# 断崖情殇

哈布和依桑生活在大山的深处，那间小木屋便是他们温馨的家。 

依桑快要生小宝宝了，她挺着大肚子，给山羊们喂食。 

哈布打开篱笆墙的门，把黑狼的尸体扔进院子里，高兴地说：“依桑，我弄到一匹黑狼了！” 

依桑的脸色很不好，她刚剧烈地呕吐过。“我去给你找些紫苏、艾叶和石菖蒲回来煎水吃。”哈布说完，便出去了，比鲁也跟了去。 

“汪汪——”哈布出去不到半小时，篱笆墙外便传来比鲁的狂叫声。依桑的心“咯噔、咯噔”地加速跳动，她知道，哈布肯定遇上什么紧急情况了，否则，比鲁不会这样狂叫的。 

依桑随着比鲁来到了一个悬崖边上，这是一道万丈深渊！比鲁对着悬崖一阵狂叫。悬崖边上，放着一把紫苏和石菖蒲，还有几片零落的艾叶……“哈布——哈布——”依桑趴在悬崖边上，声嘶力竭地呼唤着哈布。比鲁一直守在依桑的身旁，它陪着主人一起掉泪。 

当依桑和比鲁回到小木屋的时候，夜，已经很深了，远处传来声声狼的嗥叫，是那样的凄厉。 

“哐当——哐当——”是什么在猛烈地撞击着篱笆墙的门？依桑的心里充满了恐惧，她披衣起床，轻轻地掀开竹帘，闪电中，一匹黑狼撞击着篱笆墙上的木门。 

篱笆墙的木门被黑狼撞开了，黑狼进了院子。借着闪电，依桑看得出，这是一匹快要做母亲的母狼。依桑以为黑狼会去袭击圈里的山羊，会来袭击小木屋，她也做好了把比鲁放出去的准备。 

可是，黑狼并没有袭击小木屋，径直在哈布扛回来的狼的尸体旁停下了——它是来寻找自己的丈夫的。母狼嗅了嗅公狼的鼻息，舔了舔公狼的脖颈，还用前腿踢了踢公狼的脊背，它多么希望自己的丈夫还活着呀！雨，伴着电闪雷鸣，依旧在下。母狼仰天长嗥一声，然后拖着公狼的尸体，出了院子。 

依桑站在窗前，脸上挂着泪珠：她也想哈布了。 

“哇——”婴儿的啼哭，揭开了夜的面纱。依桑顺利地生下了一个健康的女婴。 

崖壁上的石洞里，母狼也产下了三只幼崽。 

母狼的石洞里，存放着几只兔子，这是母狼前两天捕回来的。母狼行动不方便，它无法捕到更大更肥的猎物。六月的天气，兔子已经发出难闻的气味，没有公狼的照顾，母狼也只得吃变了味的兔子肉，为了幼狼，也为了自己。 

依桑感觉自己恢复得很好。产前，哈布已经准备了足够多的柴火、腊肉和粮食，再加上养在篱笆墙内的羊和鸡，还有种在篱笆墙外的蔬菜，足以让依桑维持产后的生活。 

今夜无风，依桑要去看看哈布，她用一块厚厚的抱裙，把女儿包了个严实，然后带着比鲁来到了悬崖边上。依桑抱着女儿在一块干净的岩石上坐了下来，比鲁依偎在依桑的脚边，她又一次走进了回忆里。 

“呜——”狼的嗥叫，绵长而又凄婉，把依桑从美好的回忆中拉到了残酷的现实中来。 

依桑想起来了，哈布曾经告诉过她：一匹生产期的母狼，如果没有公狼的庇护，它无法养活幼狼，也可能无法养活自己。 

依桑带着比鲁回到了小木屋。她宰了一只很肥的公鸡，示意比鲁给母狼带去。比鲁明白依桑的意思，但它不愿意把好东西给自己的敌人送去。可是，比鲁是最听话的猎狗，它永远不会违背主人的意愿，比鲁叼着公鸡，出了篱笆墙的小木门，向母狼居住的石洞走去。 

石洞中的母狼已经饿得皮包骨头了。有两只幼狼使劲地吮吸着母狼的乳头，可是，它们吸不出一滴乳汁，那只最小的幼狼，已经饿得奄奄一息。 

母狼非常警惕地走到洞口，它看到了一只肥大的公鸡，同时还嗅到了比鲁的气味。母狼不敢轻举妄动，它不知道比鲁是不是设下了陷阱等着它。母狼在洞中无力地徘徊着。最后它还是决定冒险，它小心地叼起公鸡，回到了石洞中。母狼嗅了嗅这只肥大的公鸡，它感觉不出有什么危险，便胡乱地吞了下去。 

第二天清晨，母狼又从洞口捡到了一腿山羊肉，它知道，是比鲁送来的。接下来的日子，依桑都让比鲁给母狼送肉去。依桑养的山羊和鸡，已经被宰掉好些了。 

时间过得很快。带着对哈布的思念，带着对女儿的爱，依桑坚强地生活着，月夜，依桑带着对哈布的那份浓浓的思念，进入了梦乡。 

“汪汪——”比鲁的狂叫声，惊醒了熟睡中的依桑。依桑起床，撩开窗户上的竹帘一看：四只豺闯进了篱笆墙，正在袭击她的山羊。 

依桑被吓得六神无主，她赶紧打开木门，比鲁便冲出小木屋，向豺扑去。 

比鲁不愧是哈布训练出来的卫士，四只豺放弃对山羊的攻击，一起向比鲁扑来。这是血与肉的搏斗。有两只豺已经被比鲁咬得奄奄一息，直不起身来，但是比鲁越来越感到体力的不支，就在它倒地的那一刻，它看了窗内的依桑一眼，比鲁的目光里，饱含深情，饱含担忧…… 

剩下的两只豺，肆意地发出嗥叫，转身朝山羊圈跑去。 

就在这时，一条黑影从篱笆墙外冲了进来，它像一位肩负重任而奔赴战场的斗士一般，凶猛地扑向豺。依桑认得这黑影！是那匹母狼！ 

两只豺终于体力不支，被母狼咬断咽喉，倒在地上，母狼嗅着地上的血迹。夜，死一样的沉静。 

“哇——”依桑的女儿醒了，她的哭声，再次划破了夜的宁静。 

母狼抬起头来，望着窗内。依桑吓坏了，她担心母狼会来袭击小木屋里的女儿和她。 

母狼抬起头，望着空中的月亮，长长地嗥叫一声，这嗥叫声里，有胜利的喜悦，也有失去伴侣的凄凉。母狼掉头走了，它没有叼走被豺咬死的山羊，也没有叼走倒在地上的豺。 

依桑已经习惯了这样的生活：一个人带着女儿、一个人种菜、一个人吃饭、一个人默默地思念哈布。 

夜深了，依桑带着女儿，进了房间，不一会儿也进入了梦乡。 

刚才还皓月当空，现在已经是乌云密布，狂风摇撼着大树，把一棵棵大树连根拔起。瓢泼大雨，袭击着山林。一阵狂风，卷走了小木屋的屋顶。 

依桑依稀看见山羊圈还没有被吹垮，她抱着女儿，冒着雷鸣电闪，吃力地走到了山羊圈中。依桑突然想起，哈布的猎枪还挂在小木屋里的床头上，她把女儿放在山羊圈内放锄具的木板上，转身朝小木屋跑去。 

就在依桑跑进小木屋的那一瞬间，泥石流铺天盖地袭来，掩埋了小木屋，掩埋了山羊圈…… 

风停了，雨住了。小木屋，已经看不见了。山羊圈，还能看见一个翘起的屋角…… 

母狼正在山羊圈那里，小心翼翼地把木块刨开。那里，躺着一个熟睡的婴儿——依桑的女儿。山羊圈倒塌的时候，依桑的女儿躺着的地方，正好形成一个三角地带，给了她一个安全的地方。母狼小心地把依桑的女儿衔回了石洞。 

母狼的嘴里叼着依桑的女儿，它的后面跟着三只幼狼。它们来到悬崖边上，依桑的女儿睡得很甜很熟。母狼抬起头，对月嗥叫，这绵长而凄婉的嗥叫声，响彻山谷…… 

（李苏杰摘自《儿童文学》图/贾润潭）