# 垃圾山上的“好莱坞先生”

他曾是名震好莱坞的金牌发行人，其业绩有目共睹：他将《泰坦尼克号》、《星球大战前传1》、《X战警》等巨片行销全球，成功赚得大把钞票。这个名利场上的钻石王老五原本过着非常惬意的生活。然而，一次前往亚洲度假，在当地的所见所闻，却让他再也无法安于奢华的富豪生活。他将豪宅、跑车、高级游艇通通变卖，就此投身公益，创办了柬埔寨儿童基金会，人生来了个180度大转弯。他就是斯科特•尼森，改变了他后半生的，是在柬埔寨首都金边垃圾山拾荒的贫穷孩子们! 

一次旅行彻底改变了他 

风光的生活背后，尼森总感觉生活中似乎少了什么，他对一位非常亲密的好友说：“人这辈子，应该做出点比拍电影更具意义的事情。”2003年，尼森飞离美国，准备骑摩托车横跨亚洲。 

走到金边时，尼森停下了，他原本只打算在这个贫穷萧条的城市待几天，但亲切善良的柬埔寨人感动了他。他索性取消了剩下的行程，开始探索这座城市。 

有一天，他在路上遇到一个行乞的小男孩。知道这孩子的家一贫如洗后，他自愿资助救济，帮他们付房租、买冰箱，还出钱让小孩去上学。两个星期后，他却发现这些东西全被小男孩的爸妈变卖，赌博喝酒去了。一个朋友建议他去金边市郊臭名昭著的上棉芷垃圾场看看。 

看到这座垃圾山时，尼森忍不住流泪了：几百个人在有毒的垃圾中挑来拣去，寻找玻璃、五金和废纸，只求能换点钱活命。其中还有很多遭人遗弃的孩子，最小的只有2岁，生母再嫁，继父却拒绝养他。 

他还看到一个瘦小的孩子，衣衫褴褛，通过翻译，他得知这个女孩叫瑞希，12岁，没上过学。这时，一个叫妮基的9岁女孩也走了过来听他说话。尼森问这两个女孩：“我明天想见见你们的妈妈，我会给她们每人10美元，可以吗?”第二天，在金边观光区一家河岸咖啡厅，瑞希、妮基和她们的妈妈如约来了，两个孩子干干净净，简直像换了个人。尼森答应每月给两个妈妈50美元，前提是要让孩子们上学，不能逼她们去垃圾山工作。 

看着两个小女孩大口大口地吃着生平第一次吃到的冰淇淋，他扪心自问：“要改变两个孩子的生活，难道就这么简单?” 

当结束行程返回美国，飞机飞越金边上空时，尼森俯瞰这座城市，心想：“救助他人，原来并不难。我拥有的财富太多了，而他们拥有的物质却少得可怜。”那一刻，他作出个决定，既然经常要飞往国外谈生意，每个月不妨到金边停留几天。7个月后，他在金边租下一栋房屋，雇了几名员工，收容了12个无家可归的小孩，让他们不再捡拾垃圾、露宿街头。 

尼森两边飞的生活并没有持续多久，一件事让他彻底结束了自己30年的电影事业。一天，尼森正在金边，早上收容所的几个孩子染上了伤寒，他焦急万分。电话突然响起，是某个明星的经纪人打来的，他们的欧洲宣传行程由尼森负责安排。“斯科特，不得了了!电影公司租的专机上没有我们指定的瓶装水和食物。问题不解决，我们就不上飞机。”那一刻，他已经意识到，好莱坞离他越来越远了。 

不久，尼森提出辞职，并卖掉自己所有的资产，就此跟好莱坞彻底道别，也跟保时捷、游艇、摩托车和高薪永久作别。他移居金边，开始全心投入帮助柬埔寨儿童的慈善事业。 

需要帮助的孩子太多了 

2004年，尼森出资10万美元成立柬埔寨儿童基金会，并租了一栋房子作为办公地点。为了省钱，他出门骑摩托车，晚上则睡在办公室的沙发上。但他要面对的远不止经济问题，还有一些事情让他很受挫折。许多孩子的父母会把他们从住宿学校中偷偷接走，让他们继续在垃圾山拾荒或在街边乞讨。 

在尼森的努力下，基金会的救助工作慢慢走上了正轨，成效日益显著。起初，尼森只计划收容45个孩子，一年后救助的孩子已接近100人，两年后增加到200人。至今，基金会已在柬埔寨成立4所住宿教育中心，救助了700多个孩子，为他们提供食宿、医疗、教育与职业训练。 

最近，美国专栏作家罗伯特•基纳来到金边，并写下一篇长文，讲述了他亲眼目睹的尼森和孩子们在一起的情景。 

还没看到垃圾山，一股恶臭先扑鼻而来，空气中混杂着硫黄、腐肉和粪便的味道。这座垃圾山高达30米，占地11公顷。尼森和基纳一起爬上垃圾山。 

“小心!”尼森边说边指着一根废弃的针筒，“不小心踩到，可能就会感染肝炎或艾滋病。”走在垃圾山上，让人感觉仿佛一失足就可能陷进流沙般的有毒泥淖。基纳站在顶端，朦胧的浓烟之中，看见几十名拾荒者，多半是小孩。而他们很多都光着脚丫子。又是日晒，又是脏污，这些人看来全身黑糊糊的。垃圾车队轰隆隆地开过来，车上满载着垃圾，后面紧跟着鱼贯而来的拾荒者，都在等垃圾倾倒下来后抢些好货。“那些开垃圾车的人很多都不长眼睛，”尼森说，“经常会有拾荒者被垃圾车撞死。” 

尼森在这里很出名，看到他，孩子们一拥而上，调皮地大叫：“我要读书，带我去学校!”但需要帮助的孩童太多了。“说起来就让我感到心痛，真希望能帮助这里所有的小孩。”尼森说，在柬埔寨，儿童失学、贫穷的问题触目惊心，他想让这些孩子有机会脱离乞讨、拾荒甚至偷窃的悲惨命运，有机会通过教育，在这块土地上埋下希望的种子，并用勇气改变自己的未来。 

他一边说着，一边单腿跪地，一个小孩坐到了他腿上，天真无邪地冲着他笑…… 

（何文摘自《环球人物》2011年第30期 图/志荣）