# 测测你是个治愈系的女孩吗

不少男生抱怨：温柔贤淑又不失大度，善解人意又不伤人自尊的治愈系女孩子越来越少了。现在是一眼扫过去满地的野蛮女友。但在女生看来，自己骨子里的性格，对方没有看到而已。那么骨子里，你是治愈系的女子吗？ 

1.家人团聚时，你喝过啤酒吗？ 

•有喝过→2•没有喝过→3 

2.你身边有人让你产生依赖感吗？ 

•有→3•没有→4 

3.你有两个以上的闺蜜吗？ 

•有→5•没有→4 

4.男女之间存在纯粹的友谊吗？ 

•存在→5•不存在→6 

5.你的闺蜜的思想更接近于？ 

•传统保守→6•自由现代→7 

•居中→8 

6.你在好友圈子中扮演什么？ 

•领导人→7•开心果→8 

•协调者→9 

7.异性会不会经常跟你倾诉工作与生活中的烦恼？ 

•从不会→10•经常会→8 

•偶尔会→9 

8.如果你确定自己的观点正确，会跟意见相左的人争论吗？ 

•会→10•不会→9 

9.你不会争论下去的理由是？ 

•太懒→11•害怕争论→10 

•跟这种人争论掉身价→12 

10.在你心中，什么排在第一位？ 

•爱人→12•父母→11 

•子女→13 

11.在陌生人面前与在熟悉人面前，你的表现差异大吗？ 

•是的→13•差不多→12 

12.你会不会经常跟刚见面一两次的朋友探讨人生感情？ 

•会→13•不会→14 

•偶尔→15 

13.如果让你在城市的某个角落里独自打发一天时光，你倾向于选择哪里？ 

•酒吧→15•图书馆→14 

•去城郊或就在市里穿梭→17 

14.有醉酒过后，在男生面前痛哭的经历吗？ 

•有→15•没有→16 

15.骨子里你是一个不甘认命的人吗？ 

•是的→16•不是→17 

•没思考过这个问题→18 

16.你会直言不讳地跟人指出别人的缺点吗？ 

•会→17•不会→18 

17.你是一个生活饮食作息都极有规律的人吗？ 

•是的→18•不是→19 

•忙起来的时候会没有→21 

18.你受过情伤吗？ 

•受过→C•没有受过→20 

19.你觉得你有因为自己说话不当而伤过人吗？ 

•是的，经常→A•没有伤过→B 

•不知道→20 

20.动漫类的女性角色之中，能吸引你的往往是什么类型的？ 

•御姐→21•女王→D 

•萝莉→E •人妻→22 

21.你颓废过很长的一段时间，即半年或一年以上吗？ 

•是的，有→C•没有这么长→22 

•没怎么颓废过→B 

22.你在网络里更有异性缘吗？ 

•是的→D•不是，都很好→A 

•不是，都很差→E 

A.标准的治愈系女子 

治愈指数：★★★★☆ 

你常常能一眼就看穿别人心里在想些什么，因此说话常常一语中的。然而最让你成为治愈系女子的还在于，你是一个说话很注重分寸的人，大家都喜欢跟你说话跟你聊天，因为你不仅不会去戳伤人的内心，还会给人一些良好的建议。 

B.单纯型治愈系女子 

治愈指数：★★★★ 

知识比较全面，兴趣爱好比较丰富，不喜欢一开口就谈论柴米油盐的你，也极容易成为一名治愈系的女子。与你这样单纯的不世俗的人聊天，是最没有压力的，因为你的内心不会被世俗的烦恼所牵连，也因此，别人跟你聊起来，常常会有一种治愈的感觉。 

C.御姐型的治愈系女子 

治愈指数：★★★☆ 

作为一名御姐型的女子，你之所以可以成为别人贴心的治愈者，大概是因为你是一个经历丰富的人，所以别人说起来，你都有一种感同身受的感觉，尤其是论及感情，你更是可以跟他们说到一块儿去。你这种类型的人，是极容易成为别人的知心姐姐的哦。 

D.治愈系女子后备军 

治愈指数：★★★ 

你的说话风格是比较尖锐的，这也难怪一些不敢面对赤裸裸现实与真相的人会一看到你就怕，因为你的言辞常常让他们本来就受伤的心更加难受。你是治愈女的后备军，已经完全具有治愈人的能力，只是你不愿意用善意的谎言来让他们逃避。如果哪天你懂得了更合适的说教方法去贴近他们的心灵，恐怕你就是一名再合适不过的治愈师。 

E.无缘治愈系女子 

治愈指数：★☆ 

在你的观念中，人不为己，必下地狱。除了一些与你相干的亲人与朋友，其他人的那些破事，你才懒得去花费脑细胞理会。你不喜欢掺和别人的事情，并且你也不懂得该如何去安慰别人。即使你立志成为一名治愈系的女子，恐怕你也需要锻炼太多的东西，比如你的表达方式，比如你对于人的心理的一些研究。 

（聂勇摘自豆瓣网）