# 从马桶妹到悬疑小说作家

她只有初中文化，原是深圳一个洗马桶的打工妹，除了受家乡文化影响会讲鬼故事外，一无所长。然而，就靠讲鬼故事、写鬼故事和当草根网络写手，平凡的她写出了非凡的人生。她的恐怖小说不仅远销意大利、韩国，还被改编成影视剧，入选2008年十大悬疑小说，并荣登中国首批网络美女作家排行榜…… 

上网解闷，人生翻篇 

红娘子原名姚笛，1981年出生于湖南省泸溪县浦市镇。那里是盘瓠文化的发祥地，千百年来，这里流传着数不尽的神鬼妖狐传说。姚笛听着鬼故事长大，渐渐积累了一肚子神鬼故事，1997年，姚笛考上泸溪一中，由于母亲承包果园亏损了40多万元，她不得不辍学回家，承担起赚钱还债的重任。 

1999年，姚笛前往深圳，应聘到一家酒店做服务员。打扫房间，更换床单，清洗马桶，绞尽脑汁与各种各样的顾客打交道……瘦弱的她常常累到呕吐。 

每到晚上，女伴常在宿舍里约会，为避免尴尬，她便常去网吧待着。 

2001年冬，姚笛在网上发帖：自己因为穷，长得不漂亮，很难获得爱，所以收藏了很多花，制成木乃伊后去追一个男孩……文章真实地记录了姚笛的心情，朴实感人，被《中国青年》的编辑选中，取名《花的木乃伊》发表了。当姚笛收到500多元稿费时，欣喜若狂的她顿时想：写一篇文章就是一个月的工钱，我能不能多写呢？她顿时看到了改变命运的希望。 

网吧里写作，写出蔚然一片天 

2002年6月，姚笛在天涯注册了“红娘子”网名，开始写作。但姚笛从未写过小说，也不知该写什么。困惑的她和网友聊天，网友从QQ上发给她几张恐怖图片。有个女人一会儿笑、一会儿哭，偶尔还伸长舌头装出吊死鬼的模样。这样的画面使姚笛忍俊不禁。笑过之后，她想：自己儿时听得最多的就是鬼故事，既然年轻人总拿鬼逗乐，我何不把湘西的鬼故事写出来呢？ 

于是，她结合神秘湘西的百年诡情，一周内就写出了一系列神秘湘西流传的无常鬼、赶尸、放蛊等惊悚故事。 

文章发出去，虽然吸引了一些读者，但反响寥寥。而姚笛的朋友获悉她写小说后，惊讶地说：“你只有初中文化，又没有文学基础，怎么写小说？”同宿舍的女伴听闻，也在背后议论：“一个打工妹敢写小说，也不称称自己几斤几两……” 

这些议论并不可怕，姚笛最怕的是没钱上网，每次去网吧都要算算自己身上有多少钱，能在网吧里写多久。当时，网吧白天每小时收费3元，夜里12时到次日8时只需10元，为了省钱，每到周末和节假日，她就凌晨去网吧赶夜场。 

有一天，姚笛因为写得兴起，直到凌晨１时才下网，她走在城中村黑魆魆的小道上，遭到两名男子打劫，幸亏遇到巡逻民警才得以脱身。屡次经历这样的恐惧事件后，她就将自己的遭遇加上丰富的想象，结合湘西的巫鬼文化，构思了《血缎惊瞳》：富家女唐诗诗旅游归来带回一匹美丽的红缎，后来她用这匹红缎与表妹做了一身衣服，岂料，就在她们兴奋不已时，表妹神秘死去，死前还被人挖去双眼；接下来，就发生了一系列不可思议的诡异事件，凡与红缎发生联系的人无一幸免…… 

《血缎惊瞳》在天涯推出半个月，就被各大网站疯狂转载，红袖文学网立刻与姚笛签订了电子版权合同，开始连载。此时，她的月收入达到了8000多元。 

月薪8000元，几乎相当于深圳一个高级白领的收入啊！拿到钱的那天，姚笛激动得连蹦带跳地去买了一台电脑，然后以月租800元在福田区租下一个面积70多平方米的房屋，开始了正式的写作。 

在痛苦中坚持，爱拼才会赢 

越来越多的读者催着写，签约网站赶着写，姚笛由原来的日写3000字增加到了日写万字。为了增加素材，她开始大量阅读，整理家乡的神鬼传说，阅读传记，听广播，向杂志投稿，以锻炼写故事的能力。 

由于长期坐在电脑前，姚笛的颈椎出了问题，脖子僵硬、钻心疼痛，并伴随眩晕。没有办法，她只好买来颈椎枕，靠在上面，半躺在沙发上打字。更可怕的是，由于用眼过度，她的眼睛出现干涩、模糊和刺痛。医生警告她说：“如果你继续每天十几个小时盯着电脑，你将有失明危险。” 

在艰难的写作中，姚笛迎来了曙光。 

《血缎惊瞳》刚刚连载完，十天内就有四家公司找她出书。此后，朝华出版社将《血缎惊瞳》更名《红缎》出版发行，并被中央人民广播电台改编成广播剧播出。此书也迅速推广到意大利和韩国，成为第一本卖到国外的中国恐怖文学作品。 

不久，陕西师范大学出版社迅速和她签订了“赤橙黄绿青蓝紫”七色系列恐怖小说合同，而与红袖网合作也使姚笛成为盛大文学公司签约作家。 

出版了19部恐怖小说的姚笛2010年华丽转身，一本讲述现代男女婚姻问题的《缠绵至死》面市，读者好评如潮。 

现在的姚笛，规划很简单，认真写好电影剧本，认真对待每一份稿约。她说：“凡事我都会尽最大努力去做，不去担心后果，因为我相信，天道酬勤，每个坚持梦想的人都会有回报。” 

（赵红星摘自《莫愁•智慧女性》2011年第9期图/周弘）