# 发短信评刊,做意见领袖

本刊热诚欢迎读者朋友评刊，您可以为自己最喜欢的稿件投票，也可以为我们提意见和建议，我们将会认真品读和斟酌您发来的每一条短信（每条短信0.1元）。我们将从当期参加评刊并提出建设性意见的读者中选取6至10名幸运读者，分别赠阅最新一期的《意林》杂志以及奉送一本意林最新精美图书。此外，您还有可能成为我们每期的特别奖获取者，获得我们特别为您准备的“神秘大奖”。赶快为您喜欢的文章投票吧，更多人等着和您一起分享；赶快为您喜欢的意林提出宝贵的建议吧，我们期盼着您。 

参与办法 

1.建议和意见：请直接发送短信到13717688046，做真正的意林“意见领袖”。 

2.为文章投票：请直接编辑短信“期号+文章标题+评价+您的姓名地址”发送至13717688046。 

3.为封面投票：请直接编辑短信“期号+封面+评价+您的姓名地址”发送至13717688046。 

4.网上参与：登陆意林网站http：//www.yilin.net.cn/；或意林新浪博客http：//blog.sina.com.cn/yilinzazhi；或意林新浪微博http://weibo.com/yilinzazhi；或意林开心网主页http：//www.kaixin001.com/yilin；或意林腾讯空间http：//user.qzone.qq.com/1328376955；或在百度“意林吧”留言评论。 

16期《一只能够知生死的猫》：文中的那两只猫以它无声的语言，拉近了心与心的距离。经历过“这一次”感动，我的灵魂得到一次升华。它让我懂得了感激不仅是一种美好情怀，也是一种温暖回报。从此我将带着感激之心生活。 

湖南读者137****0471 

16期《采薇女孩：绝不让命运扼住咽喉》：读完这篇文章，我仿佛看到了一个穿着白色连衣裙、脖子上戴着一条“项链”的女孩在花丛中翩翩起舞。我亦能感受到她与命运的顽强抗争，不被命运束缚的精神。她就是一个传奇，一个神话！我永远支持你！ 

安徽读者138****3727 

16期《那纵身一跳轻如羽毛》：文中主人公卓羽因高考失利而跳楼自杀的悲剧再次证明了中国现行教育的失败，改革开放三十多年，经济的过度发展，精神教育的极度缺失，导致整个社会主流的价值观人生观的扭曲。我敢说是孩子的父母和老师亲自夺去了他年轻的生命！ 

山东读者137****1535 

16期《不是生存，是生活》：不论是谁，都有追求快乐的权利，尤其是他们，最底层的劳动人民，哪怕他们的生活过于艰难，也要相信生活的快乐无处不在。正是他们让我们对简单的快乐充满肯定与期待。 

江苏读者152****6807 

16期《人，注定要学会一个人走》：人生就像舞会，教会你最初舞步的人未必能陪你到散场。有些人只是在生命中陪伴你走过一程，下一程自然会有新的人来接应，没有谁能一路相陪。因此，把名利金钱地位看得淡一些，多珍惜一下身边的人们，当你一个人行走时，有回忆的支撑就不会孤单！ 

吉林读者150****1580 

16期《不要盯着他》：许多人与物就如细沙，握得太松，会飞走；但若不遗余力地抓得太紧，它也会从指缝的罅隙悄无声息地溜走。 

安徽读者130****2702 

16期《当有一天不再被需要》：读这篇文章的时候心里突然“咯噔”一下，让我不禁想到了父亲渐多的白发和母亲永远年轻的笑容，是啊，父母含辛茹苦地把我们拉扯大，长大了却也离他们越来越远了，好好爱你的父母吧！他们需要你，你也需要他们，不要等到“子欲养而亲不待”的时候才明白什么叫真正的悔之晚矣…… 

黑龙江读者158****8022