# 狐狸那时已是猎人

1 

N大的运动场是仅次于静湖和阶梯教室的第三大艳遇地。 

韩冷和宿舍里的兄弟挤在看台上灌啤酒，今天是韩冷的生日，他们撮完小馆子，继续来这里折腾。 

体育场的一角，有一个女孩正在练百米跨栏。夜色挺深了，她就在三个栏之间，跳啊跳，像个被巫婆下咒的可怜的小狐狸。于是，无聊的荷尔蒙游戏开始了。 

谁能把她的电话要来，我请肥牛!但是号码要让她写在手臂上。 

谁去打猎呢？当然是韩冷!谁让他今天是该死的主角。 

韩冷勇敢地走向目标。女孩有一双巨明亮的眼睛，韩冷突然知道什么叫明眸如水。 

韩冷说，今天是我21岁生日，我唯一的愿望就是想认识你。 

女孩几乎没怎么犹豫，就大大方方把一串数字按韩冷的要求签到了他小臂上。顿了一下，又补了两个字，程紫。 

估计是得手了，看台上的几个坏蛋发出不可理解的狼哭鬼嚎的口哨声。 

女孩一看这阵势就什么都明白了，她问，拿我赌什么了？ 

韩冷挠了挠头，诚实地答，肥牛。 

女孩没有接招，更没有骂，头也不回地走了。 

2 

第二天，仍然是华丽丽的运动场，盛大的校运动会。 

系学生会主席韩冷站在水泥台上，头上系个羊肚肚手巾，腰里别着竹板，手里提着一对鼓槌，拿出购物频道卖八星八钻那不要命的疯劲儿领大伙喊口号。 

女子100米跨栏劲赛，韩冷一眼就看到了程紫，在第四道。 

发令枪砰一响，韩冷的心一哆嗦，除了意甲他极少紧张成这样。 

突然，程紫被一个栏绊了一下，摔倒了。这一摔，可把韩冷的心疼给摔出来了。但程紫倔强地一瘸一拐走向终点。 

由不得韩冷不责备自己，如果不是昨天他们那充满醉意的玩笑打扰了女孩的训练，断不会是今天这个惨样。 

3 

于是，韩冷决定让全宿舍的兄弟组团替他道歉去，这样的诚意才八星八钻嘛。 

可惜午饭时分，又发生了一个非常影响他形象的事故。 

韩冷被薄念念堵在了人气爆棚的食堂门口。 

薄念念穿着白衣白裙白球鞋站在桃花树下，头发没挑染，眼睛没烟熏，扮相很穿越，很静秋。不过，桃花树下的薄念念可比山楂树下的静秋好看太多个层次了。 

薄念念启动蝴蝶样的小嘴唇说，再给你一次机会！ 

韩冷说，真不用了，机会留给有准备的人吧。 

薄念念说，你不喜欢我，是不是变态呀？ 

韩冷说，嘻嘻，变态太严重了，变异吧。 

其实，高中时韩冷追薄念念，多半是出于虚荣，谁不爱校花呢？那个时候，他分不清什么是喜欢，什么是爱。当然，他现在也不见得就分得清。可是，这样的恋爱一点都不好，这半年来他一直提分手，然而，薄念念就是不甘心。 

薄念念说，你气死我了。就开始大哭，还有台词——我对你这么好，你为什么不要我啊，为什么劈腿啊，我的钱都给你上大学了…… 

韩冷终于知道她为什么这种造型了，没错，来毁他的。 

韩冷心里替北影一个劲儿地遗憾，去年为什么就没收了她呢，回头碰上冯小刚什么的，就是章子怡第二啊。 

围观者议论纷纷。韩冷挤眉弄眼，四处张望，状态特流氓。突然就看见了程紫一闪而过，眼白都没瞅他。 

后来，道歉团回来，对程紫的评价是，很御姐。根本就懒得理他们嘛。 

4 

误会可能涉及人品了。韩冷立下理想，必须把形象扳回来。 

程紫在一家麦当劳打小时工。韩冷就去等程紫下班，他也不进店，程紫出来，就乖乖跟在后面，护送她安全回寝。 

5月底的一天，北方沙尘暴。韩冷静坐在昏天黑地的风沙里，信心爆棚地以为这贱招能把程紫感动出来。然而程紫根本就不管他的死活。又气又饿的韩冷，最后和沙尘暴赌起气来，就是不躲。 

程紫从麦当劳里出来，风沙歇了，但尘埃还在空气中流转，光线渺茫，韩冷的椎骨弯成一张弓，像只埋汰的猴子。程紫笑得前仰后合。 

韩冷带着哭腔说，这回扯平了吧？ 

程紫笑嘻嘻地，嗯呐。 

韩冷和程紫一起看电影、一起撮小馆子、一起去动物园看昏睡的大熊猫。这不都是情侣做的事吗？可借，他们不是。因为在年轻的时候，表白总是最艰涩的事情。 

5 

程紫病了，韩冷去接她的时候，她一直趴在桌子上。 

韩冷背着她，这是她第一次这么依赖他。韩冷心里很疼，说不清的心酸，他说，以后，你的病，都由我来生。 

韩冷终于分清了什么是喜欢，什么是爱。爱一个人，就是想替她生病，她摔跤的时候心疼得团成一团，每次见她都像坐过山车，就算刮沙尘暴把自己刮得粉碎仍然很贱地寸步不离。 

这天韩冷把头发梳得整整齐齐，分界笔直，头皮亮白，帅哥变成了傻蛋。 

上完心理学，韩冷赖在阶梯教室不走，说，根据弗洛伊德的理论——爱的本能会驱使一种想要占有的冲动，然后如果一个人觉得无法控制或者被它吓到，就会反其道而行之，就像幼儿园里女生咬男生……你对我很糟糕，所以你一定是喜欢我？ 

我不喜欢你!不是那种喜欢。我们是两个世界的人，不是火星和水星那么简单的区别，而是弗洛伊德和ET。 

韩冷一下子呆掉了。即使最骄傲的灵魂，也会被爱所伤。 

6 

委屈、抑闷、想念、痛苦、强颜欢笑。暑假刚一放，韩冷招呼都没打，就跑去了三千多公里外的安徽写生。画烦了，就看沈从文传记，读沈从文写给张兆和的情书。 

有一天，他望着那个绝美的小湖，突然就想起了程紫的眼睛，思念排山倒海。 

于是，他给程紫用画纸手写了一封信：芦苇是易折的，磐石是难动的，我的生命等于芦苇，爱你的心希望它能如磐石。求你将我放在你心上如印记，刻在你臂上如戳记! 

五天后，他收到程紫的短信，如果你想我做你女朋友，72小时内归。 

韩冷想不明白，本来，他占尽先机，张嘴就要到电话，可见印象上乘。可为什么混着混着，他就低到尘埃里，只有自残的份儿。 

而程紫的解释是，狐狸总有一天也会成长为猎手。你太过顽劣，如果不多些折磨，只怕好景不长。 

机场。韩冷熊抱程紫，狠狠闻着她的味道，那么沉迷。正是忘乎所以表达爱意的经典时刻，程紫期待着。 

韩冷在她耳边说，我非常感谢沈从文。 

原来情书是二手的，泼猴！ 

（木心摘自《女友》2011年第9期图/孙红岗）