# 两位父亲的高考

老赵和小赵 

老赵多想像送儿上前线的那些家长一样，把儿子送到考场啊，但是不能!儿子提出“约法N章”，第一条就是不能让他在考场外见到家长，并且扬言，惹急了就弃考！ 

老赵急啊!经过周密的思考，他想到一个令人叫绝的好主意。他搞到了一个望远镜，又弄到了一个长焦的相机。 

考场离他们家只有10分钟的路程，他早早地踩了点儿，在考场对面有一栋住宅楼，他早就看好了那个地方。 

6月7日，儿子平静地用早餐，说：“老爸你好好上班去！”“那是!我不上班去还能干啥？”老赵装模作样地吃着早饭，大饼、油条都没吃出一点儿滋味儿。 

老赵到了那栋大楼，上到3层，把望远镜调好焦距，对准了小赵，儿子的一举一动尽收眼底。两分钟后，赵太呼哧呼哧地爬了上来。老赵把相机交给她。赵太鼓捣了一会儿，小声说：“我还是拿望远镜吧，用一只眼我不习惯。” 

说话的工夫小赵已经进了考场的大门。老赵用照相机的长焦对着他，直到望不到背影了。赵太问他喝不喝水，他摇摇头，说：“我方便一下，你可给我盯紧了！”还没等赵太答应，他又不放心地说：“一会儿再说吧！不去了。” 

后面的时间有点儿漫长。但是他们有耐心，带了茶还有扇子，等呗！铃声一响，老赵和赵太又各就各位，用各自的武器找自己的儿子，还是赵太先发现了，叫道：“在那儿！在那儿！是笑的！笑的！” 

老赵和赵太这才放下武器，相对着击了一掌——耶！然后收拾东西，找地儿吃饭。 

下午的一切都和上午一样。老赵和赵太望着儿子进场，然后就一直等着儿子出来。 

高考3天，小赵至今也不知道爹娘潜伏在离他高考不到100米的地方，至今都不知道老赵拍下了自己走出考场时那一瞬间的表情。 

他若知道了，又会怎么样呢？他会有怎样的触动？这一幕会成为多年以后的一个亲切回忆吗？ 

老林和小林 

小林是女孩儿，整日话不多，心里有自己的主意。 

去年秋天，林太做家务时，一头栽到了地上，老林叫来救护车，送到医院做CT，在头部发现了肿瘤，再往下扫，病灶在肺部，转移了。这样的消息放到谁家，都是一个晴天霹雳。 

老林问能扛几个月，大夫回答这很难说。老林问：“能扛9个月吗？”大夫说：“难！” 

9个月之后，小林高考。 

这个周末恰好是住校的小林回家。林太挣扎着要回家住，女儿在备考，妈妈不想让女儿知道自己的病，怕她分心。她让老林买回女儿爱吃的水果、鱼、肉，坚持自己做饭。 

小林回来看到妈妈脸色不好，吓了一跳。老林谎称只是普通的肺炎，小林才放了心。 

第二天要返校，林太虚弱地躺在床上招呼女儿过来，她剥好了几只小橘子，要女儿当着自己的面吃下。女儿看妈妈有点儿怪怪的，说我会自己剥啊！妈妈用坚定的眼神望着她，一定要她吃下去，小林就呵呵笑，把橘子吃下去，然后回学校了。 

林太在女儿关上门走下楼梯之后，放声大哭，边哭边说：“女儿以后再也吃不上我剥的橘子啦！” 

女儿上学期间，林太不断地化疗，只是一到女儿回家的那天，她就回去。在两次化疗的间歇，她也回去。她要省出住院的费用。 

她的头发全都掉了，只要不输液就头疼欲裂。能止住疼的那几个小时里，她让老林翻箱倒柜地找出棉花、棉布，为女儿做被褥，一天也缝不了几针，但她坚持着做被子，厚的、薄的。 

林太准备好了一个孩子出门上大学所需要的一切物品之后，她的眼睛慢慢看不见了——肿瘤压迫到了视神经。 

怎么跟女儿解释这一切呢？老林的朋友咨询了心理咨询师，人家说一定要告诉孩子，要让孩子有心理准备，否则她会受不了的。 

可她还是个孩子，一个女孩儿，再坚强，也是有底线的吧！但是又害怕让妻子、女儿留下永久的遗憾。最后，他们告诉了小林。 

女儿哭了。没出一点儿声音，眼泪无声地、慢慢地滑落下来。将要失去母亲呵护的孩子，为母亲，也为自己流下了伤心的泪水。 

2011年的春节，小林学会了包饺子。爸爸妈妈在医院里，她一个人在家里和面、包饺子。她要让妈妈吃到女儿亲手包的饺子。 

班主任告诉老林，小林在班级的排名从三十几名一跃到了前十名。 

老林把这消息告诉了妻子，然后，他们都没有说话，他们都懂得有一种力量在支撑着女儿。这种力量就像林太努力活下去的力量一样，非常感人。 

5月，林太在能醒来的早晨，会双手握拳，使劲儿地往空中举上几次。她对老林交代了后事，连家里养着的一条狗都交代了。 

在最后的时刻到来之前，老林问她每天握着拳头奋力地往上举是什么意思。 

林太说：“小林，加油！小林，加油！” 

5月17日，林太走完了她的生命历程。她走得非常平静。 

小林从学校赶来，送走了母亲。 

之后老林说：“好孩子，你只要尽力考就行。无论怎样，我和妈妈都不会失望的。” 

小林说：“这叫什么话，我怎么能不好好地考！”她没有让父亲到考场送自己。 

女儿真的考出了一个好成绩。她过了一本的分数线。别忘记在这一年中她经历了什么，在高考前20天她失去了母亲。 

9月，小林将背着妈妈做好的背囊去上大学。那些被褥里有妈妈的味道。 

妈妈将会和从前一样，在冬天到来的时候，用她做的棉被把女儿抱到怀里。 

这是一个多么温暖的高考故事。 

（寒冬摘自《祝你幸福》 图/陈明贵）