# 80后CEO榜样的校园生活

NO.1 

马克•扎克伯格 

年龄：26岁 

净资产：69亿美元 

梦想生产地：哈佛大学 

生活密码：我就是我自己 

他是一个聪明勤奋的学生，以优异成绩进入世界大学排名第一的哈佛大学，就读专业是计算机和心理学。2004年在大学的寝室里他创办了Facebook，这家社交网站如今的用户量已经超过5亿。扎克伯格改变了人们的互动方式，而且以超乎想象的速度推倒了社会隔阂。年仅26岁的他成为全球最年轻的亿万富翁。Facebook也于2010年获得了超过300亿美元的估值。《时代》周刊甚至将他评为2010年年度人物。Facebook至今仍然没有出现放缓的迹象。扎克伯格为了事业而退学，而他的这一决定改变了世界。他说，我就是我自己。他目前仍住在租来的房子里，生活很是简单。上班时，他通常步行或骑自行车，身穿褐色运动衫、卡其布裤子以及阿迪达斯球鞋。 

NO.2 

安德鲁•梅森 

年龄：29岁 

净资产：Groupon估值47.5亿美元 

梦想生产地：西北大学 

生活密码：创意赢得市场 

就读于西北大学时，安德鲁•梅森学的专业是音乐，艺术的灵感让他在生活中充满了激情。做音乐时的天马行空，使得他总有一些奇妙创意。有天他突发奇想，如果能在网上团购买东西就好了，他立刻付诸于行动。Groupon团购网创立于2008年，自那以后便开始飞速发展，甚至成为了有史以来最快实现10亿美元估值的企业。Groupon2011年有望实现20亿美元的收入。谷歌曾经斥资60亿美元收购该公司，但却遭到拒绝。安德鲁无疑改变了人们购买商品的方式，也改变了企业的营销方式，迄今已经吸引了众多家模仿者。他说，这个“无用”的学位，成为我实现人生价值最重要的灵感源泉。 

NO.3 

马特•穆伦维格 

年龄：26岁 

净资产：4000万美元 

梦想生产地：HSPVA高中 

生活密码：管理自己，经营人生 

现代管理学之父彼得•德鲁克曾说过的：“你无法衡量的东西，你也无法管理。”穆伦维格喜欢衡量自己生活的方方面面，包括自己的健康状况。使用Withings Body Scale体重计来控制体重、保持健康。还将该体重计能连接到无线网络，并将其所称得的体重数据上传至一个服务器，然后穆伦维格可用iPhone同步此数据，从而能随时注意自己的体重动向。在睡觉的时候，穆伦维格则使用睡眠追踪器“Zeo个人睡眠教练”来分析自己的睡眠模式。有一天他觉得可不可以简化在网上发布想法的流程，于是乎，WordPress博客应运而生。Word?鄄Press已经成为全球使用最广泛的博客平台之一。这个易用的平台也成为最近几年很多创业企业的发展动力。穆伦维格成长于休斯顿，在得克萨斯，曾经就读于HSPVA高中，爱好萨克斯。学习音乐时稳步推进，为日后他的管理理念，带来很大的灵感。 

NO.4 

瑞恩•阿里斯和艾伦•霍顿 

年龄：26岁、29岁 

净资产：2010年实现收入4000万美元 

梦想生产地：北卡罗来纳大学教堂山分校 

生活密码：理想起步越早越好 

阿里斯和霍顿于2003年共同创办了iContact，希望帮助小企业更好地管理电子邮件营销策略。该公司最初只通过谷歌AdWords推广，如今已经拥有6.3万家客户。2010年8月，iContact获得了新一轮4000万美元融资。 

瑞恩•阿里斯11岁就开始做电脑的研究，曾经就读于北卡罗来纳大学教堂山分校经济学专业。霍顿来自于同一所学校，学的是计算机科学专业。趣味相同的他们携手共肩，实现了他们的最初理想，而理想的实现，得益于理想的起步，越早越好。 

NO.5 

纳文•塞尔瓦杜莱 

年龄：28岁 

净资产：Foursquare估值为8000万美元 

梦想生产地：伍斯特理工学院 

生活密码：偶然成就事业 

一次旅游改变了塞尔瓦杜莱，他上大学期间有次放暑假，朋友打来电话，问他在哪，他就想，何不利用手机分享用户地理位置信息，成立一个手机服务网站呢？他与搭档丹尼斯•克罗利便一起合作创办了Foursquare，目的是帮助人们与好友共同探索纽约市的更多地方。如今，Foursquare已经成为社交定位领域的领导企业，并吸引了多家创业企业的效仿。尽管很多人仍然对使用Foursquare有所迟疑，但该服务已经在很多大城市打开了局面，并为用户提供一种全新的联系方式。面对今天的成功，塞尔瓦杜莱说，过去一年来，我好像只休息了4个周末。 

NO.6 

古尔巴克斯•查哈尔 

年龄：28岁 

净资产：1亿美元以上 

梦想生产地：高中辍学 

生活密码：抓住机遇是关键一步 

高中就辍学开始工作的古尔巴克斯•查哈尔做过多种行业。他和所有年轻人一样喜欢在网上闲逛。有一天他觉得自己这样打工下去永无出头之日，认为网络广告是个商机，便大胆在自己的卧室中创立了互联网广告公司，两年间业务突飞猛进，蒸蒸日上。他没有沾沾自喜，果断卖掉公司，于2009年创办了社交媒体交易平台Gwallet，同年晚些时候，就获得了超过1200万美元的融资，并且针对社交内容成立了一个广告网络，成为事业转型的利益最大化的赢家。查哈尔出生在印度的一个小城镇，爸妈带4个孩子去美国的时候户头上只有25美金，父母从事家仆的工作，非常辛苦。查哈尔曾经发誓要好好照顾父母，给他们体面的生活，经过自己的奋斗，25岁便赚了3个亿。 

NO.7 

大卫•卡普 

年龄：24岁 

净资产：获得超过4000万美元资助 

梦想生产地：The Calhoun School 

生活密码：自学成长——家庭教育和支持至关重要 

尽管卡普没读过大学，但他一直是个爱学习的人，始终没有放弃对理想的追求。2007年他利用以前在软件行业工作时积攒下的积蓄，开始创办Tumblr(微博的一种)。到2010年初，Tumblr每天新增用户达到1.5万，每天发布的文章达到200万篇。Tumblr还从多个合伙人那里获得了4000万美元资助，仅2010年12月就超过3000万美元。如今，Tumblr每天发布的文章达到26亿篇。根据美国互联网流量监测机构Alexa的数据，它已经成为全球流量最大的100家网站之一。 

卡普初中高中就读于The Calhoun School；15岁时辍学，在家自学。这位24岁的创业者有些古怪，他钟情于特定的钢笔，相机，他对茶有特殊的癖好，他的电子邮件通常只回复同事和女友，如果半夜还没入睡，他会感到很沮丧。 

（白云摘自《知音女孩》2011年第8期图/陈明贵）