# 恐龙还活着我们就相爱

1 

救援队把杨薇薇抬出来的那一瞬间，欧阳远就认出她来了。尽管她浑身都是泥浆，脸冻得发青，瑟瑟发抖着。尽管，有九年不见，她比原来瘦了起码15公斤。 

他还没靠近担架，那伙人已经吆喝着把杨薇薇往匆匆赶来的救护车上一送，开走了。带他来的向导悄声说：昨晚考古队下山时天色太暗，竟然掉进了一个挖煤的坑里，这是最后一个掏出来的，听说也是队里唯一的女子——还是个博士呢。 

欧阳远满心激动地抓住向导：她叫什么？ 

向导答不上来，但欧阳远几乎可以肯定地猜测，除了杨薇薇，谁还能有那样锋利的嘴唇，即使昏迷的时候，也抿得像一把刀！ 

九年前杨薇薇绝对是个胖妹。很少有女生胖得像她那么趾高气扬，高一入学时就有不知天高地厚的男生企图问她的体重，被她一番唇枪舌剑杀得抱头鼠窜。 

相比之下欧阳远就没这么“幸运”了。瘦小的他上课坐前排，打篮球永远被盖帽，扔铅球永远不及格。除此之外，欧阳远一着急就结巴。 

九年后再度相逢，杨薇薇瘦小的身体小得连担架都填不满，欧阳远也勤奋地长到了179厘米，不光中文说得顺溜，就是洋文也不在话下，他居然做了一名翻译。 

2 

欧阳远翻译官去医院探望女博士杨薇薇。 

杨薇薇已经醒了，独自靠在病床上看资料，一条腿打着石膏笨拙地吊在架子上，纵然如此也不能毁损她半分威严。欧阳远简直是怀着敬畏搬过一把椅子，坐在她床边。 

杨薇薇抬起头来，对着欧阳远说：水。 

许多年前，她也是这样发号施令，简短地，有力地。她说：点酒精灯。试管拿来。她说：下课要等我。她说：别学抽烟。她说：不用和那些嘲讽你的人吵，沉默是最好的反击。 

强壮的杨薇薇简直像地球上某个已经被废黜的女王，有一种无厘头的威严，瘦小的欧阳远只能跌跌撞撞地跟随她。 

她还说：喂，我们谈吧。 

3 

半个月后，欧阳远想跟杨薇薇讨论讨论很多年前的那个话题。酒酣耳热之际他佯装随意地说：喂，我们谈恋爱吧。 

杨薇薇连眼皮都不抬一下，用勺子捞着火锅里的丸子。 

那天晚上欧阳远喝醉了，他以为自己借此便可以说出隐情，说他拼了命锻炼，每天6点起来吊双环就是为了长高一些再高一些，能追上她的身高；他学完英语学德语也是为她，伶牙俐齿总不能配个结巴；他从南方坐三小时的飞机再倒十几小时的汽车到山里来，当然也是听说她在这里挖恐龙化石…… 

欧阳远是真想说啊，想有多肉麻说多肉麻，有多煽情说多煽情。结果他一张嘴，“哇哇”地吐了一地。在昏睡过去之前，欧阳远听到杨薇薇附在他耳朵边恶狠狠地说了一句话：谈个屁啊，除非恐龙没有灭绝！ 

第二天醒过来，他无论如何也想不起她说了什么，想问她，她的手机已经关掉，才想起一早考古队又开拔进山了。 

4 

欧阳远铁了心，联系不上杨薇薇，他就死皮赖脸在她的房间里住下了。 

他记得读书的时候，他们两个都刻意逃避体育课。他们躲在空无一人的教室里，开始时每人占据一个角落，不知道是谁先说了第一句话，挪近了第一步，渐渐熟悉了，终于一起坐在窗边。 

南方种了很多木棉树，果荚炸开，吹得漫天都是雪白的棉絮。棉絮吹进窗子，挂在杨薇薇的睫毛上，那一刻欧阳远惊异地发现这个胖女生也像一朵才炸开的棉絮，一脸幼细的绒毛，明亮，神情却懵懵懂懂，落在15岁少年的眼底，令他第一次知晓了异性的美与不同。 

杨薇薇实在是太特别了，她简直是一只目空一切的恐龙，在自己的星球上任意获取食物、水；而他只是一个发育缓慢的瘦小男生，隐藏着自己的满心热忱，低着头跟随她步步前行。 

5 

整整四个星期都没有杨薇薇的消息，欧阳远情急之中开始翻阅她留下的书籍和笔记。有天晚上，他翻开一本极破旧的《国家地理》杂志，看到一篇文章。 

他几乎是一口气读完的，带着一种恍然大悟的惊喜，此时他终于记起了醉酒的那天晚上，杨薇薇在他耳边说了什么。她说：除非恐龙没有灭绝。 

欧阳远兴奋之下等不到第二天，在考古队的通讯站给杨薇薇留下一个口信，便揣着那本《国家地理》独自朝着她所在的四合屯进发了，他迫不及待地要去揭开那个真相。 

6 

后来便有意想不到的事情发生了。 

欧阳远连夜去找杨薇薇，路也不熟，掉进了煤井陷坑里，那么多陷坑，他果然还是掉在了同一个坑里。也幸好是这样，杨薇薇收到通讯站发过来的口信，等不到人，便下山来找他。 

就在欧阳远冻得快要失去知觉时，杨薇薇想到了这个害过她的大坑，和一个队友提着矿井灯找了过来。她一眼看到了坑底的欧阳远，挂着一脸血，叫了两声也没答应，她立刻哇哇地哭开了。欧阳远在杨薇薇的哭声里惊醒了，他颤巍巍地问：薇薇……是你吗？肯定答复之后他大声喊：薇薇，我爱你，我他妈好冷! 

杨薇薇顺着队友抛出的绳子下到了坑底，队友返回露营地去求援。欧阳远从怀中掏出那本《国家地理》，哆嗦着翻到他折好的那页，昏黄的矿井灯照出上面的字：长着的恐龙。 

这是一篇1998年发表的论文，那时上大一的欧阳远正在四处打听杨薇薇的下落。他不知道有个叫菲利普•柯瑞的人，通过对在辽宁北票发现的中国鸟龙等三种带毛恐龙的研究，推断出了一个大胆的结论。直到多年后的这天，他才有机会在旷野中问他心爱的姑娘：喂，恐龙没有灭绝，我们可以谈恋爱了吧？ 

而那位女博士明知故问：那它们在哪里呢？ 

欧阳远指着黑漆漆的夜空：没有它们的痕迹，而恐龙已经飞过。 

（阳光摘自《爱》2011年第11期 图/孙红岗）