# 萧煌奇:你们都是我的眼睛

他先天白内障，四岁手术后能看到白色的世界，十五岁再度失明，经历了从看不见到看见又再度失明，可在同年，他拿到了三项冠军，两个柔道，一个唱歌；1995年读高三的他组建了名为“全方位”的视障乐团，给盲校和监狱送去音乐；1999年他获得台湾十大杰出青年奖；2002年以一首《你是我的眼》成为KTV排行榜常胜将军；他为黄小琥创造的《没那么简单》再次席卷KTV排行榜；他是每年金曲奖的常客，他看不到这个世界，却给了这世界最诚实的声音。 

1.上帝在我眼前拉上了帘，忘了掀开 

1976年萧煌奇带着先天性的白内障出生，他来到这个世界却不知这个世界的模样。4岁的时候他接受了眼部手术，开始可以看见蒙胧的大千世界，他可以和启明学校的弱视同学一起打篮球，如正常人一样生活。 

可上帝似乎很喜欢开玩笑，高一的一个下午，他和同学在专用篮球场玩着篮球，他跳起来抢篮板时却发现原本很大的篮球变成了小黑点，世界变得昏暗，他伸出手却再也接不到任何球。 

幸好他读的是盲校，因为他经常走路撞东西，老师发现了他的不对劲，老师努力地给他开导：其实你可以透过看不见的生活来学习怎样生活、怎样找到属于看不见的信心和力量，眼睛无处不在。 

他用一年的时间来让自己沉淀，学习盲人该学习的一切，当明白所有的悲惨都已成定局的时候，他开始接受命运的安排，而不管他处在什么样的情绪里，始终陪着他的是吉他和那些饱含情绪的音乐。 

老师和同学鼓励他参加歌唱比赛，就在这一年，他获得第八届残障人金鼎奖歌唱比赛第一名。他忽然明白自己抓住了老师所说的，那无处不在的眼睛。 

2002年，他把所有的心思都写在一首名为《你是我的眼》的歌曲里。那一年，《你是我的眼》荣登金曲榜，一跃成为KTV排行榜的冠军，刚出道的萧煌奇入围了金曲奖“最佳男演唱人”与“最佳作词奖”，音乐成了他的眼睛。是的，他否定过上帝，他的颜色只存在记忆里，可是他终于还是寻找到了那无处不在的眼睛，让他看见了世界的光明。 

2.有些人是他的眼，让他看见这世界就在他的眼前 

2010年，一首由黄小琥演唱的《没那么简单》在KTV里感动了许多人，也唱哭了许多人，而这首《没那么简单》便是萧煌奇为黄小琥量身创作的，这首歌也为黄小琥迎来了事业的第二春。 

萧煌奇和黄小琥相交已经很多年。多年前，萧煌奇的爸爸为黄小琥家做装修工程，他把爱唱歌却无处施展才华的儿子介绍给黄小琥。听过萧煌奇的歌后，黄小琥非常欣赏，带着他去很多Pub驻唱，说服那里的老板，让他有了工作机会。 

在那段时间，小琥会鼓励安慰他，他们常常在一起相处，她会开车载他去自然美丽的风景区，去人比较少的地方找一些美食。小琥会告诉他这里的山是什么样的，他吃的蛋糕是什么颜色什么形状的，会告诉他这里的风景多么的美丽，她用她的眼让他的世界绚烂起来。 

他和黄小琥私交很好，自然知道黄小琥的内心：她也渴望一段真感情。可是时间的磨砺又让她时常发出“男人是不可靠的啦，一个人生活着也挺好”的感慨，这是一个“熟女”的心情，于是萧煌奇以这样一种心情为黄小琥写了这首《没那么简单》，真实地写出了黄小琥的心态，也写出了将近三十岁女人的心情，这是一首很贴近女人心情的歌曲。 

正如萧煌奇所料的那样，这首歌在黄小琥真性情的演绎之下，席卷了华语歌坛。 

她是他的另一双眼睛，因为这样的关系，《没那么简单》便简单地把他们送上了事业的高峰。 

3.他看见了许多的眼睛 

萧煌奇从不介意别人叫他盲人创作歌手，他的眼睛虽然看不见，可是心里很坚强很清晰，他是用耳用心去感受别人的感情，所以他是一个说故事的人。从小到大，从家人到社会的每一个角落，有许许多多的人都给了他无私的爱，他把这些感激化成歌声回报给所有的人，他用他最擅长的创作与声音，给大家述说着许多的感人故事。 

从出道开始，萧煌奇凭借他充满真情的音乐年年入选金曲奖，2008年、2010年分别夺得金曲奖“最佳台语男演唱人”。而他创作的专辑《真情歌》获得了最佳台语专辑奖。拿奖的那一天，他身体不是很好，并没有专心听主持人说话，直到主持人念道：“接下来要颁发闽南语的金曲奖项，“得奖的是……”就在这个时候，他听到全场的人，包括其他明星的歌迷，全部都叫着他的名字，接着主持人真的就念出了“萧煌奇”三个字，这时他的脑子是一片空白，却看见了无数双支持他的眼睛，这一刻世界就在他的眼前。 

他始终记得老师所说的那句话：你要找到那看不见的自信和力量，这些便是你的眼睛。现在他终于可以掌握自己的世界了，因为有许多的眼睛支持着他。 

也许上天对萧煌奇有些不公平，可贵的是他从未放弃音乐，也许上天是要他把盲人这个角色扮演得让大家刮目相看才如此。 

（凤飞飞摘自《知音女孩》图/志荣）