# 是不是年轻的爱情看不清

据说每个人小时候都有一个宿敌叫“别人家孩子”。这个“别人家孩子”天天就知道学习，长得好看又听话，回回考年级第一，会做饭，会8门外语，在外地上大学一个月只要400块钱还嫌多。 

琳宝也不例外，只不过她的宿敌有了更具体的代号——丁小海。 

琳宝从三岁起就瞧邻家小男孩丁小海不顺眼：听话懂事嘴巴甜，从小学到高中的成绩一路遥遥领先。 

被比下去的琳宝敢怒不敢言，只好背地里变本加厉地欺负丁小海。升大学时，琳宝超常发挥考上这所末端重点大学，丁小海则马失前蹄也摔了进来。 

上火车之前，琳宝妈千叮咛万嘱咐：“琳琳啊，到了学校好好照顾你小海弟弟啊。” 

开学不过一个月，就有好事的女生来打听琳宝和丁小海是什么关系，琳宝没好气地回答：“那是我弟！”惹得数学系小姑娘们纷纷摩拳擦掌，又是电话又是QQ，把丁小海折腾得晕头转向。 

其实，丁小海那样的小男生哪里好？反正琳宝是不屑一顾的。丁小海一副傻乎乎的样子，怎么能跟经济系的“系草”于洋比呢？提起于洋，琳宝不自觉地红了脸，在心里不停地勾画他的样子：一米八五的身高，棱角分明的脸庞，T恤领口处裸露的锁骨又有点小性感，这才是男朋友的最佳人选。 

怎么能让于洋注意到自己呢？琳宝想起了丁小海。 

架不住琳宝的连哄带吓，一个星期后，丁小海垂头丧气地把一份档案递给了琳宝，上面记着于洋的兴趣爱好及择偶标准，甚至详细到他每晚9点半准时去操场跑步，周日下午去新校区C1教学楼听选修课。 

第N次在C1教学楼“偶遇”琳宝的时候，于洋终于开口了，“不如去喝杯咖啡？” 

琳宝有些拘谨地坐在于洋对面，轻声细语，眉目含情，她从来不知道自己竟然可以这么温柔，但这究竟是爱还是疏离？琳宝一时间有点分不清。 

丁小海恋爱了。 

琳宝没想到，有着“杨丞琳她妹”称号的杨姗姗居然看上了丁小海那个傻小子。看着杨姗姗那张幸福洋溢的脸，琳宝的心却又没由来地疼了一下。 

跟于洋的感情依然不温不火，在他面前，琳宝永远是温柔端庄的女朋友，带出去，在各路朋友面前都能赚足面子。只是琳宝不知道自己是怎么了，明明是嚣张跋扈的活泼派，跟于洋出去的时候却安静得宛如一幅画。杂志上说如果你愿意为了另一个人而改变自己，那就证明你喜欢他。可是琳宝想，她并不喜欢这样的自己啊。 

那天在club，于洋揽着她的肩膀教她喝酒，琳宝喝完后在沙发里就像陷在了天旋地转的迷宫里。 

忽然间她感觉到一双手在身上游走，是于洋。琳宝不知道哪来的力气，一巴掌就甩了过去。 

琳宝拎起包头也不回地走出club。夜风微凉，她抱着自己的胳膊，有点不知所措。其实并不是琳宝封建，她只是不能容忍轻浮。 

琳宝约丁小海在校门口的奶茶店见面，一刻钟过去了，出现在她面前的却是丁小海和杨姗姗两个人。杨姗姗挽着丁小海的手臂，看起来仿佛是韩剧里惊艳的一对璧人。 

琳宝颓了，窝在寝室里像只准备冬眠的熊，大家都以为她被于洋甩了，正暗自神伤呢。只有琳宝自己知道，原来她喜欢的，一直是跟在她身后，被她欺负的丁小海，只怪年轻的爱情总是看不清。以前琳宝一直偏执地认为，能让自己变得温柔的男生才是最爱，但是现在她懂了，你在谁面前毫不掩饰真实的自我，谁就是离你的心最近的那个人。就像《剪刀手爱德华》里说的，我爱你不是因为你是谁，而是因为我在你面前可以是谁。 

在寝室蜗居了半个多月，琳宝决定出去呼吸一下新鲜的空气。在楼下，她遇见了杨姗姗，奇怪的是，跟她牵手的男生竟然不是丁小海。杨姗姗看见琳宝，面无表情地走过来，她说，琳宝你不知道丁小海喜欢的一直是你吗？他高考时把数学卷子乱写一通，就为了跟你考同一所学校。你在他心里的地位我撼动不了，所以我退出。 

琳宝的心在那一刻，忘记了跳跃。几秒钟后，她似乎意识到了什么，连忙飞奔上楼打开电脑，看来丁小海果然是个“状态控”，所有的心情都会含沙射影地发表在校内网上。只见他的校内网状态写着： 

“说谎话的孩子鼻子会变长。我对她说，没有她我依然过得很幸福。所以我是个长鼻子的匹诺曹。” 

琳宝的鼻子微酸，她把自己的状态也更新了： 

“说谎话的孩子是小狗。我对他说，就算世界上的男生都死光了我也不会喜欢他。汪汪。” 

半个小时后，寝室门被敲得震天响，丁小海在门外喊：“那个说谎的小狗快点出来开门，匹诺曹来了！” 

琳宝就笑出了眼泪。她想起校内网的那句名言：当我们在友情中找到爱情，在爱情中发现亲情，又在亲情中品出爱情和友情的味道时，才会体会到幸福的真谛吧。 

（千絮摘自《新青年》图/孙红岗）