# 吴奇隆:身不由己

吴奇隆人生的前40年完全可以拍一部狗血虐心苦情大戏，这戏在第40集的高潮处蓦然奇峰迭起，遍体鳞伤的男主角突然迎来事业第二春，且这一波来得那么突然，那么迅猛。 

20年前的“小虎队”，仅仅存在了3年，就创造了华人音乐史上无法超越的组合奇迹，进入“小虎队”后，他的父亲生意失败，在20世纪80年代末背负上2000万元的高利贷，上有兄、下有弟的吴奇隆是唯一的还债主力。为了还债，他什么烂戏都得接，创下过7日7夜没睡觉的纪录，这种日子持续了12年。 

今年一部穿越剧《步步惊心》，吴奇隆扮演面冷心热的雍正，重尝“小虎队”鼎盛时期的味道，片场上百人齐喊他的名字，必须动用保安拉起警戒线才能正常工作。 

对于这样的大翻盘，吴奇隆没有表现出开心，他很少笑，声音里缺少起伏，总是有点愁眉不展的感觉。他看问题的角度也较为悲观，“走红”会使大多数男人轻松，但他想到的是忧患，首先是选择上的困难。很多人在这部戏(《步步惊心》)之后，对你有很高的期望，因为他们喜欢你，他们觉得你这部戏很好，就希望你以后的戏都要很好，可是我去哪里找每一部都是很好的戏？” 

另一个患得患失来自于“红”的持久性。 

“你红是因为所有人在帮你，公司在帮你做包装，公司在帮你做宣传，还有媒体在帮你。‘小虎队’是个团体，可是在‘小虎队’背后是一个很大的团队。如果你要把自己的位置摆在你是大牌、明星，你把大家惹毛了之后，就没人帮你了。” 

债务对他来说不只是需要用拼命工作偿还，还包括对未来的惶恐与不确定，更多的是自尊上的伤害。“我明白向朋友开口借钱有多难，我明白。”他一字一顿地说。 

那时台湾男孩子必须服兵役，“小虎队”中的三人，陈志朋第一个服役，苏有朋高度近视免除兵役，吴奇隆由于运动伤害肩膀造成习惯性脱臼也没有通过体检。但他要养家，又不得不经常拍打戏，台湾大学男生很愤怒，集体给政府写信，要求他必须服役，他这个役服得大概是最具争议的，后来还是因为旧伤复发又送进医院。 

当时服役对他来说最糟糕的是没有收入，他卖掉了在台北的房子，折合200万元人民币，给家里供这两年的花销。赚钱是他从军队出来后到香港发展的重要原因，他承认，起初他很不喜欢艺人这份工作，因为工作带给他肉体上太大的疲倦与压力。“赚得多，你有命花吗?他说，宁愿去做柔道教练，那才是他的理想。 

“我现在也明白我在这一行要待多长时间，所以一定要在这个环境里找到好玩的东西，而现在对我来说，我会觉得拍戏现场是像去迪士尼一样。你必须要喜欢才能维持做这么久，而且它已经在你的生活里占了80％的分量，必须在工作里找乐趣。” 

他说，拿到《步步惊心》剧本的时候，周遭的人都反对，一是因为要保持半年左右的光头。他没有拍过清装戏，有一些广告合约对头发有要求。二是雍正很难诠释，前面十几集基本没台词，也不让做表情。每次出来一大堆人，要在那一群青春挺拔的阿哥里深沉忧郁兼闪亮，是桩艰难的任务。可是他喜欢“四爷”，理解他的“身不由己”。“很多人不理解，他当了皇上就杀兄弟，怎么能这么残忍？但是我觉得我能够理解，今天如果你把我换到那个年代，换到那个位置上，我可能做的事情跟他差不多。你就会明白在那里他为什么一定要想办法当皇上。当不了皇上，他就没有任何可选择的余地。” 

“你的老婆都不是你自己选，不是说‘哎，漂亮，皇阿玛，这个我要’，或者‘皇阿玛，这个不错，我要’，皇阿玛会说‘这个留给我’。真的，我不骗你。都是今天哪个族的公主来了，皇阿玛会说‘哎，咱们家里面哪个儿子最近还没结婚的？哦，你来，你来’。那他们的婚姻都是跟政治有关的，都不会幸福的。” 

所以吴奇隆颇理解雍正的心情，怀疑下属不忠，感叹皇阿玛不慈，最后只好赌气投入工作。 

（王娜摘自《三联生活周刊》2011年第45期 图/周弘）