# 最美下岗女工萧要明:义救非洲父子

40岁的女人，离婚了，下岗了，住在租来的房子里，每月一千多元的房租就是一笔巨大的开支。然而，这还不是最坏的，最糟糕的是，她还患有严重的糖尿病，每月都要打胰岛素，服药，又是一笔不小的开支。再加上身边那两个正在读书的孩子。这个女人的肩膀上，有着常人无法想象的沉重负担。 

那些天，她每天像疯了一样在那个城市的大街小巷间穿梭，为找一份能让她养家糊口的工作。 

可工作没找到，她为自己找回一个更大的麻烦。 

那是一个三月的傍晚，她外出找工作回家的路上，当她拖着疲惫不堪的步伐路过那个天天都要经过的天桥时，那名怀抱婴儿的年轻黑人男子一下子闯入她的视线。三月黄昏，空气中还有着丝丝寒凉，男子却只穿一件短袖T恤，靠着一棵树瑟瑟发抖。他怀里的婴儿，看上去一岁左右的样子，细细的脖子，硕大的脑袋，瘦得皮包骨头，正在男子的怀里大口大口地喘气。 

她走过他们身边，看他们一眼，心便无端地软了。她停下来。她略懂些英语，试图用英语跟男子交谈，男子面对她的询问，吐出的却是一串她听不懂的语言。好在，有一位过路的大学生告诉她，男子讲的是法语。她想起一位从事外贸工作的朋友能讲法语，或许能帮上他们的忙。急忙一个电话打过去。 

朋友来了，也向她揭开那对黑人父子的来历之谜。 

黑人男子名叫希拉，32岁，来自非洲几内亚。怀里的婴儿，是他的儿子，名叫伊思阿卡。她猜得没错，十个月大的伊思阿卡确实病了。这孩子自出生以来就常常面部发紫，呼吸急促，年轻的爸爸也带着儿子在几内亚国内看了很多医生，无奈那里的医疗水平实在有限，他们查不出伊思阿卡所患何病。偶然的机会，希拉听一位中国朋友说，这样的病，在中国也许还有希望。为了挽救儿子的生命，希拉变卖了几内亚的房产，带着所有的积蓄来到中国。只等他们双脚踏上中国的土地，希拉才知道此行有多艰难。语言不通，交流受阻，身上带的钱还没来得及兑换成人民币，无法住宿，一路的颠簸之后，儿子的病情越发厉害…… 

听着希拉无比沮丧的诉说，她的眼眶莫名地湿了：你们这样子在街头露宿，孩子怎么能承受得住。若是不嫌弃，先到我家里住下再想办法吧。她的这一决定把在场的朋友惊住了：你自己本来就够紧张了，还能负担得起他们吗？ 

没事，我吃啥，他们就跟着吃啥。 

就那样，她把那一对黑人父子“捡”回了家。 

被告知自己所带的32万元几内亚法郎兑换成人民币仅值300多元时，年轻的父亲眼角湿了…… 

没钱，孩子就无法住院治疗。她能体会希拉的失望，她却不让他绝望：没事，也许孩子只是肺炎，我们去医院，药费我来付！ 

那时候，她以为孩子只是简单的肺炎，去医院打几针，吃些药，花不了几个钱就能治好。可等医院的诊断结果摆在他们面前时，她和希拉都傻了眼：除了普通的肺炎之外，小伊思阿卡还患有永存动脉干——一种极罕见的先天性心脏病，那么小的孩子患上那种病，存活率极小，除非手术。10万元的手术费，彻底难倒了那个不远万里来求医的年轻父亲，也难倒了热心肠的她。 

从医院回家的第二天一大早，希拉就出去了。她把孩子托付给邻居，也悄悄跟出去。她一直跟着希拉到了一家医院，看着希拉从口袋里掏出的一张写有“肾”字的纸张，又看他指手画脚跟医院里比画，她的眼泪瞬间决堤。走投无路的父亲，要卖肾来挽救儿子的生命。 

行不通的，跟我回家，我们再想办法。她上前拉着希拉就往回走。路上，她已想好自己要做的事。去借，去求，无论如何也要尽自己最大的力量去筹集孩子的手术费，如果真的筹集不起来那笔钱，她就带小伊思阿卡过几天最开心快乐的日子。 

那些天，熟悉她的人都说她疯了，为了一对陌生的异国父子，她拉下脸皮，把几乎能求能借的人都借遍了。可十万元，对她这样一个人微言轻的女人来说，要筹集起来谈何容易。 

小伊思阿卡的故事被外界知道，是一次偶然的机会。那天，她带着小伊思阿卡去医院，在医院的候诊区，一位姓曹的先生对孩子产生好奇。他以为那是她的孩子。当她含泪把那对父子的遭遇讲给那位陌生的曹先生听时，曹先生被感动了。他把这个故事发到网上，《南方都市报》的记者寻踪而至，大版面地报道了这一故事。接下来便是一个让所有的人都欣慰的结局。外界的援手，小伊思阿卡的手术得以顺利进行。 

2011年4月27日，小伊思阿卡手术成功，被推进监护室，两小时后竟然醒来。温暖的奇迹，就在那刻发生，孩子看到她，一下子不哭了，他扭过小脑袋，满怀幸福与信任地望着她，轻轻吐出一个模糊不清的发音。 

她听清了，那是一声“妈妈——” 

你为什么要这么做？你图的什么？在她东奔西走为小伊思阿卡筹钱治病时，她被问得最多的就是这一句。那时候，她太忙太累了，她不想回答，她也无法回答。图的什么？她自己也不知道啊。 

就你聪明，你知道我图的是个啥。在监护室里，当孩子扭过小脸冲她叫那一声“妈妈——”她握着孩子的小手，眼泪大颗大颗落下来。 

一声“妈妈”，这个世间最美的天籁之音，不分时空，不分国界，直抵母亲的心房。 

她叫萧要明，一个再普通不过的中国下岗女子，却被希拉称作“世界上最美丽的女人”。 

（图/孙红岗）