# 五个问题测出你的全部

50万人验证的神话测试，怎一个准字了得！确实，准！ 

一、现在有两颗鸡蛋，一颗是生的，另一颗是熟的，而现在有四个地方让你放鸡蛋，请问你会将蛋放在哪里？（可以放在同一个地方，也可以放不同地方，但必须记住“生”和“熟”分别放在哪里喔！） 

1.树上2.水中3.土中 

4.口袋中 

二、现在伸出你的双手选出你最喜欢的一只手指不分左右只能选一只喔！ 

1.拇指2.食指3.中指 

4.无名指5.小指 

三、如果你戴着一顶“红”色帽子，你会搭配什么色系的饰品？ 

1.红色2.灰色3.蓝色 

4.绿色5.黄色6.紫色 

7.咖啡色8.黑色 

四、用你的直觉排出下面你最喜欢的物品的顺序…… 

1.山2.海3.花4.火车 

五、想一想当你肚子有点饿，又不会太饿。而你手边又有一堆港剧录影带时，你会拿下列哪一样食物来活动唇齿？ 

1.糕点、饼干类2.披萨 

3.炸鸡、汉堡、薯条 

4.牛肉面、饭类 

答案： 

一、对爱情的看法及态度：生的蛋表示婚前、熟的蛋表示婚后 

树上——表示眼光高而且很会挑 

水中——表示爱情观是一切随缘 

土中——表示爱情观滥情 

口袋——表示爱情观很专一 

二、了解自己对什么角色比较看重 

1.拇指——父母 

2.食指——兄弟姐妹 

3.中指——自己 

4.无名指——情人 

5.小指——小孩 

三、测试你的EQ并代表你的心情 

1.红色 

你有非常积极进取的个性，充满活力、朝气与热情，你对人生满怀希望，期待自己迈向成功的人生，你永远不在乎挫折，跌倒了会再站起来拍拍灰尘往目标前进。 

2.灰色 

你很重视自己分内的工作，从来不会把工作推给别人，无论多么的辛苦也希望自己完成，你的品位及做人做事原则与众不同，不过有时缺乏周详的考虑。 

3.蓝色 

你是个典型的实干家，善于参与你喜爱的活动而且确实采取行动，执行能力强，但不善于发号施令，要小心因参加太多活动而忽略了生活品质，使自己所爱的人离去。 

4.绿色 

你喜欢享受新奇的事物，对朋友来说，充满情感的你常有热心过度的现象，帮助别人之时，常常给人有好管闲事的印象而惹人生气，喜欢享受大自然生活，适合旅行。 

5.黄色 

你喜欢过富丽堂皇的生活，注重面子，讲究排场，由于你的努力上进，成功与胜利的祝贺经常萦绕耳边，你对人生充满期待，采取乐观进取的态度。做事有魄力，能够独当一面，只是缺乏规划能力，应当多听听幕僚的意见。 

6.紫色 

你喜欢充满刺激、具有挑战性的生活。懂得把握自己的机会表现魅力，生活美满且多姿多彩，因为你是热情又好奇的人。 

7.咖啡色 

你是个重视名誉和尊严的人，习惯在平淡的生活中求取进步，对人非常宽厚，从来不在乎周遭的朋友有什么过失，你只是安分守己地过生活，是个平凡可靠的人。 

8.黑色 

你的思考条理分明，非常具理性，乐于为人服务。有许多理想和梦想没有实现。你现在想认真完成一些工作来弥补未完成的梦想，有认真工作接受命运安排的性格。 

四、你选择另一半的考量顺序 

1.山——健康 

2.海——内涵 

3.花——外表 

4.火车——性 

五、测出你个性的特点 

1.糕点、饼干类 

你的个性天真、活泼、恬淡，又容易相处，且性情温和，乐于助人，是个标准的乐天派。 

2.披萨 

你具有艺术家的自傲性格，叛逆味道极重。最好收敛点你的自以为是。 

3.炸鸡、汉堡、薯条 

你是个标准的现代人，你讨厌孤单、害怕寂寞，感情脆弱得可以，一般而言你缺乏冲劲。 

4.牛肉面、饭类 

你有些愤世嫉俗，所以你对于与他人之间的礼貌往来，及社交活动，都显得不耐烦和排斥。 

（木木摘自人人网）