# 二等兵士要和九等天使一起骄傲

毕业时，摘掉九等天使和二等兵士的帽子 

十七岁，她上高二。班里转来一个男生。 

开学那天，班主任把他领到教室。一米六五的个子，九十斤的体重，小小的一张脸。整个班级寂静瞬间后，爆发出阵阵哄笑声和敲桌子声，有人在闹声中嬉笑着说，他和她真是绝配啊。 

她知道，说的是她。她是一个再平常不过的女生，平常到没有一个男孩愿意多看她一眼，因为她一米七的个子和一百五十斤的体重。在找不到奚落的对象的时候，她总能成为他们最好的选择。 

他来之前，她是每天早上第一个到校的，她在操场上跑步，跳绳。她是希望自己能瘦一点的，看到班里很多女生都有男生追了，一个个笑得像天使，她却无人问津。她要努力减肥，她也要成为天使，可是现在的她，在男生嘴里却只能是九等天使。 

自从他来了，他便成为每天早上最早到校的，他在操场上跑步，一个人打篮球。他也是希望自己能长得高一些吧。 

不知道为什么，也许是他一个人打篮球觉得无聊。突然有一天，他说，一起打篮球吧。她就扔下了手里的跳绳，追赶起了篮球。 

两个经常被同学们取笑的对象，在运动中找到了乐趣，也打开了彼此的心结。她知道了，他的理想是当一名军官，可是他个子太矮，如果在高三毕业的时候个头仍是不往上蹿，他连个士兵都当不上，他的军官梦就要破灭了。他就真的要成为同学们眼中的二等兵士了。 

听了他的理想，她忽然像找到了境遇相同的战友。他们约定，以后每天都要一起锻炼，毕业时，摘掉九等天使和二等兵士的帽子。 

你要有自己的骄傲，哪怕你是二等兵士 

期中考试，她在班级排第一，在年级也排第一。她是有点胖，可是她学习多好啊。她的成绩使他羡慕不已。从小，他的成绩就总是在中下游折腾，他的爸爸甚至骂他是饭桶，吃饭不少，成绩不好，个子也长不高。 

你为什么要那么勤奋？他问。他是看着她每天早上在锻炼完后，就拿了书到阳台上学习的。那个时候，同学们大概还都在睡懒觉呢。 

我希望在毕业的时候，能让老师和同学们都记住，我不是最漂亮的，但我是最优秀的，我要以全市第一名的成绩考上北大。 

她一脸憧憬地说着，他却深深地低下了头，北大对他来说那么遥远。 

你要有自己的骄傲，哪怕你是二等兵士。你有没有想过，如果身高真的不达标，当不了兵成不了军官，你难道就不能找别的路走？她说。 

说不清为什么，父母无数次劝他好好学习，他都不理不睬，他却接受了她的建议，他要有自己的骄傲，可他的骄傲在哪里呢？他搜肠刮肚地想了一个晚上，也没找到自己有哪些值得骄傲的地方。当初她大概也是因为找不到别的特长，所以才拼命学习的吧。天亮了，他决定在未来的两年里拼命学习，也要让学习成绩成为他的骄傲。 

他破天荒地每天早上提前半个小时起床，每天晚上推迟一个小时睡觉。他像变了个人，上衣口袋里装的都是记着英语单词的小纸条。 

我怎么会喜欢上她呢，九等天使那么胖 

期中考试后的测验，他前进了五名。老师表扬了他，他却看向她的座位，她在低头看书。 

日子就这么过着，突然有一天，同学们都拿异样的眼光看着他俩，老师也分别找他俩谈话，关于早恋，关于年纪还太小，关于学业为重。 

他一时冲动，顶撞了老师，我们也没不以学业为重啊，我们做错了什么，我们不就是一起跑步一起打篮球吗？ 

学校让他写检查，他没理会。父母问他，他心烦意乱地告诉他们，我怎么会喜欢上她呢，九等天使那么胖。在这句话说完后的一小时里，他的脑子完全僵住了，他问自己，他真的没有喜欢过她？ 

他让父母帮他转了学。 

自此，她每天清早一个人在操场上跑步、跳绳、打篮球，他说过，打篮球有助于减肥。班里的流言被越来越紧张的学习压力代替，她也没时间再去想自己究竟是几等天使了。每次考试，她仍然是年级第一。 

二等兵士要和九等天使比骄傲 

他去了哪个城市，哪个学校，他的学习成绩怎么样？每天清早锻炼的时候，她总会想到他，一个人的操场，多少还是有点孤单的，尤其在起风的时候。 

其实他离她不远，中间只隔了两条马路。但她不知道他在那里，他也从来没去学校看过她，没有给她打过一个电话。他也仍然跑步跳绳，打篮球，这个时候，他也会想起她，孤单的操场却更加坚定了他的信念，他要实现自己的骄傲，毕业时他也要让老师和同学们看到，他不是最高最健壮的，但是所有学生当中最优秀的，他要以全市第一名的成绩考上清华。 

高考发榜，家门口聚了一帮街坊，她成了全市的文科状元。市里的各大媒体纷纷找到她家采访，她却背了个包旅游去了。报纸上只留下她一个修长的背影。 

临近开学，她旅游回来，看到多日前报纸上登的一条消息，《今年高考出怪事，文理状元均无踪》。 

她仔细看完报纸，只觉理科状元的名字好熟悉好遥远，是他。只是报纸上他的背影挺拔了许多。她犹豫了一下，还是拿起电话拨了他家的电话，在那短短的几声嘟嘟里，她在想，要跟他说点什么。喂。电话通了…… 

她和他都曾经是一只蛹，都在孤单地锻造着自己，艰辛地修饰着自己的丑陋，就是等能量积累到足够的时候咬破厚厚的茧壳变成美丽的蝴蝶。她和他又是何其幸运，遇到了能够互相鼓励互相蜕变的对方。虽然化蝶的过程充满了疼痛，但蝴蝶毕竟还是在九月破茧而出了，他们勇敢地走自己的人生，那么美好，那么骄傲。 

（尘中塑摘自解淑萍的新浪博客 图/广怀）