# 这一次的勇敢,是放弃你

没想到在许薇喜欢的那档电台节目里，会听到赵家瑞的声音。他对主持人说，我就要出国留学了，但许薇，如果你想要留下我，请在今天晚上12点前给我打电话。 

许薇有些怔，倒是宿舍里的人一下沸腾了，她们在嚷，给他打电话，现在，马上！ 

二十岁的暗恋像第一颗青春痘 

第一次见赵家瑞，是在一次饭桌上。赵家瑞是小苏男友的朋友，瘦，高，穿蓝白T恤、运动短裤和球鞋，是那种运动型男生，说起话来幽默又风趣，很打眼。 

许薇就坐在他旁边，他很体贴地给她夹菜，替她拿纸巾，倒水。他有一双修长的手，细长结实，手指肚圆圆的，包住了剪得平整的指甲——许薇盯着他的手，心里跳了一下，她从来没有见过男生的手也可以这样漂亮。 

在赵家瑞温柔地抬手拨弄了一下她的鼻尖时，她整个人突然就下沉了，不断地陷落，陷进了一场爱情里。其实他不过是帮她弄掉鼻尖上的一粒米，而且，不仅仅是她，整桌的女孩他都照顾到了，但许薇统统都看不到，她只看到了光芒四射的赵家瑞。 

已经是大三了，但二十岁的许薇从未有过喜欢别人的经验。 

那天，她第一次失眠了。她的脑海里像放电影似的出现着赵家瑞的一颦一笑，他的手指，还有拨弄她鼻尖的温柔。 

第二天她在食堂里再遇到赵家瑞时，就兴冲冲地走过去想跟他打个招呼，但他的目光竟然只是从她面前轻飘飘地掠了过去——他竟然不记得她了! 

许薇的心，就像掉进了三九寒天的冰窟里，冰凉无比。 

后来就知道了，赵家瑞是那样的男生，风头很劲，名声很响，喜欢的人很多，甩一甩手，就能迷倒一片女孩。 

但许薇已经没有办法抽身了。她每天都赶着点儿地去食堂，看赵家瑞跟不同的女生说笑，他的周围永远都聚集着一群人，他永远就是那个焦点人物。 

喜欢就是一念天堂，一念地狱 

许薇没忍住，把暗恋赵家瑞的事告诉了小苏。她羞涩地说，小苏，我想追他。 

知道赵家瑞喜欢希区柯克的书，许薇就开始到处收集希区柯克的书，英文版的，法文版的，德文版的……她知道他不一定看得懂，但这是很特别的礼物，他会喜欢。许薇从书里学来，要给一个人留下深刻的印象，就要重复地做同样的一件事，比如每天都在赵家瑞经过的二教门口遇到他，然后把书往他手里一塞，什么也不说，转身就走。 

那时候的许薇，满脑海里就是喜欢赵家瑞这件事，她没有想过这个人好不好，这个人适合她吗？喜欢的感觉，就像一粒种子，在她心里破土而出，茁壮成长。 

又在饭桌上遇到了赵家瑞，他的身份还是小苏男友的朋友。这一次许薇没能坐在他的身边，看到他依然周全地给身边的女孩夹菜倒水拿纸巾，她的心就酸得如扔了一枚柠檬。一口一口地喝酒，谁也没注意到她，她整个人就晕乎乎的了，把酒杯“啪”一下放到桌上，走到赵家瑞面前，“拎”着他的衣领把他“拎”了过来，然后在众目睽睽下，亲了他一口。 

小苏慌乱地来拽她，她说许薇，你醉了。 

那天，她梦见了两个赵家瑞，一个赵家瑞说，许薇我喜欢你。她就笑了。但另一个赵家瑞说，许薇我不喜欢你。她一下就哭了。 

原来，你喜欢的人喜欢你，就是一念天堂，你喜欢的人不喜欢你，就是—念地狱。 

结束友谊关系，进入超友谊关系 

刚一进教室就看到有人指指点点的，她昨天主动亲赵家瑞的事已经传开了，不仅整个物理系，八成整个学校都知道了这件事，她糗得恨不能把自己变成拇指姑娘，睡到火柴盒里去。 

没想到下课的时候，赵家瑞来找她，他盯着她黑漆漆的眼睛，看着她灵活的眼珠子转呀转的，突然觉得这个女生挺可爱。 

许薇扬起面孔说，如果你是因为昨天我亲你来找我算账的话，那你可以亲回来！赵家瑞一下就笑了。他说，今天没见你到二教来找我，有点不习惯。 

许薇在心里欢呼一声，她朝着胜利的路上，迈出了至关重要的一步。 

因为小苏男友的关系，许薇“顺便”去了赵家瑞的宿舍，她在他的宿舍里搜罗他的球衣、球鞋来洗，她帮他倒垃圾，整理书本，给他买新的烟灰缸。她跟赵家瑞越来越熟，她帮他占自习课的座位，帮他誊抄笔记，在食堂的时候把自己碗里的红烧肉夹给他。 

有天小苏把她拉到操场走了一圈又一圈，许薇说小苏我还得去给赵家瑞打开水呢。小苏深深地望了她一眼说，许薇，我不想你受伤。 

许薇笑了，她拍了拍自己的胸口，很嚣张地回答，我不怕。她喜欢他，她就是想掏心掏肺地对他好，她不懂得欲擒故纵，不懂得含蓄矜持。 

有一天在校门口见到赵家瑞的时候，他情绪不太好，他失恋了。哦，那个时候许薇才知道赵家瑞有个别校的女朋友，不过他们已经分手了。 

许薇陪着赵家瑞喝酒，她说，赵家瑞，我是你朋友，你跟我说说，说出来了心里就不难受了。 

赵家瑞看着她嵌了两枚水银般的眼眸说，那我们结束友谊关系，进入超友谊关系吧。 

失恋不到24小时的赵家瑞，又有了新女朋友。许薇乐晕了。如果推理小说是从结尾开始 

许薇恋爱了。每天早上，她都给赵家瑞送早餐过去，站在男生宿舍的楼下等着他出现的时候，她会觉得今天是从这个时候才开始的。她为他做很多很多事，多得小苏都看不下去，她说，许薇你这样只会惯坏了赵家瑞。 

许薇眨着眼睛笑，知道了知道了。虽然应着小苏，但她还是屁颠屁颠地替他收拾房间，写论文，做课题，抱着他的球服在场边等。 

赵家瑞真的太忙了，忙着社团的事，忙着球队的事，还忙着很多琐碎的事，他人缘太好，每个女生来找他帮忙，他都会应下。 

一天，他的目光有些躲闪，他说许薇，那个……我喜欢上别人了，不如我们分手吧! 

离毕业还有一个学期，许薇实习，写毕业论文，忙得像陀螺。但所有人都看出来了，她瘦了，整个人都没了朝气。她什么都没说，但所有人都知道赵家瑞甩了她。他们的恋爱太短了，不过几个月而已，但对于许薇来说，却是伤筋动骨。 

有天小苏看到许薇坐在操场上，背影缩成小小的一团，她走过去揽了揽她，她说许薇，不过就是失恋，哭就哭吧，没人笑话你！她没有哭，她撇了撇嘴，笑得比哭还难看。 

赵家瑞依然在学校里活跃着，又交了女朋友，又分了手。再然后，就是所有人在那档情感节目里听到了赵家瑞的表白，他后悔了。 

如果推理小说是从结尾开始，许薇会为这样的结局笑吗？没有，她一点幸福的感觉都没有，她知道赵家瑞找的不是她这个人，找的只是她对他的爱恋。她是喜欢过他，欢喜雀跃，痛苦无助，但当她经历过这一切后，才发现，他们在一起的最好时机已经过去了。 

她不那么喜欢他了，也许，很快她就一点儿也不喜欢他了。她没有给赵家瑞打电话，始终没有。 

小苏说，许薇，我觉得你成熟了。 

她对着她粲然一笑，却心酸无比。 

（江风摘自《女友校园》2011年第10期图/陈明贵）