# 后来,白雪公主爱上了小矮人

1.帮忙还是帮倒忙 

开学迎新那天，通往公寓楼的沿途都摆满了小摊，大到电脑配件，微波炉，小到牙膏牙刷，井玉渠像只猴子一样灵活地跳到了廖可面前，他抓了一把手机卡：“美女，买张卡吧!”廖可坚定地微笑，摇头，收了拉杆，提起行李箱就走。井玉渠忽然像犯错的孩子追上廖可，笑呵呵地说：“我帮你提!”井玉渠这个小男生要帮廖可这个净身高都1.7米的大女生搬东西。不协调的合作有多滑稽，谁都可想而知。 

2.不输给长颈鹿的跨步 

廖可那天为了感谢井玉渠帮自己搬东西，她一口气买了两张卡。开通后她把两个号码一起发给井玉渠。 

军训的时候井玉渠的方阵离军训场地的保温桶最近，每次刚下令休息他都会拿了杯子飞快地跑去，抢一杯绿豆汤给高高瘦瘦的廖可。 

廖可其实不想喝，在廖可的心里，井玉渠应该像大多数男孩子一样绅士地把绿豆汤让出来，安静地坐下休息，聊聊麦迪、乔丹，或喜欢什么软件，跟同学约好哪天踢场足球。他井玉渠应该生龙活虎地跟男生打成一片，而不是为了一个廖可，甩下一帮兄弟单枪匹马地去抢一杯绿豆汤。 

3.被判了出局 

许瑾泉牵着廖可的手走出军训场地时，很多人自觉地让了路又不甘心地盯着他俩看。 

前一天的晚会上，追光灯忽然打到观众区，许瑾泉像早已安排好似的吹着萨克斯优雅地站起。椭圆形的灯光圈住许瑾泉，将他的光芒一路折射直到他登上舞台，曲子吹到高潮处，台下掌声雷动。许瑾泉白净的脸上常有的温和笑容在那晚灯光的照耀下很是惊人，他轻而易举地追到了廖可。 

4.公主有公主的风范 

许瑾泉其实没多少时间陪廖可，他是班长，要组织晚会，要准备活动，还有各种各样的比赛要他参加做表率。就连和廖可一起吃晚饭，他还是忙着接电话，发信息，一顿饭吃得很紧张，像高考时做数学卷子，争分夺秒。 

这是廖可曾经想要的风光无限，男生就应该为了梦想不停地奋斗，竞争，勇敢地挑战自己，赢得更多人的信任和赞赏。她帮许瑾泉搜集资料，写演讲稿，做一摞一摞的调查表，因为公主有公主的风范。 

圣诞节的时候廖可想给许瑾泉买一件羽绒服，拿回来给许瑾泉试穿的时候，廖可才发现许瑾泉已经很瘦很瘦了，设想中合身的羽绒服在高瘦的许瑾泉身上显得空荡。许瑾泉无所谓地说那就拿去换了。他说完这句话，电话适时地响起，系里要开会，他连句再见都没说丢下廖可一个人走了。 

那件羽绒服不退不换，再买一件的话，自己下个月的生活费连同回家的车费就都没了。最打击人的是精挑细选买下的衣服无人能穿，廖可很想剪坏它。廖可就那样傻傻站着，井玉渠骑车经过时开玩笑地说：“廖可你站在雪地里要当白雪公主吗？”廖可才发现不知何时已飘起了雪花，她忽然语无伦次地告诉井玉渠这件衣服的一切。井玉渠拿过羽绒服看了看，他拍着胸脯说我有办法。晚上井玉渠像圣诞老人一样出现在廖可面前，他拿了同款式的最合适的那件：“喏，当做是我送给你的圣诞礼物。” 

5.守护你找到王子 

升入大三的时候，廖可觉得有必要找许瑾泉好好地谈一谈，可是她还没开口，许瑾泉就说了分手。他喜欢的女孩是低一届的小师妹，影视编导专业的可爱女孩。 

廖可不觉得难过，却还是不习惯。她哭着蹲在马路上给井玉渠打电话的时候，他刚刚家教结束，骑着破烂的自行车吱呀吱呀地晃在路上，困得很想睡。却在接到电话的那一刻猛然清醒，加快了速度把自行车骑得随时都可能稀里哗啦解体。 

廖可醉得厉害，问题却问得很清楚：“你们说他是王子，我是公主，可是为什么我们没有幸福地在一起？”井玉渠仰起头盯着廖可说得很悲伤：“也许他不是真的王子。我是小矮人，守护你找到王子。” 

童话里白雪公主身处险境从没有遇见骑士，是小矮人的一路守护才等到了王子。 

井玉渠说，他是小矮人。 

6.呵护不起的美好年华 

大四的时候廖可准备考研，井玉渠已经签下北京的实习单位。学校为了迎接新生整体调整宿舍，廖可阴差阳错地搬到了井玉渠曾经住过的宿舍。她打扫床底下的时候捡到一个箱子，里面是那件不合适的羽绒服，还有薄薄的泛黄了的信纸，上面是井玉渠有力的字迹。 

廖可，我一直在想，等我长高的时候穿上这件羽绒服是不是就可以自信地站在你面前，问这算不算是你专门买给我的羽绒服，可是我等了三年，才渐渐明白，即使有一天我能得体地穿上这件衣服时，小矮人倾尽所有能给你的，也比不上王子随手买给你的。你最美好的年华，我呵护不起。 

是，井玉渠没有富裕的家境，他要靠自己一分一分地赚钱来维持生活。他在开学的时候卖手机卡，圣诞节的时候卖玫瑰花，骑车两个小时在冬天的夜里做家教。可是他有喜欢的公主，他会第一时间倒一杯绿豆汤给炎炎烈日军训下的廖可；他会大方地取出所有的生活费买一件奢侈的羽绒服送给廖可，看她送给喜欢的男生…… 

小矮人就是这样默默地撑起了一片宽广的天空，他用小小的身躯负载了公主的千难万难。 

只是小矮人一直认为要守护公主找到王子，他从不开口说喜欢。但后来白雪公主真的爱上了小矮人，小矮人却早早地离开了。 

（卫卫摘自《新青年》图/宋德禄）