# 掉进钱眼里的情圣

期待第一次约会 

那个小气的男人已经追了项果果好几个月了。他们是在地铁站商场里的快餐店认识的。当他端着自己的快餐盒坐到项果果面前时，她觉得真眼熟，却怎么也想不起来他是谁，他似乎看出了她的烦恼，坐下后，主动介绍起自己来。 

他说我叫马小军，经常看见你。 

项果果记得，那天马小军还是挺大方，看她只喝粥，就又去前台替她叫了牛肉饭套餐，还有几串关东煮。项果果摆摆手说，我吃不了啊。 

马小军却严肃起来，不行!你太瘦了! 

项果果想问他，我瘦不瘦跟你有什么关系，但是看到马小军关心她的表情，有些霸道，不容抗拒，她觉得诧异又温暖。马小军看了看手表，说我要赶回去开个会，你吃吧。明天我们还在这见? 

项果果心头甜蜜，说好啊。 

小气的男人真烦人 

结果第二天让项果果失望了。 

走到座位旁，看到餐桌上点了两份套餐，两杯百事可乐，项果果的心像被谁扯了一下，没疼，但不是滋味。 

这不是他们第一次约会么?怎么搞得已经像是老夫老妻似的，这完全打破了她之前的幻想。 

那顿饭项果果吃得很不痛快，但她没表现出来，她还想给马小军一次机会，毕竟中午休息时间短，不适合约会，也许晚上他安排了别的节目呢?一顿饭的工夫，她已经知道，他是月薪6000的小白领儿，在比较偏的地方租了一套两居室，一说到房租他就咬牙切齿，呸，地段那么差，还要2000！什么世道。 

那是项果果第一次在马小军的面前想到了“小气”两个字，但很快她又安慰自己，这正是马小军可爱的地方，不伪装，不做作。但在接下来的相处中，这种可爱的美德瞬间变成了缺德。 

中午一起吃快餐项果果没什么意见，权当拼桌了，到了晚上，马小军约项果果出去，他不是带她像老年人一样溜公园，就是像中学生一样坐在公园的长椅上聊天，最小气的是，有一天晚上他们呆到11点，项果果说坐公车太慢了，还是打车吧。 

他说打车要好几十呢，明天的午饭钱都出来了。 

项果果有些不耐烦，这时候来了一辆公交车，马小军拉着她上车，她挣扎了两下，马小军手倒是快，已经把零钱塞进了投币箱，项果果只能恶狠狠地想，四块钱也不能浪费啊。 

一路上，马小军总是想借机牵项果果的手，但都没得逞，他大概不知道，项果果此刻已经烦透他了。 

半小时后，公交到站，马小军还没来得及说再见，项果果就气哄哄地下了车。公交车上，马小军是唯一的乘客，这几天他总是这样，送项果果回家后，自己坐到终点站，再走上几百米去另一个公交站牌坐车。 

自己都变得小气了 

项果果又多了一个烦马小军的理由，那就是他都把她变得小气了。 

她发现自己竟然已经半个月没打车了。以往加班晚了，项果果都是大手一挥招一辆TAXI，但是最近，每当她挥起手，想到的都是将近50块钱的打车钱，硬是拖着自己沉重的步伐上了公交车。她不想承认，她有些想念马小军了。虽然他小气得有些不靠谱，但她记得，有一次坐公车送她回家时，他说，自己打车回家，你累的时候靠着的是脏乎乎的座椅，而我在你身边，你可以靠在我肩上嘛。 

项果果当时只觉得是他因为没钱而对她的花言巧语，但现在，她孤零零地在这座城市移动着，累了，只能靠着公交车的车窗，冰凉又颠簸，想起马小军，就想到他常带她去吃的云吞面，还有他的肩膀，都是可以温暖她的东西。 

掉进钱眼儿的情圣 

其实没过多久，项果果跟马小军就重新开始了约会。 

还是在中午饭的时候，也只能在这个时候，项果果才有机会遇见马小军，她仰着脖子向正在找位子的马小军挥手，喊着，小军，小军，这里有地儿。 

马小军想了想，然后咬着嘴唇走了过来。这个动作让项果果不太舒服，也许她对他的伤害，不止是失恋那么简单，更关乎一个男人的自尊。 

马小军坐下后就开始埋头吃饭，项果果想说些什么总是插不上话，最后，她按住不断往自己嘴里扒拉米饭的马小军的胳膊说，我知道你对我心有余悸，但不至于连话都不想跟我说吧。 

马小军用力咽下嘴里的饭，说，我只是想对你说一句话，就怕你不想听。 

项果果说，什么? 

马小军说，我挺想你的。 

那之后，马小军的话匣子便打开了，他说我知道自己小气，所有人都说我小气，但我只有一个目的，就是攒钱娶媳妇儿，我希望你做我媳妇儿，然后我们一起再攒钱生娃、养娃。我不是没有能力带你去吃几次海鲜大餐，打车回家，我只是觉得你是一个好女孩，想在最开始就让你明白，我给你的生活，就是平平淡淡的，我们挣有数的钱，就得有数地去花。你说对么? 

项果果听得一愣一愣，挑不出什么错。后来她终于给马小军下了一个定义，那就是，他马小军就是一个掉进钱眼儿里的情圣! 

正说着，马小军的同事坐在了他们身边，直接塞给马小军一张卡，他说一万五千，都还了啊。 

马小军塞进自己的兜里，摆了一个OK的手势。 

同事走后，项果果诧异，这么一个铁公鸡，居然借给别人一万五千块钱! 

马小军说这有啥，当时这同事的老奶奶生了重病，他借了几个平时关系好的人都没借出来，到我这，我怎么好意思再打击他呢。 

项果果看着马小军满足地吃着西红柿盖饭的样子，突然很喜欢。 

后来的几次，他们把约会地改到了马小军家。马小军给项果果做饭吃，但手艺不咋地，一顿饭竟然花了三个小时，饿得项果果连站起来的力气都没有了。于是马小军就把饭端到了项果果面前喂她吃，一口米饭，一口菜，一口汤，吃着吃着项果果的眼泪就下来了。马小军惊了，他说你哭什么呀? 

项果果不想告诉马小军，在她所经历的男人中，他是最穷、最抠门儿的，但他也是最贴心的，她突然抱住马小军说，我要嫁给你。 

马小军往后退，佯装惊慌，我还没准备好呢。 

项果果问他准备什么? 

马小军伸出手，挨个掰手指，首先，要给你买一个不大点儿的钻戒，然后，仿王薇薇的婚纱还是可以的，最后，咱得定一个差不多点儿的饭店呀。 

项果果不明白，怎么算差不多? 

马小军翻着白眼说，怎么着也得一桌几十块钱的吧。 

项果果立刻跳起来，把沙发坐垫通通扔向马小军，说你这个大抠门!小气鬼!哼! 

马小军从沙发坐垫中突围，温柔地把项果果抱在怀里，说出了最动人的情话，我愿意为你小气一辈子。 

（卷子摘自《爱人》2011年8月图/刘伟才）