# 潘石屹:这个不合时宜的父亲挺成功

都知道潘石屹有两个儿子， 一个叫潘让，一个叫潘少，父母都是公众人物，但这两个孩子却鲜少在公众场合露面，据说曾有电视台少儿栏目请他和儿子一起做节目，编导费尽口舌，也没有说动潘石屹，“我是我，他们是他们，别把我们搅和到一块儿!”听起来很是铁面无情，这也是他一贯的态度：不想让儿子因为父亲的成功就觉得自己也跟着镀了层金。 

作为商人，他无疑是一个与时俱进的商人，但作为父亲，他说：我是个不合时宜的父亲。 

名字里暗含的期许： 

懂得让，要得少 

我常常感到现在的教育，让人很紧张，什么“不要让孩子输在起跑线上”。很小的孩子，就教育他去争去抢，告诉他这个世界是怎么优胜劣汰弱肉强食的，你不争你不抢你就没饭吃!我曾经在北京动物园里亲眼看见，一个父亲抱着三四岁的儿子，看着一群老虎正在扑食活鸡，对儿子说：看看，鸡没用，只能被吃掉，你将来是要做老虎还是做鸡？真难以想象这孩子长大了会是个什么样的人？太恐怖了! 

我的大儿子潘让在学校里是个公认的厚道孩子，有一次，他和同学玩游戏，把同学的衣服扯了一个小口子，同学要他赔，潘让觉得很委屈。后来潘让把自己的零花钱拿出来给那孩子买了件新衣服，还自我安慰说：赔就赔吧，他那件坏了的衣服正好可以给我穿! 

小儿子潘少也有与世无争的风范。幼儿园里排演童话剧，其他人都争演主角或者配角。只有他，先让别人挑，最后只能扮演一棵没有一句台词的树，戴着面具站在那里动也不能动，他还挺高兴。 

如果按照许多家长的逻辑，这样的孩子在学校里一定处处受欺负，事实还恰恰相反，潘让和潘少的人缘极好，走到哪里都能迅速和身边的人打成一片，学校里选班长，他俩的得票永远是最高的。 

见过潘让和潘少的人，都说他俩特别懂事、质朴，丝毫没有所谓富家子弟的习气。像我们家经常搞自助餐会，邀请朋友来聚餐，这两个孩子从来都是吃多少取多少，他俩用过的盘子里，永远都是干干净净，不会剩下一点食物。洪晃有一次就说：真想把这两盘子带回家给我闺女看看，让她受受教育! 

他们兄弟俩在一起经常玩的一个游戏就是：随便拿一件旧东西，来发掘它还有什么用处，看谁发掘得多。比如说一件旧棉布T恤还能有什么用，一个说可以做抹布，另一个说可以做尿布；一个说把一头缝上就是一只布口袋，另一个说剪成条可以做拖把；一个说可以制作玩偶的身体，另一个说缝一缝可以做餐垫……他们可以玩这个游戏玩上很久。 

曾经有很多人问我怎么给儿子取这么特别的名字，其实这名字里蕴涵着我对他们的期望：做一个懂得让、要得少的人，我相信只要能做到这两点，就能拥有一个温暖、快乐的人生。 

父与子工作室： 

陪伴是最好的礼物 

现在很多父母会给孩子买很多昂贵的礼物，会给孩子创造很优越的物质条件，但孩子还是不觉得幸福，还是对父母不够亲近。其实孩子对物质不是那么渴求的，他们真正需要的不是这些，而是父母能够陪在他们身边，和他们一起玩耍、分享和交流，爱我你就陪陪我，而不是用物质来敷衍我。 

我和孩子们在家里有一个“父与子工作室”，这个名字是潘让起的。 

我们在屋子里放了各种各样的锯子、电刨、电磨等工具，一起做凳子或者鸟巢，这是我们最快乐的时候，做什么、怎么做，父子三人商量着来，他们说得对，我就听他们的。 

我做错了，照样会被他们嘲笑，在这里父亲不再是一个高高在上的不可触摸的名词，而是可感可亲可触的。我的很多做事情的方法、程序和经验，就在这个过程中自自然然地影响了他们，根本不需要你把他们勉强弄到你的面前，义正词严地教育他们该怎么做事情。 

我们还有一个“父与子读书会”，我读我的，他们读他们的，我们就是在一个环境里读，各自读到有趣、感人的东西，就读出来给大家分享一下。 

人的语言能力和表达能力的提高，来源于阅读，原来我根本不会写文章，写个字条都结结巴巴的，现在通过和孩子们一起学习、阅读，学会了写博客、写文章，还写了书。我相信儿子的收获一定也不小。 

爷爷、爸爸、儿子的永远传承 

我深深知道，我不能为他们做什么，我所能做的，就是过好自己的人生，在自己的人生里，做一个进取、乐观、勇敢的人。 

他们看着我，看在眼里记在心上，也会知道将来要做一个什么样的人，这是我留给他们的比金钱更宝贵的“形象遗产”。 

就像我的父亲，当年被划成右派下放到农村，有一次，父亲穿着只有一只袖子的衬衫到学校来接我，手臂上都是血，我问他怎么了，他说他到镇上卖瓜，结果让民兵小分队给打了。但即使遭遇这样的不幸，父亲带我回家的路上还唱着歌，这件事给我特别大的震动，我从中感受到了乐观的力量，这种乐观一直到现在还在影响着我。 

当年父亲留给我的，也将会通过我，留给我的儿子，这就是传承，也是一位父亲，对儿子最深沉的爱。 

（司志政摘自《知音》2011年12月 图/周弘）