# 当年木兰女儿心

1、请问你有没有爱过孔立夫 

如果那天做自我介绍的时候不出意外，像姚木兰这样姿色平平的女生，第一眼很难被人记住，甚至第二眼第三眼估计都不太有印象。但是那天在阶梯教室举行开学典礼，大家依次做自我介绍的时候都很顺利，唯独姚木兰介绍完后，有个坐在最后面的男生很大声地问，“请问你有没有爱过孔立夫？” 

姚木兰顺着大家的视线一直看到最后，那是个高高瘦瘦的男生，穿很白的衬衫，头发是黄灿灿的有着韩国俊俏小生的微烫。戏谑的气氛蔓延开来，大家初次见面开个玩笑来活跃气氛，期待讲台上那个穿棉布裙，长发及腰的女生，有什么出人意料的答案。可是冷场一分钟，姚木兰都一直静静地看着那个男生，然后稳稳地放下话筒，一言不发走下讲台。此后所有同学的介绍都中规中矩，姚木兰那张冷静的“你再说一次试试”的脸，以及走路有点特别的姿势，让太多人记忆犹新。 

而姚木兰却愤恨地认为，中文系的男生都有点掉书袋，显摆什么啊？ 

2、谁允许你抱走了我温暖的被子 

9月的时候北方仍然余热未尽，女生都穿着短裙在槐树下张扬而过，男生的T恤依然常常湿漉漉的时候，姚木兰却抱了被子晒在五楼的阳台。你说，姚木兰是不是有点神经质？ 

10月末的时候，一场秋雨一场凉。姚木兰上午晒的被子忘了收。坐在教室听古代老师讲上古神话，夹带着听外面狂风呼啸，看枯落的梧桐叶大片大片被卷在空中，姚木兰跳楼的心都有了。好不容易下课，姚木兰疯跑出教室，被子已不在绳上，做了最坏的准备从阳台往下看，没有，确实没有。却有个男生撑了蓝色的雨伞，在对面的楼上，定定地看过来，像当初，姚木兰静静的眼神。是李一凡。 

李一凡抱着被子下了楼，雨中奔跑的学生都放慢了脚步看着李一凡，那个传说中的艺术传媒系的小王子，而闻言下楼的姚木兰在众目睽睽下劈头盖脸地质问李一凡，“谁允许你抱走了我温暖的被子？”李一凡不语，微微一笑，这一笑却让姚木兰慢慢红了脸，伸手接被子的时候，是李一凡呵着热气响在耳边的话，“你种的吊兰，实在好看。” 

3、岂止是耳鬓厮磨 

姚木兰当然不知道李一凡天天都站在对面看那盆吊兰，她只是习惯每天早起在英语角听英语，没课的时候拖张椅子藏在图书架后看书，偶尔给学校的通讯社写篇文章还用了笔名。况且姚木兰老穿一种长长的直筒裤子，上下一般宽，看不出一点玲珑曲线；好在姚木兰人不错，发新书那天大家都拿不动的时候，姚木兰不声不响地用行李箱拉着新书反反复复好几趟帮女生拿书，借行李箱给男生还帮他们捆书。可是这样也不能流言四起，李一凡喜欢姚木兰啊？ 

艺术传媒系的迎新晚会如火如荼的准备着，中文系的女生都找姚木兰要票。姚木兰愣愣的，“我怎么会有票？”大家不可置信地摇头，“凭李一凡在传媒系呼风唤雨的地位，弄几张票不是小菜一碟？”姚木兰很认真地听，很认真地问，“李一凡，谁啊？”大家给了一致答案：是在雨中伞下，和你耳鬓厮磨的小王子。 

“可是姚木兰这是真的吗？”美女刘璐园多问的这一句让姚木兰恍然大悟，哦，名为要票，实为探虚实，有票没票，流言都会不攻自破。 

4、不是你不美，是中文系美女太多 

11月梧桐叶落尽，踩上去会碎碎响的时候，北方天高云淡。姚木兰照旧晒了被子，靠着被子仰头看天，也看衣架上悬着的吊兰，有点苍绿，天终究冷了，是该移入室内了。这么想着的时候，听见对面有人喊，姚木兰，姚木兰。转身就看见李一凡在对面挥手，像总统下飞机面对民众优雅的挥手，姚木兰白了李一凡一眼，转身进屋，一起搬进去的，还有阳台上悬着的吊兰。 

那天的晚会很精彩，刘璐园被艺术传媒系借去所跳的开场舞一开始就让全场热了起来。期间精彩不断，而李一凡以压轴戏表演的钢琴独奏《卡农》为整个晚会画上圆满句号。姚木兰坐在教师嘉宾席后的第一排，清楚地看到了在聚光灯照耀下，李一凡中指的那枚铂金戒指，在黑白相交的琴键上，金光流转，熠熠生辉，忽然就生生刺了眼。散场的时候，李一凡追着姚木兰出来，“我还以为你不来了。”姚木兰依然冷淡，“我来不来关你什么事？再说了，我又不是美女，不入您的法眼。”像是吃醋的味道，李一凡戏谑，“不是你不美，是中文系美女太多。”还要说什么的时候，刘璐园追到李一凡身边，很娇气地说，“一凡，我找你半天了。” 

姚木兰识相地摆摆手，走开了。 

5、不是拣尽寒枝不肯栖 

刘璐园和李一凡在学校出双入对的时候，姚木兰报了第二学位的辅导班。除了上中文系的课，就泡在图书馆查资料，晚上还拼命开夜车。大三的时候同宿舍的女孩都找到另一半，生活好生安稳，姚木兰也修满第二学位。姐妹们开玩笑，木兰，你别太挑剔了，再不抓紧，可真成剩女了。 

不是没有人对姚木兰示好，不是没有人费尽心思给姚木兰写情书，也不是没有人买了玫瑰放在姚木兰图书馆常坐的座位上，只是姚木兰一一谢绝。 

而姚木兰在心里问了自己很久，如果当初不曾看到那枚戒指，是不是对李一凡依然讨厌？讨厌他的张狂，讨厌他的微笑，讨厌他的自以为是的安排，讨厌到不想见他。可是偏偏见到了，心里的坚持忽然就柔软了，如果那些流言成真，是不是就有可能与李一凡执子之手，与之偕老？ 

6、原来你也在这里 

2011年的夏天，姚木兰即将毕业。而这个夏天也是李一凡去维也纳的第二个夏天。 

姚木兰依然清楚地记得，四年前只身来到这座城市报到，车站旁的工地飞起的灰尘进了姚木兰的眼睛。有个男孩子走到她身旁，“要不你用手帕擦一擦？”姚木兰没有看清男孩子的面容，却看到他细长的手指上，有一个铂金的戒指，刻着精细的“PA”两个字母。 

每个人都可以有一枚戒指，纯银的，水钻的，景泰蓝的，可是铂金戒指刻了“PA”字母的，一定是他的。那个穿黑色燕尾服，轮廓分明，有着细长眉眼的，在琴键上手指如飞的小王子———李一凡。那个在幼儿园就嘲笑自己走路难看的男孩，那个后来为了道歉把脖子上的戒指取下来，说“PA”是一生平安的男孩，那个在大学开学初就给自己难堪问无聊问题的男孩。姚木兰都记得，都原谅，都只是因为喜欢。 

7、有句很酸的话，你没有听到最后 

姚木兰给吊兰浇水的时候，刘璐园走了进来。夕阳西下的时候，刘璐园喝下最后一口姚木兰泡的茶，“我和他分手了。”姚木兰愣了一下，却还是安然收好茶具。“这几年我很明白，一凡的心里有你，原来你遇见他，比我早。”姚木兰听着这些话，静静地看着吊兰，起身准备收被子。“如果你还记得他，不如去找他，有些事，要争取。”这是刘璐园留给姚木兰最后的话。 

姚木兰当然记得李一凡，记得七岁那年搬走的李一凡哭着说，姚木兰，你每天把被子晒一晒，你的小腿暖和了，走路就好了。姚木兰就照做了，一做十多年。 

有句很酸的话，姚木兰没有听到最后：不是你不美，是中文系美女太多，但是在我眼里，你最美。假若我李一凡许姚木兰一座充满阳光的房子，面朝大海，春暖花开，姚木兰是不是就从明天起做一个幸福的人？ 

其实当年扮了男装的木兰，也有一颗女儿心。 

（姬月摘自《新青年》2011年第7期图/孙红岗）