# 发短信评刊,做意见领袖

本刊热诚欢迎读者朋友评刊，您可以为自己最喜欢的稿件投票，也可以为我们提意见和建议，我们将会认真品读和斟酌您发来的每一条短信（每条短信0.1元）。我们将从当期参加评刊并提出建设性意见的读者中选取6至10名幸运读者，分别赠阅最新一期的《意林》杂志以及奉送一本意林最新精美图书。此外，您还有可能成为我们每期的特别奖获取者，获得我们特别为您准备的“神秘大奖”。赶快为您喜欢的文章投票吧，更多人等着和您一起分享；赶快为您喜欢的意林提出宝贵的建议吧，我们期盼着您。 

参与办法 

1.建议和意见：请直接发送短信到13717688046，做真正的意林“意见领袖”。 

2.为文章投票：请直接编辑短信“期号+文章标题+评价+您的姓名地址”发送至13717688046。 

3.为封面投票：请直接编辑短信“期号+封面+评价+您的姓名地址”发送至13717688046。 

4.网上参与：登陆意林网站http：//www.yilin.net.cn/；或意林新浪博客http：//blog.sina.com.cn/yilinzazhi；或意林新浪微博http://weibo.com/yilinzazhi；或意林开心网主页http：//www.kaixin001.com/yilin；或意林腾讯空间http：//user.qzone.qq.com/1328376955；或在百度“意林吧”留言评论。 

15期《父母活着是最大的福田》“树欲静而风不止，子欲养而亲不待。”如果父母不在了，我们才感到遗憾，那为什么不趁着他们在世的时候多与他们交流交流呢?他们是我们的避风港，是我们的遮阳伞，只有他们才能用最宽广的胸怀接纳我们，我们应该为此而感到幸福，他们活着就是我们最大的幸福。 

北京读者 135****7519 

15期《小麦的难题》：现在的孩子，除了课业的繁重外，还来自家长和老师强加的压力——各种兴趣班辅导班。这篇文章在现在的这种大背景下，无疑让家长和老师深思。一个孩子如何成才，不是逼他学的多，而是只需按他自己真正的兴趣，替他排除障碍，给他一个专注的环境。 

浙江读者 134****4927 

15期《刘逸娴：用生命书写传奇》：生命来之不易，生命亦最宝贵、最神圣！我们谁都无权轻视生命、糟蹋生命。当生命遭遇重创，我们也不可轻言放弃！厄运最终总会向顽强低头！ 

安徽读者 138****7152 

15期《顾耳朵留不住玩COSPLAY的傻瓜》:你拯救不了他(她)但你可以给予他(她)快乐!我明白:快乐可以拉近人与人之间的距离，战胜一切! 

湖南读者 139****6203 

15期《自愿当“猪皮哥”的研究生》看了这片文章让我感触很深，陈华林的表现已经彰显出中国大学生的敬业态度让我看到中国未来接班人的风采。 

湖北读者 139****0652 

15期《我是全世界最帅的垃圾工》充分体现了发达国家和发展中国家在体制、保障、择业观、心态等方面的区别。我们国家何时能达到那种境界？首先国民保障不完善；其次职业决定分配差距悬殊；第三观念根深蒂固。我真的羡慕文中的垃圾工，那样的人生最有意义。 

山西读者 139****2912 

爱，和炭相同，烧起来，得想办法叫它冷却。让它任意着，那就要把一颗心烧焦。——莎士比亚 

幸福是个人价值的最大发挥。——拿破仑 

我梦想有一天，随便和一个杂货店的老板攀谈，发现他喜欢研究汪精卫；或者一个中学生说，他在研究香港的蝴蝶。人们把追求只是当做嗜好，没有特别的理由，只为“好玩”，“过瘾”。——梁文道 

不要总是觉得自己长得很丑，智商太低，生活会一直穷困下去，因为如果你这样感觉，那么这些就会成为事实，跟你如影随形。相反，你应该对未来充满希望和自信，于是乎，你就会发现它真的如你期待的那样了。——《做自己的催眠大师》 

要等，要忍，一直要到春天过去，到灿烂平息，到雷霆把它们轻轻放过，到幸福不请自来，才笃定， 

才坦然，才能在街头淡淡一笑。春有春的好，春天过去，有过去的好。——韩松落 

有计划没行动=零，有机会没抓住=零，有价值没体现=零。 

不要自怜，要过最实际的生活。爱是恒久忍耐，这是伟大的学问， 

必修的功课，解答生活问题的最好方法。 

忙的目的往往是：享受生活，回报父母，满足爱人，是无私；忙的结果往往是： 

享受不了生活，疏远了父母，冷落了爱人，是自私。——黄俊杰 

人甚至得自讨苦吃，过一阵子就把自己逼到某种孤立无援的绝境里去。——唐诺 

我们内心的宽度取决于：对自己的认知有多深（洞见）， 

能真正读懂多少人（洞察），见过这个世界的多少（旅行）。——乐嘉微博 

每做一事，最好只追求一个最在乎的目标，其余都可让步，这样达成目标的机会才高。——蔡康永 

一个人总是仰望和羡慕着别人的幸福，一回头，却发现自己正被仰望和羡慕着。 

其实，每个人都是幸福的。只是，你的幸福，常常在别人眼里。 

有个时期我曾经以自己的才智、门第自傲，现在我知道了，如果说我身上有什么好的东西， 

那就是一颗敏感而又能够爱的善良的心。——列夫•托尔斯泰 

如果苦难落在一个生性懦弱的人头上，他逆来顺受地接受了，那就不是真正的悲剧美。 

悲剧美全在于对灾难的反抗。——英国美学家斯马特阐释苦难与悲剧美的关系 

幸福不过是欲望的暂时停止。——叔本华 

不到最后一刻，千万别放弃。最后得到好东西，不是幸运，有时候， 

必须有前面的苦心经营，才有后面的偶然相遇。——张小娴 

人才和天才只差一个“二”。故，人才很精，而天才总是有点二。 

你挨得住多深的诋毁，就经得住多大的赞美。 

有时候一个人为不花钱得到的东西付出的代价最高。——爱因斯坦 

我们无论做什么，惊天动地也好，默默无闻也好，人活着，其实就像是在沙滩上做沙雕。有的人捏了一座泰姬陵， 

你只划了一条线。你觉得羞愧吗？不会的，浪花一来，沙滩就又都平了。这就是我们活着的写照。——七堇年 

一个人要想真正自立，最好去弄点什么东西养养，比如抚养孩子啦，种盆花啦，在这过程中才会看清自己能力的极限，然后才能有所作为。——吉本芭娜娜《厨房》 

我们大部分人都是在拼死拼活寻觅自己剩下那一半的过程中笨拙地送走人生的。——村上春树《海边的卡夫卡》 

爱情之于我，不是一饭一羹，不是身体的触碰，它是不死的欲望，是疲惫生活的英雄梦想。——杜拉斯 

人生有很多事，需要忍。人生有很多话，需要忍。人生有很多气，需要忍。人生有很多苦，需要忍。 

人生有很多欲，需要忍。人生有很多情，需要忍。——任志强 

“财也大，产也大，后来儿孙祸也大。借问此理是若何？子孙钱多胆也大，天样大事都不怕，不丧身家不肯罢。财也少，产也少，后来子孙祸也少。若问此理是若何？子孙钱少胆也小，些微产业知自保，俭使俭用也过了。” 

做人要像走路，后脚抬，前脚放，能前行，知退让，能疾步如飞，能戛然而止！——周立波 

有棱有角的害处是，别人啃起你来十分方便。—— 个性的副作用 

物质财富和精神财富，就像一只鸟的两个翅膀，只有一个是飞不起来的。——潘石屹 

挑战命运所需要的恰恰不是抱怨，而是放弃个人贪婪的冲刺。幸福其实恰恰就在这冲刺的后面。 

当你宽恕的时候，等于释放了一个囚徒，然后你会发现，那个囚徒就是你自己。 

虽然“丧气”会吹走些许鲜嫩的花瓣，但她依旧会绽放得灿烂，只为真的懂她的人守着约。——王珞丹 

如果我们对生活的态度，能像玩网络游戏一样，把所有的麻烦作为过关的乐趣， 

那么这个世界上，应该有许多痛苦会随之下岗的。——周立波 

人生如路，须在荒凉中走出繁华的风景来。——七堇年 

看得太远要被鞋带绊倒的。——萨苏 

好的人生就是这么回事儿吧，这一边，荷尔蒙、虚荣和欲望，宛如烈火，至死燃烧； 

那一边，悲悯、善与爱，人格修行，也可以永无止境。——李海鹏 

一辈子精明的人，老了的时候回忆起来会多么枯燥。——吃点亏不要太在意 

欲成大器者，谨记以下四律——1.觉人之诈，不愤于言；2.受人之侮，不动于色； 

3.察人之过，不扬于他；4.施人之惠，不记于心。 

东方佛学中有一句话：永远保持初学者的心态，拥有初学者的心态是件了不起的事情。——乔布斯办公室语录 

在生命中，再无聊的时光，也都是限量版的。 

True friends stab you in the front. 当面扎刀的是真朋友。 

There is only one thing in the world worse than being talked about, and that is not being talked about. 世界上只有一件比被人谈论更糟糕的事，那就是没人谈论你。 

It is alright for you to feel wronged or have a good cry, but you should not let others see your weakness. 你可以委屈，可以痛哭，但不要让所有人都看到你的脆弱。 

Listen quietly,to the sound of your heart.Cheerful melodies may rise.Some simple,some profound,some gentle,some loud.静静聆听内心世界的声音，常常有令人欢喜的旋律响起。可以简单，可以深沉，可以抒情，可以喧闹。 

When you get the feeling that the world is turning its back on you,what you must bear in mind is that she is just turning around and preparing for a warmer embrace.当你觉得整个世界都背弃了你时，请相信，她只是背过身去，酝酿一个更美的拥抱。 

Your story may not have such a happy beginning,but look how it turned out.Your past does not define you.It is what you decide to be that does.你的开篇也许并不美好，但命运不是不能改变。你的过去不决定你的成就，决定做什么才更重要。 

Life is like a coin:pleasure and pain are the two sides.Only one side is visible at a time,but remember other side is also waiting for its turn.生活就像一枚铜钱，快乐悲伤分占两面，一眼看去只是一面，但请记得，另一面也许在下次投掷后相见。 

Dont let the past steal your present.别让过去悄悄偷走了你的当下。 

Sometimes you gotta shut up, swallow your pride and accept that youre wrong. Its not giving up. Its growing up. 有时候，你需要做的就是闭嘴，放下所谓的自尊，承认自己的错误。这不叫放弃，而叫成长。 

Worrying never stops the bad stuff from happening. It just keeps you from enjoying the good. 忧虑并不能阻止不好的事情发生，它只能阻止你享受生活中的美好！ 

Dont be so hard on yourself. 别对自己太苛刻了。 

The brightest future is always based on a forgotten past, you cant go on well in life until you let go of your past failures and heartaches.光明灿烂的明天建立在忘却的过去之上。只有让以往的失败和伤心随风而去，你才能过得更好。 

Yesterday is history,Tomorrow is a mystery,But today is a gift.That is why its called the present.昨天是历史，明天是未知，而今天是礼物，所以在英文中“礼物”一词包含“当下”之意。——《功夫熊猫》 

If someone is strong enough to bring you down,show them you are strong enough to get up. 如果有人足够强大到让你倒下，那你就让他看看，你也能自己站起来。 

I always knew looking back on the tears would make me laugh, but I never knew looking back on the laughs would make me cry. 我知道再回首时，那些眼泪想来可笑；却不知再回眸时，那些欢声笑语也能叫我潸然泪下。 

You might hate your life, but others may dream of having a life such as yours. 

你可能讨厌你的生活，但其他人可能在梦想着过你这样的生活。 

Life is 10% what happens to you and 90% how you react to it. 

生活的10%，是发生在你身上的偶然事件，剩下的90%是你对这些事件的反应。——查尔斯•史温道尔 

Sometimes,people put up walls not to keep people away,but to see who cares enough to tear those walls down.有时候人们会筑起一道墙，其实并不想把人都拒之门外，而是要等待一个人，一个足够在乎，可以拆掉围墙的人。 

Never regret.If its good, its wonderful. If its bad, its experience. 

不必遗憾。若是美好，叫做精彩。若是糟糕，叫做经历。 

Dont love the one who is beautiful, but love the one who can make your life beautiful.不要爱上一个漂亮的人，而要爱上一个使你的生活变漂亮的人。 

Some people will never be forgotten while some are always substitutes. 

有些人永远不会被遗忘，有些人永远只是代替品。 

To make each day count. 让每一天都有所值。——《泰坦尼克号》