# 竖琴,白骨精

她小心翼翼地取下左肩上的那枚锁骨递给丈夫。骨头和骨头之间有清脆的分离的声音，她立刻感到有劲猛的风钻进身体里，像陡然攒起的旋涡一样搅乱了她的整个身体。她摇摇摆摆地斜靠在冰冷的墙上。 

丈夫的眼睛灼灼地盯着那枚亮铮铮的骨头。他动作敏捷地从妻子手里抓住了那枚骨头。他当然没有忘记致谢。他把他迷人的吻印在小白骨精的额头上。啊，亲爱的，我该如何感激你呢？我是多么爱你呀。 

小白骨精开始盖三条棉被睡觉了。骨头一根一根被抽掉了，她的身体上全都是洞。怎么才初秋风已经这样凛冽了呢？把她的整个身体吹得像只风筝一样几乎飞起来了。 

丈夫是个乐师，他现在在加工一架竖琴。此前他还做过笛子、箫。竖琴一共有了三十七根小白骨精的骨头，比此前那些乐器用得都要多。它外部的框架是锁骨和臂骨这样坚硬一点的，也用到了肋骨那样柔韧性极好的。竖琴是丈夫迄今为止最为满意的作品。很多个夜晚小白骨精都躺在床上看着丈夫的背影。丈夫举着明晃晃的刻刀，丈夫捏着亮晶晶的骨头，他不懈的努力已经使那些骨头被打磨得有了象牙的光泽。丈夫用一寸长的小手指甲轻轻滑过竖琴，乐符一颗一颗从空气中升起来，宛如没有重量的水晶一样在三盏炽亮的油灯下夺目照人。水晶缓缓上升，窗子外面的鸟儿都聚满了。丈夫满面红光，他还沉浸在那动人的珠玉之声里。很久之后，他才奔向床这边，抱起柔弱无骨的小白骨精，充满怜爱地抚摸着她所剩不多的骨头，用颤抖的声音说，宝贝，你是最棒的，你永远是最棒的。 

小白骨精的确喜欢这一时刻。她喜欢丈夫那像饱满果实一样红润的脸，喜欢丈夫开窗户的时候嗖嗖的鸟儿和他衣衫相撞的声音，喜欢丈夫像孩童一样跌跌撞撞奔向她的床的步伐，喜欢他像瀑布一样平顺而充满激情的抚摸，当然，她也喜欢碎水晶和鸟儿的声音。 

小白骨精拆下右肩的锁骨给乐师的时候，她非常难过。因为她失去了全部的两只锁骨。小白骨精是多么喜欢她的锁骨啊。它们被她特意地露在白色裙子的外面，骨头的天然光泽从藕荷色的肌肤中浅浅地透出来。乐师定定地看着她，着了魔一样追随着她。 

小白骨精一边拆这根锁骨一边难过地哭起来。 

丈夫见小白骨精哭了，连忙说，亲爱的你不要难过啊，你失去了所有的骨头又怎么样呢，我永远爱你啊。宝贝，你永远是最棒的。你抬起头来看看我们的成就啊。 

丈夫身后是很多件无价之宝的乐器。 

竖琴还差三根骨头的时候，小白骨精已经患上了忧郁症。她算了又算，等到竖琴完全做好的时候她身上的骨头刚好用完。这个答案她是很满意的，她并不在意她的骨头。虽然现在她已经不能撑起她的脖子了。一天的大多时候她都躺在这张宽阔的大床上。可是这有什么关系呢，小白骨精可以用整个昼日等待夜晚的到来，等待午夜之后丈夫红彤彤的脸庞，等待脚步和抚摸，等待乐符的天籁。她非常满足。 

可是现在小白骨精无法不担心她的状况。她本来就是个瘦骨嶙峋的女子，现在她失去了几乎所有的骨头，身体越来越轻，越来越轻，她真的要像一个风筝一样飘起来了。况且冬天很快就要来了，北风异常凶猛。 

从丈夫拿走倒数第三根骨头的时候，小白骨精开始策划自己的死亡。 

这个时候她又难过得哭了。她现在这样软绵绵的，甚至不能有足够力气把自己撞死，或者爬上很高的地方跳下来摔死。 

小白骨精的目光落在丈夫的乐器上。竖琴。竖琴最中间有一根特别尖削的。也许是为了好看，丈夫每加一根骨头都要把这最中间的一根打磨一下。这一根的上面顶了个软绵绵的套子，因为太尖了，丈夫曾经被它划破过手。但是丈夫显然丝毫没有记怨，因为这是最晶莹剔透的一根，丈夫喜欢用手掌缓缓抚过它，脸上有着比抚摸她更加满足的表情。 

她想她死之后丈夫还可以从她的身体里抽出那根骨头，继续插进竖琴里，竖琴还是完好的。 

丈夫取走了最后一根骨头。冬天也来了。 

丈夫第二天早上出门的时候，小白骨精睁大了眼睛望着他。她心里想：我只是借用一下，他不会生气吧。那根骨头真的美丽极了。小白骨精放在手里把玩了很久，才把它插进身体里。血液涌了出来，白色鼓起的帆得以在红色海洋里去向远方了。软绵绵的身体被钉在了宽阔的大床上。所有从窗户中射进来的阳光都被吸在这根流光溢彩的骨头上。有大片的鸟覆盖了整个窗户，聚精会神地看着这根奇异的刺。 

不过事情总是充满遗憾。小白骨精还是没想到，等丈夫把那根美丽绝伦的骨头从她体内拔出来的时候，骨头已经不再洁白了。它已经变成猩红色，而且斑斑驳驳的。骨头显然已经无法匹配洁白无瑕的竖琴。 

连一只麻雀也不会再聚过来了，那根骨头变得像一个古旧的秤杆一样丑陋。 

丈夫无比惋惜地擦拭着那根传世之宝。他买来各种质地柔软的价格昂贵的缎子擦洗它。可是它却越来越黑了。黑得像是插进了剧烈毒药的象牙。丈夫伤心极了。后来只好把它作为一块狭瘦的牌位，插在了小白骨精的坟上。 

（李想摘自《十爱》作家出版社图/孙红岗）