# 乔布斯是里德人

2011年10月5日，得知苹果之父乔布斯离开我们后，虽对乔布斯的生平也有所了解，但在第一时间还是搜索维基百科，怀念乔布斯。 

在维基信息中，我特别留意了他上大学的情况。 

乔布斯1972年读了里德学院，缘分不长，半年后，乔布斯退学。 

但是，乔布斯继续在里德学院旁听课程，晚上睡在朋友家里的地板上，以捡可乐瓶为生。 

而乔布斯的麦金托什机——第一台使用了漂亮印刷字体的电脑，其中的想法就是来自在里德学院旁听的书法课。 

乔布斯的旁听课程引起了我的兴趣，我立马闪出一个好奇：什么样的大学允许辍学生旁听课程？ 

一口气读完有关里德学院的介绍，我恍然大悟，原来，这个在里德学院仅仅待了半年的乔布斯骨子里流淌着“里德人（Reedie）”的血液。 

乔布斯的一生可谓传奇、有创意、追求完美、特立独行。 

而这些也正是里德学院的精神。 

新名号：被乔布斯抛弃的学校 

打开里德学院的网站，首页上的第一条公告是：“我们怀念乔布斯，他是我们最富有远见的校友之一。”里德学院校长更是评论：“里德就是奇思妙想，而乔布斯把种种奇思妙想变成现实，将里德的这种精神体现得淋漓尽致。” 

1972年秋天，里德学院与乔布斯相遇了。然而，这次相遇却让里德学院拥有了一个新的名号“被乔布斯抛弃的学校”。 

乔布斯曾在公开演讲中说，退学是他一生中最正确的决定之一。其实，选择上里德学院，对乔布斯来说，同样也是正确的决定。因为当时的里德大学以思想开放著称，校园本身就是各类流行思想和叛逆行为的集散地。 

退学后的乔布斯依然被允许留在校内，也可以自由地旁听课程。他又以退学生的身份在里德待了一年。可以说，乔布斯真正的大学生活反而是从退学之后开始的。 

当时的里德学院开设了全美国最好的书法课程，整个学校的每一张海报，每一个抽屉上的标签，都是漂亮的手写体。已经不为学分所累的乔布斯选择了一个书法班：“在这个班上，我学习了各种字体、如何改变不同字体组合之间的字间距，以及如何做出漂亮的版式。”而当年的他不曾想到，十年之后，这门课上的知识派上了大用场。“我把当时学的那些东西全都设计进了麦金托什机。” 

不仅仅是书法，乔布斯还在里德学院学习现代舞蹈，这些课程影响了他在卡通片和运动知觉方面的想法，当年的教务主任达德曼甚至与辍学生乔布斯成为朋友，在其困窘潦倒的时候屡屡帮扶，给予鼓励和支持。 

里德学院与乔布斯的关系，并非“被乔布斯抛弃”那么简单。在1991年的一次与里德学生的集会上，乔布斯曾说：“尽管时光流逝，我依然感谢上帝，我拥有在里德的这些经历。这段经历在我做的所有事情当中都起到了作用，虽然当年我并未料到。” 

十大苦校 

如果乔布斯没有从里德退学，会怎样？ 

答案是——他很可能无法顺利毕业。 

里德学院成立于1908年，1911年正式开课。它一出生就与其他大学与众不同，没有兄弟会，也没有受大学追捧的田径运动，更没有神秘、排他的大学社交俱乐部，这些统统让位于学术。 

里德学院对学术的严厉要求落实到“多繁难”的课程中。 

想想看吧。里德要求所有的学生必须完成专题论文才可毕业。不过，大三的学年结束时必须通过资格测试，否则连开题的资格都没有。不仅如此，毕业论文完成后，学生必须要通过一次口试，这次口试会涵盖各式各样的问题，甚至还有关于此前四年学习课程的相关问题。如此看来，当时在学校颓废叛逆了半年的乔布斯，应该“hold”不住这一整套严格的毕业程序。 

不难想象，要从里德学院毕业可不是件容易事，它也被评为美国十大苦校之一。 

虽然学术上力求严谨，里德学院却并不在乎学生考试的分数。一般来说，试卷返回到学生手上时，上面只有老师细致认真的点评，而没有一个具体的GPA分数。里德以这种方式表明自己的态度：我们重视的是学习的过程，而非最后的分数。 

事实上，除了乔布斯，里德学院的校友花名册上有一大批同样闪闪发光的名字。“里德人”认为，这得益于他们在大学受到的严格的通识教育。“在大学期间，里德的学生们没有多少选择的余地——语言学家们得修代数课，电脑专家也要研读希腊文学。” 

什么是“里德人” 

和它鼎鼎大名而又特立独行的学生乔布斯一样，里德学院在很多方面都显得独树一帜。1995年，里德学院曾拒绝参加《美国新闻和世界报道》的大学排行榜，这也是美国第一所拒绝参加大学排名的高等教育机构。因为里德质疑这类排行榜的科学性和有效性，尽管在《美国新闻和世界报道》的大学排行榜上，里德位列前十。 

这桩“退评”事件也被载入了里德学院20世纪90年代的校史，并被认为体现了里德学院“坚定不移地走自己的路，为真正的学术献身”的精神。其现任校长科林•戴福尔2005年给《大西洋月刊》撰文说：“迄今为止，退出排名的最大好处在于，我们拥有追寻自己教育理念的自由，而不必刻意去迎合一些杂志。” 

里德学院的杂志《里德》最近做了一期专题，与里德学子一道分享了11个应届毕业生的故事，大家一起探讨一个主题——什么是“里德人”。提到“里德人”，绕不开的还是乔布斯。在乔布斯的纪念文章中，里德的学生写道：“乔布斯是典型的‘里德人’——优秀、富有创造力、坦率、专注，渴望挑战主流模式。” 

乔布斯将永远拥有这个身份，那就是——“里德人”。 

（山月摘自《大学生》2011年第22期 图/陈明贵）