# 黄海波:“男七号”的奋斗史

黄海波，跻身内地片酬男演员前十位。但是，你想象不出来，他在长达五年的时间里，一直被“剥削”着，片酬几乎为零。但他十分珍惜这五年没有收益的岁月，他珍惜那些别人不屑一顾的机会，只挣两千元但付出一万元的努力。 

感谢被“剥削”的机会 

黄海波从电影学院毕业的那会儿，最红的男演员是陆毅和陈坤，“真是太帅了，打开电视，全是俊男美女，我很认真地想了下自己，我说完了，我这形象也就能演个男七八号吧。”黄海波的自知之明，令他十分沮丧。 

更沮丧的是，黄海波连演男七八号的机会都得求人。黄海波是黄磊的得意门生，没钱的日子难挨，黄磊就分了一堆演出票给他，让他去卖票，卖一张提成五块钱。黄海波乖乖领了票，站在剧院门口。见戴着墨镜的许晴走过来，不动声色地说:“小姐，你喜欢看话剧吗？黄磊班排的，希望你支持！” 

“黄磊是你的老师？”面对许晴不相信的眼神，黄海波回答:“对，他是导演，我的名字叫黄海波。” 

许晴于是买了四张一百元的票，黄海波喜滋滋地说:“谢谢许师姐，我的名字叫黄海波。” 

那时候，黄磊觉得奇怪，卖票就卖票吧，黄海波为啥每次都要不厌其烦地向别人说自己的名字呢？黄海波笑而不答。 

不能不佩服黄海波死缠烂打式的卖票，使他成为销量冠军，当大多数同班同学挤在地下室吃泡面的时候，黄海波已经能够靠卖票的提成租套有暖气的公寓住，还能买几件好衣服包装自己。虽然没有剧组主动找黄海波，但他依然一身光鲜地揣着照片奔波于各个剧组，碰到许晴，老远就甜蜜蜜地打招呼:“许师姐，你怎么越来越好看，最近演的那个电视剧也特别出彩……”许晴困惑地想了半天，“你是……”黄海波爽朗回答:“我是黄海波呀，你在我手里买过几张票，你忘啦。”几番寒暄下来，许晴就把黄海波直接带到导演面前，男七八号的角色就这么定了下来。 

就是靠着在卖票时积累的人脉，黄海波渐渐踏入演艺圈。很多时候，抠门的导演甚至会直接和他商量:“我再多给你几句台词，让你出名的机会更大点，片酬就免了吧。” 

黄海波不假思索地应承下来，尽可能多地为自己争取露脸机会。 

再小的角色，黄海波也会很努力，有次从马背上摔下肋骨摔断三根，被大家笑话“没见过配角还能伤成这样的。”但是，导演很欣赏黄海波的这种“挣两千却有一万的范儿”，以后有合适的角色总想到他。不过几年时间，长得一点不帅的黄海波就成为导演们手中的“香饽饽”，片酬稳健上升。 

黄磊对黄海波的曲线成长计划很佩服，两人坐在一起喝酒，黄海波感慨说:不要总抱怨你的才华被“剥削”了，学会感谢被“剥削”的机会，并且为了自己的理想而不遗余力地努力。 

找准你的赚钱伙伴 

黄海波和海清是同班同学，都属于大器晚成型，两人合作时，黄海波不再是零片酬的龙套演员，遗憾的是，没有一部能够使他成名。黄海波自我检讨，发现自己犯了一个巨大的错误:不是自己不努力，而是没有找准对的合作伙伴。为了改变局面，黄海波开始寻找合适的合作伙伴。思来想去，老同学海清就成为最佳人选。 

黄海波把自己的想法告诉海清，海清说挺好的呀，咱们是老同学，彼此了解，又信得过。两人制订了一个周密的计划:首先合作拍一部戏，两个人都必须是男女主角，片酬一分为二各拿一半;同时，这部片子还必须得适合两人风格，能够保证两人名利双收。黄海波选择海清做搭档真没错，两人捆绑上市，打包的价格也比剧组单独挑选男女演员低许多。 

很快，两人就与《媳妇的美好时代》签约了，对方满足了两人的所有想法和要求。小眼睛的黄海波凭借该片一举打破沉寂多年的尴尬，同时，黄海波和海清的片酬，双双翻了一倍。 

有一段时间，两人都很闲，聚在一起聊起了春晚。黄海波说，咱们干吗不去整个小品节目上春晚呢？ 

没想到，他与海清的小品一路畅通无阻，最终登上了央视春晚。 

两人再次合作成功，并且还是跨领域的合作，使得更多的人对他们刮目相看。虽然两人并不是夫妻，但许多广告商看中他们的默契，他们以“夫妻”的恩爱，接拍了不少广告。用黄海波的话说，被“剥削”五年的总酬劳已经抵不上如今一个广告的代言费。 

添点斤两，赚明天的钱 

随着自身的强大，越来越多的明星开始自己当老板。黄海波再也不愿意被剥削了，所以拒绝了好几家大公司的合约。他也想自立门户，不过他也深知，以当前的实力和名气，还不足以撑起一个公司，这让黄海波有些苦恼。 

一次，黄海波拍完戏从摄影棚出来，看到棚外站着不少正在试镜的演员。看到他们竞相向导演推荐自己的情景，黄海波不由得想到了自己的从前。 

黄海波意识到，自己为什么不开家演出公司，将那些具有潜力的艺人招募旗下，替他们招揽角色呢？ 

黄海波分别从电影学院的毕业班，以及眼巴巴等在剧组外讨角色的艺人堆里，挖掘了很大一批“潜力股”。黄海波很照顾他们，自己去和导演谈戏，也不忘带上几个“员工”向导演推荐。为了能让黄海波定下心来出演角色，导演碍于情面不得不打包了几个小角色给他。黄海波深知导演并不信赖他这批名不见经传的“员工”，开工前，总不忘教导他们“挣两千也要有一万的范儿”。“员工”也倍加珍惜机会，真正的实力加上努力，令导演刮目相看。渐渐地，黄海波的艺人公司，在圈里十分有名。有导演有戏要开拍了，即便是黄海波没有加盟，他们也会给他打电话:“带几个艺人过来试下镜，这边有几个角色缺人……” 

正是应了有需求就有市场，如今，身为老板的黄海波，已将旗下艺人分档成几个类别，有主攻喜剧，有主攻情感剧，还有主攻动作片，几乎就是一个大而全的艺人中转站。黄海波以独到的眼光发现演艺市场的空白点，独辟蹊径地添斤加两，壮大自己的同时，创造更大的梦想和财富。 

（司志政摘自《深圳青年》2011年10月图/周弘）