# 朵莉的喷嚏,想对你说

1．“长短腿先生”与“喷嚏小姐” 

地铁上有人拼了命地打喷嚏，一个接着一个。潘祈愠微蹙着眉，循声望去，是一个身着纯白色荷叶花边雪纺裙的女孩，披肩的长发，十足的淑女气息，竟然能打出如此有气势的喷嚏！ 

潘祈愠打开自己的包抽出一盒感冒药递上前：先吃这个吧。 

庄朵莉低头捂着鼻子还没明白过来，已经看见潘祈愠缓缓地走下地铁，之所以缓缓是因为他拄着拐杖跛着脚走路。庄朵莉心中升腾出一股莫大的怜悯之意。 

彼时的庄朵莉大学刚毕业，在学长冯勒彦的引荐下进了电台当夜话节目的导播。不工作的时候找配音的兼职工作赚零用钱，简单而茁壮地成长。 

2．被放鸽子的伴郎先生 

今天是冯勒彦的婚期。 

刚跨进门就被迎上来的冯勒彦拉到一边：伴娘误机赶不过来了，我们正愁没有年轻的未婚女子。 

一切都来得太快太迅猛，庄朵莉还处于迷糊状态已经被赶鸭子上架，等到上场的时候才第一次与伴郎会晤。然后，庄朵莉不得不几倍地放大自己的瞳孔，是他！ 

今日名牌西装包裹下的潘祈愠眉宇间尽是灼灼的光华，俊逸得让人无法忽视。他向她走了过来。 

庄朵莉诧异地问：你的腿，没事了？ 

呵呵，当然。那天我就是去医院换石膏，小骨折而已，没问题的。潘祈愠特倾城地一笑：倒是你，打喷嚏怎么那么凶猛！ 

这是最近兼职给动画片配音打喷嚏的职业病。庄朵莉咬牙切齿：最好别让我遇见那个对喷嚏有特殊癖好的该死编剧！ 

3.风靡动画界 

庄朵莉配音的动画片一经播出后立刻风靡整个少儿影视界，导演亲自把电话打到庄朵莉的手机里：朵莉，我们打算拍续集，你肯不肯再为我们的主人公献声一次啊？ 

可以。但是我想见见那个一直隐身的编剧，我得和他说清楚，在以后的戏里坚决不能出现30分钟的剧集里19分钟是打喷嚏的场景！ 

儿童节那日，剧组开新闻发布会。庄朵莉终于弄明白了，那个神秘的迟迟不答应与自己见面的某“大牌”编剧就是潘祈愠。 

4．玉佩的秘密 

在每一个加班结束后的月黑风高夜，庄朵莉的粉拳都毫不迟疑地砸向潘祈愠笔挺的西装，嬉笑怒骂之后，恋爱来得自然而然。 

盛夏花开时，两人去了一次西藏。从布达拉宫走出时，庄朵莉拉着潘祈愠想去求一支爱情签，但是被潘祈愠拒绝了。为了安慰女友的小小不满，潘祈愠将自己身上佩戴的玉佩取下戴在了庄朵莉的身上，他说，朵莉，请你相信，一支签绝对说明不了什么，但是这个玉佩可以。 

潘祈愠一脸的郑重让庄朵莉微微感到不安，来回抚着胸前尚存潘祈愠体温的玉佩，满脸疑惑地问：它的背后有个故事？ 

总有一天，你会明白的。潘祈愠抿唇不再言语。 

9月23日，庄朵莉的生日。潘祈愠作为最称职的男友，将她极为隆重地带回了家，拜访自己的父母。庄朵莉还是注意到楼梯拐弯处那间阴暗的小房子。直觉告诉她，里面有秘密，但是她什么也没有问。 

5．环球旅行 

潘祈愠临时决定要带庄朵莉去环球旅行是在南京飘着入冬以来的第一场雪花时。但是两人并不快乐，因为潘祈愠总是一副心事重重的样子。 

旅行归来，庄朵莉因为在配音界的出色表现，女强人台长果断地决定为庄朵莉新开了一档谈话节目，名字就叫《朵莉的喷嚏，想对你说》。庄朵莉事业的上升期，却很不幸的是潘祈愠事业的下滑期，写出来的剧本不再像以前那般高质量，脾气也不似之前的温和，甚至一次还动手打了她。 

两人的冷战僵持了数个月。某天，庄朵莉在自己的办公桌前见到了高髻盘起的潘母。这个明显老去十岁的女人告诉庄朵莉，潘祈愠已签证去西雅图深造，就在三日前。 

潘母牵起庄朵莉的手对她说：朵莉，以下这些话是祈愠要我告诉你的。 

6．祈愠的告白 

朵莉，还记得我们的第一次相逢吗？我给了你一盒感冒药，事实上，那并不是我。 

那是我的孪生哥哥潘祈恺，他是个烂好人，总喜欢将自己做的好事挂名给我；我写着金陵城第一流的剧本，因为哥哥永远能帮我润色到完美。朵莉，你也看出来了吧，那部动画片剧本之后，我的创作力大不如前，那是因为潘祈恺死于骨癌，我们去西藏之前。 

你唯一一次见到的他，就是在公交车上，那时他已是骨癌晚期，所以他拄着拐杖。哥哥在车上竟然遇见了你，而且他辨识出了你独特的喷嚏声。那日他回来，眉宇间是驱散不掉的欢喜，他告诉我你是一个可爱的姑娘。 

我很好奇开始调查你的资料，竟然发现你是冯勒彦的学妹，然后在他的婚礼上，我见到了你。我无耻地用了哥哥的好心善举，用了哥哥的逼人才华追到你。我多么担心啊，担心你迟早会发现到头来你爱的不过是一具空壳。 

在西藏，你说要去抽签，我当即阻止，我害怕站在这3900米海拔的高地上真的离神灵近了一步，我怕他们暴露我。那玉佩是哥哥的，他让我送给你，祝福我们永结同心，白头偕老。 

朵莉，请原谅我的不辞而别。 

等我洗心革面做到一个不羞于站在你面对的潘祈愠，我定要回来重新牵起你的手。只是，那时，你的手还会毫不犹豫地交给我吗？ 

7.喷嚏的意思是，我想你 

那日，庄朵莉跟着潘母回到家中祭拜了潘祈恺，庄朵莉用虔诚而悲悯的心向潘祈恺道千次万次的感谢，感谢他带给自己一个全世界独一无二的潘祈愠。 

环球旅行时，不是没有感到潘祈愠的不安，只是庄朵莉在那时已经告诉自己，无论未来发生什么，她爱的都将只是眼前这个男子，这个自己一爱千年的男子。 

所以，亲爱的祈愠，虽然每日对听众说了许多许多的话，但是总有一句话是专属于你的，那便是喷嚏。你一定知道，喷嚏的意思是——我想你了。 

（姚非摘自《新青年》图/孙红岗）