# 你的大脑性别和身体性别一样吗

刚生下一天的婴儿，大脑就已经具有了不同于生理的独特“性别”。你的大脑性别更偏于男性还是偏于女性? 

女士优先： 

1．拧干毛巾的时候，你习惯哪只手在前，哪只手在后? 

a左手在前，右手在后——转2题 

b右手在前，左手在后——转3题 

2．是否右边的脚比左边略大一点儿? 

a.是——转5题b.否——转4题 

3．你会因为一个别致的包装，买下一张根本不知道内容的DVD光碟吗? 

a.是——转4题b.否——转5题 

4．上学的时候，你的数学成绩总是超过语文成绩? 

a.是——转6题b.否——转7题 

5．读小说的时候，如果出现一个身穿白衣面容俊秀的男子，你认为他是什么角色? 

a.男主角无疑——转7题 

b.最多只是男二号或者男三号——转6题 

6．你觉得靠整容获得美貌的做法： 

a.简直可笑——转8题 

b.有钱的话也可以去试——转7题 

7．当你发现好友和自己的对头十分亲密的时候，你会认为： 

a.她一定是背叛自己了——转8题 

b.她是为了帮助自己才去和那人亲近——C 

c.偶然谈得来而已，跟自己没什么关系——A 

8．你习惯的购物方式是： 

a.看准目标，一买到位——B 

b.货比三家，慢慢相看——D 

c.碰上需要的就随便买了——A 

男士请进： 

1．剪指甲的时候，你一般哪只手先给哪只手剪? 

a.左手给右手剪——转2题 

b.右手给左手剪——转3题 

2．喜欢用电动剃须刀胜过刀片? 

a.是——转4题 

b.否——转3题 

3.仔细看看自己的衣柜，里面是哪种情形? 

a.很多件色彩不同的T恤或者衬衫——转5题 

b.只有一两种颜色的几件而已——转4题 

4．如果没别人在家，你解决晚饭的方式是： 

a.出去吃或者泡面、叫外卖——转6题 

b.自己买点儿菜，下厨房——转7题 

5.你的头发是： 

a.最简单普通的样式，黑色——转6题 

b.酷酷的发型，染色了，或者十分希望染色——转8题 

6．电视中主人公身遭险境，你认为他会如何脱险? 

a．自己突然奋起，绝境求生，打败敌人——D 

b.被打得半死不活，可是又被人所救，挺了过来——C 

c.外援突然出现，或者是自然力量干扰了局面——转8题 

7．你有不止一条名牌领带，而且大都是自己买的。 

a.是——B 

b.否——D 

8．你对待紧身衣服的态度是： 

a.不喜欢也不想穿——D 

b.经常穿紧身T恤或者毛衣之类的——A 

女士的结果 

A阳性型：你的大脑性别男性化的一部分占了主导地位，细节上会让人觉得随意性太强。此外你在理化科目方面可能表现非凡。 

B偏男性型：你很有潜力成为女权主义者或者老总级人物，只要恰到好处地运用你在分析和推理方面的长处，就会让周围人见识到你的才干。 

C半男性型：你有着女性的柔韧和男性的机敏，能够圆滑处世，保持自己的立身之道不被动摇。 

D．女性型：你的大脑性别是百分之百的女性属性，有时候会因为一时的冲动而购物或做出其他决定。 

男士的结果 

A阴性型：你属于典型的“不爱武装爱红装”类型的男生，你的大脑性别和生理性别走向了相反的方向，甚至有时候会被认为很女气。 

B偏女性型：你骨子里有些阴柔气质，说话彬彬有礼，注重仪表，对你来说，生活的档次是非常重要的事情。 

C半女性型：你和半男性型的女生属于同一个类型，你的大脑性别以男性性别为主，夹杂以女性的柔和与韧性，你相当擅长处理人际之间的事情，懂得变通。 

D男性型：你的大脑构造可能来自火星，和纯女性气质的女孩最为般配，也最容易出问题：你们的大脑根本来自不同的星球，不存在交流的可能。 

（阳光摘自《8小时以外》）