# 发短信评刊,做意见领袖

本刊热诚欢迎读者朋友评刊，您可以为自己最喜欢的稿件投票，也可以为我们提意见和建议，我们将会认真品读和斟酌您发来的每一条短信（每条短信0.1元）。我们将从当期参加评刊并提出建设性意见的读者中选取6至10名幸运读者，分别赠阅最新一期的《意林》杂志以及奉送一本意林最新精美图书。此外，您还有可能成为我们每期的特别奖获取者，获得我们特别为您准备的“神秘大奖”。 

参与办法 

1.建议和意见：请直接发送短信到13717688046，做真正的意林“意见领袖”。 

2.为文章投票：请直接编辑短信“期号+文章标题+评价+您的姓名地址”发送至13717688046。 

3.为封面投票：请直接编辑短信“期号+封面+评价+您的姓名地址”发送至13717688046。 

4.网上参与：登录意林网站http：//www.yilin.net.cn/；或意林新浪博客http：//blog.sina.com.cn/yilinzazhi；或意林新浪微博http://weibo.com/yilinzazhi；或意林开心网主页http：//www.kaixin001.com/yilin；或意林腾讯空间http：//user.qzone.qq.com/1328376955；或在百度“意林吧”留言评论。 

22期《最残忍的留守距离》：看完这篇文章的时候，我的心无法平静。我为那个才一岁多的孩子感到震惊。在尸体的身边待了七天。她是怎么做到的？没有水没有吃的，身边还有血和虫子。一个孩子那么懂事，而我们大人在做什么？很多时候，距离是无法逾越的障碍，它让我们之间的感情越来越淡，心越来越冷。 

黑龙江读者 133★★★★5703 

22期《断崖情殇》：世间万物均有灵性，善意一定会被感知和回馈，互帮互助不只限于人与人之间。《遇见未知的自己》有言，世界的本相就是能量，好的能量总会遇到好的能量：有人养的花长得特别好，那必是因其对花好。善待自己，善待他人，善待世界，世界亦会眷顾你。 

湖北读者 159★★★★7579 

22期《哈佛，凌晨四点半》：读了这篇文章我似乎被点醒了，大家都很优秀，不劳而获是不可能的。能去哈佛的人定然聪明，而他们都如此努力，我们又有什么资格放纵？即便到了大学也当严格要求自己。我们相差的是毅力，更是一种精神。是时候为理想奋斗了，别让自己后悔，坚持拼搏，也不枉自己的青春。 

吉林读者 155★★★★2726 

22期《幸福就是有你等我长大》：这一句话往往是最动人的。你的生命中是否也有一个人愿意等你？如果有，请一定要珍惜，因为他是你最好的选择。如果你不爱他，请不要用你所谓的理所当然去毁了他对你的爱，那不是对你的解脱，而是对他的残忍，因为你同时也毁了他的自尊。 

广东读者 132★★★★0598 

22期《最美下岗女工萧要明：义救非洲父子》：读完后，我流泪了。人间大爱！无处不在！心中只要有爱，就能创造美丽奇迹。 

内蒙古读者 153★★★★2690 

22期《iPhone真正卖什么》：有时候成功并不是只看眼前利益，更多时候要学会声东击西，或许会获得更大的价值。 

安徽读者 187★★★★3661 

22期《竖琴，白骨精》：小白骨精怎会如此的傻？至死都不想因为自己惹丈夫不开心。答案只有一个:因为爱。每个女子生来就被下了爱情的蛊，也必然将无可脱身，她们傻傻地暗恋，悄悄地想念，听话地把心交给她认为爱她的他，却不知，有些东西终究是宿命中的假话，如故事中的丈夫，一个小白骨精一生都爱着的谎言。我作为路人，只能惋惜，殊不知，那个让她痛苦的人，她却不能不爱，这，就是尘世痴女子。 

北京读者 139★★★★8550