# 那年夏天,宁静的海

租房奇遇 

那年夏天，我失恋了。冲动之下我辞掉了工作，来到北京求发展。城市真大啊，我迫切需要找一个地方容身。 

我在破旧的楼房间穿梭，一户单元门口的招租条吸引住了我。“有房出租，大卧室，租金一千元。”这样的租金远低于市场价，沿着黑暗的楼梯上去，我敲开了那户人家的大门。 

开门的是一位大嫂，圆脸。客厅有些昏暗，我好半天才看清，客厅里支着两张床，床上躺着一个看书的少年。 

大嫂非常热情地领我穿过有些霉味的客厅，来到一间朝南的阳光大卧室里。比起黑暗的客厅，这里显然条件好上许多。屋内摆放着一些简单的家具。大嫂热情介绍，就是这间卧室招租。 

我疑惑地问她：“你就是房东？” 

她说是的。我更好奇了，问大嫂他们住在哪里。大嫂指指客厅，她和儿子就住客厅里。见我纳闷，她解释说：丈夫早年去世了，她现在也下岗了。儿子叫子沫，因为从小双腿瘫痪，只能常年躺在床上。家里经济实在紧张，只好把唯一的住房出租，希望靠租金缓解经济压力。 

子沫 

搬家后，我很快找到了一家小旅行社的文案工作。 

有一天晚上回到家，很饿，我悄悄地准备去客厅打点开水，泡碗方便面吃时，突然黑暗中有人轻轻叫了我一声：“姐姐，我这里有巧克力。” 

我吓了一大跳，是大嫂的患病的儿子，他居然没有睡着。 

我很不好意思地走过去，问子沫为什么还没有睡觉。 

子沫借着外面的灯光看了一眼母亲熟睡的表情，压低声音，示意我说话小声点，不要吵醒大嫂。他说他因为每天躺在家里，反倒很清醒，所以睡不着。但是没有单独的房间休息，如果他开着灯不睡觉，就会影响妈妈休息。所以每天大嫂睡过去后，他也假装睡了。 

“那你睡不着的时候，做什么？”“我就在床上想各种各样的事情，有时会想象在学校里，有时也会想象在海边。” 

他问我：“姐姐，你看过大海吗？我听说大海非常美。” 

我们压低嗓音说话，大嫂偶尔翻了个身，在黑暗中也能感觉她的疲惫。 

我问子沫，妈妈现在靠什么维持生计。 

子沫说妈妈现在替人送水为生。她没有文化，连做保姆都没有人要。我这才明白为什么大嫂每天早早睡下，并且看上去腰都有些佝偻了，原来是因为太累了。 

那天晚上，我失眠了。想想自己的失恋和自己在北京漂泊的苦，再想想在这个世界上，还有如此艰难的人生，我突然觉得还有什么扛不过去的呢。 

我失业了 

周末不用去坐班，在家里休息时，我就会和子沫聊天。我问他最大的愿望是什么，他说他最大的愿望是去看海，因为他画画，最想画的就是传说中的大海。 

有一天我冲动地答应他，等我下个月发工资，凑够钱一定带他去看大海。 

仿佛天公故意为难，失业后，工作一下子找不到，每个月一千的房租立刻变得有些吃力了。 

我开始省吃俭用，但又不想让大嫂和子沫看出我的窘境，每天早上依然照旧去上班。到吃饭的时候，随便在大街上找个小吃摊对付一下。 

几天后，我第一次向朋友开口借了两千元钱。 

带少年看海 

我决定无论如何也要实现带子沫去看海的愿望。因为那段时间，我回到家里，总看见他期待的目光，我知道他没有忘记我对他的承诺。 

我决定白天去酒吧打工，晚上去做家教，一个残疾少年的最大心愿仿佛给了我无穷的动力，让我觉得生活再累再苦也能忍受。 

一个月下来，我的努力终于挣到了五千元钱。 

我说：“明天我就去买飞机票，带你去大连看海。” 

但是大嫂知道我要带子沫去看海后，坚决不同意，她说：“怎么能花你的钱呢？” 

我突然流泪了，我说：“大嫂，我现在和你们亲如一家人，你们一直对我这样照顾，在这段时间里，从你们身上我感受到了很多。请给我一个让我帮助子沫圆梦的机会吧。” 

大嫂不再阻拦了，也许我的眼泪和真诚深深打动了她。 

要让子沫去大连看海，我这才发现想法简单，但实施起来是多么困难啊。他行动不便，不但需要抱上车，而且需要人帮助翻洗身子。 

没有办法，我只好请来了一位叫郑旭的男同学帮忙，最后才得以成行。 

6月23日，我们历尽千辛万苦，终于带着子沫来到了大连金石滩的海边。海鸟在海面上展翅飞翔，远处的渔船带着轰鸣声开离渔港。我和郑旭扶着子沫坐在海边，然后悄悄地退后。我们看着子沫望着远处的大海，他的脸上，满是肃穆和宁静，好像一个天使。 

（那雷摘自《爱人》2011年11期图/志荣）