# 幸福就是有你等我长大

1 

贺非凡不是我想象中的王子，却以王子的姿态跃进我的生命。 

彼时我还只是个十三岁的丫头，喜欢嚼泡泡糖，喜欢在同学面前做大姐大，最乐意就是跷着二郎腿向手下一帮小兵发号施令。当然这归功于我的老哥，要不是有他罩着，恐怕没有人愿意服我。 

只有一个人例外，就是我的同桌王子祺。 

他有一双明亮的大眼睛，喜欢歪着头思考问题，也喜欢嚼泡泡糖。他是班里的尖子生，高傲得不可一世，每次看到有同学巴结我时，他就呈现出一副鄙夷的表情来，这让我无比沮丧。 

于是我拿着一大盒泡泡糖去讨好他，我说：“王子祺，这是我送给你的。” 

他看也不看一眼，用手肘推到我的桌上，冷冷地说：“不要。” 

我趴在大桥的栏杆边缘，低着头看脚下翻腾的湖水。眼泪顺着脸颊一路滑下去，一想到王子祺这样看不起我，我就受不了。 

一辆摩托车停在我身边，有人跳下来以迅雷不及掩耳之势将我从栏杆边抱了下来！“小朋友，你才几岁啊，怎么会想不开呢？” 

我冲着他吼道：“要你管？我想得开想不开，关你屁事？”接着一脚踹过去，他却哈哈大笑：“丫头，苏明是不是你哥？” 

我愣住，然后他使劲把我拖上了摩托车，摩托车发动起来，风把他的白衬衫吹得鼓起来轻轻蹭着我的脸，我有一刹那的恍惚，童话故事里，英俊的骑士是不是也是这个样子的？ 

2 

这个家伙就是贺非凡，我老哥的死党。 

他把我送到家里，冲着老哥丢下一句：“管好这个小破孩!”就扬长而去。害得我在他身后跳脚大叫：“你说谁呢？你给我等着，别让我再碰到你!” 

可是事实上，我却越来越多地碰到了他。 

我家的客厅里，沙发上，阳台边，厨房里，老哥的卧室……到处都是他的影子。 

好在，他们就快要升高中了。 

3 

他们比我高一届，初三那一年我就开始一个人横行校园。只是偶尔上网的时候还能碰到他俩。 

贺非凡在视频上冲着我挤眉弄眼，问我：“看我变帅了没？” 

我看来看去，然后回答：“除了王子祺，我没见过更帅的男生了。” 

星期五下午放学，突然在门口看到那辆熟悉的摩托车。旁边有一个人，他穿着黑色的衣服，戴一副墨镜，斜倚在校门外，身旁的女生居然尖叫到发疯。可是我梦中的王子是穿白衬衫的，有着星目剑眉和一双温柔眼眸，语一出口，便是诗句一般的字词。就好像王子祺。 

那人看到我，径自走了过来。 

居然是贺非凡!他摘掉墨镜，瞪着我。我乘他的摩托车回家，一路上不知引来多少小女生崇拜的目光。 

到了家门口，贺非凡一只脚点地，说：“我不进去了，苏明让我带话给你，不许你在学校谈恋爱!否则有你好看。” 

“你就是带了这一句话回来的？”我问。 

他略略想了一会儿，才像是鼓足了勇气似的抬起头，说：“想你了，不行吗？” 

然后摩托车迅速转弯，飞驰而去。 

4 

高一那年我也踏进了老哥的学校，他俩站在校门口和同学一起迎接新生。明晃晃的阳光下，我提着大包的行李站在门口，眯着眼睛看贺非凡帮一个娇小的女生拿东西。 

这个家伙，明明知道我今天也来报到的，居然视而不见。王子祺路过我身边，顺手提起我放在地上的行李，说：“我帮你拿好了。” 

自己中意的王子终于出现了，而且还帮我提着行李，我应该欣喜若狂才对，可是我却突然感到一阵心酸。 

而贺非凡，一直到一个礼拜之后才想起来找我，见面第一句话却是：“丫头，我看到你的那个谁了。” 

“是吗？”我说，“够帅吧？起码比你帅上一千倍!” 

操场上有人在打篮球，我独自坐在看台边，凝神看最高的那个男生，看他旋风一样带球上篮。哗！真糟糕，那篮球居然不长眼睛，直奔我而来，眼看着它就要落在我的脸上，面前突然抽出一股冷风，一只手在我眼前轻而易举地勾走了篮球，然后篮球就旋转着舞在他的手指上了。 

我转脸去看他，他却睨着眼睛说：“丫头，又救了你一次!” 

我倔强地转过脸去不理他。他接着说：“苏阳丫头，我忽然发现我情窦初开了!” 

听完他这句话，我才发现自己的心正怦怦乱跳。我问他：“相中哪一个了？” 

“我得慢慢道来，”他说，“你愿意听吗？” 

要我心平气和地听贺非凡讲他多么喜欢一个女生？不不，我做不到，虽然王子祺是最帅的，可是我真的喜欢他吗？贺非凡那么难看、那么无赖，为什么我都不忍心听他讲，他喜欢上了另外的女生。 

我迎着风，迅速转身逃向另一个方向，一刹那，眼泪铺天盖地，旋满了脸。 

5 

我又爬上了看台，球场上突然出现了王子祺的身影，贺非凡也跳上来，看到王子祺时，他说：“在欣赏你的王子吗？我今天带了我喜欢女孩的照片来，你要不要看？” 

我伸出手去：“拿来。” 

我心里想着，贺非凡，如果你敢喜欢上哪个女生，看我怎么收拾你!收拾不了你就收拾她，总之要棒打鸳鸯，我就是那支棒! 

来不及细细想一遍收拾他的方法，手心里就被放上了一张小小的一寸黑白照，我不得不鼓起勇气去看她的样子，照片上的女生剪着齐耳短发，齐齐的刘海下面是一双瞪得圆溜溜的大眼睛，嘴角还微微扬起。咦？校服上还印着“六（1）班”？翻过背面，看到一排小字：丫头，我在这里等你慢慢长大。 

这不是……我又翻过来再看一遍…… 

直到身边传来一声怒吼：“笨蛋！自己的照片需要看那么久吗？” 

棒打鸳鸯？不不不，祝我们永远幸福才对！那个王子祺，他固然帅气，却不是我的王子。 

而贺非凡虽然痞，但他会说，我在这里等你慢慢长大。 

（极品咖啡摘自《新青年》2011年第7期图/周弘）