# 失足少女爱过坏小子

没有交集的生活 

最开始，他们的生活并无交集。 

夏静是全年级最拔尖的学生。她内向少言，还具备所有好学生的素质。老师和同学都喜欢她，但夏静，并不喜欢这样的自己。 

凌朗是体育特长生，热衷网络游戏、踢球，以及捉弄女生。 

班上的女生差不多都被他欺负过，唯独夏静，除了必要的交作业、大扫除等事情，她没和凌朗说过一句多余的话。 

凌朗l米8几的个子，坐在最后一排。夏静个子小，坐前排。高中过了一年多，她甚至连凌朗的样子都记不清楚，只知道班上有这么个人，成绩垫底，品行顽劣。可夏静是羡慕他的，她就不能像他那样，想怎么过就怎么过。 

直到有一天，凌朗的母亲找到她，夏静的生活才开始有变化。她说，我儿子可能喜欢你。 

夏静愣了，这怎么可能，太荒唐了。凌朗的母亲又递给她一张纸，说你看，我儿子写的是你吧？ 

是一张淡蓝色印着白云的信纸，歪歪扭扭的字里写满凌朗对一个女孩的喜欢。 

凌朗的母亲说，我很开明，这件事情我也会保密。我了解儿子的性格，我只想让你帮帮他，他的成绩太差了。依他的性子，除了你，任何人说什么他都听不进去。 

才女也有爱 

夏静不知道该如何接近他，她有点害怕凌朗。校门口，他常叼根烟，歪着头倚在树上，朝经过的女孩打口哨，十足坏小子的模样。 

第一次正面交锋，夏静在网吧门口等了他整整两小时，他出来后，吊儿郎当地说，哎哟，这不是全校闻名的才女吗？请问有何贵干？ 

夏静憋红了一张脸，鼓足勇气仰起头看他，跟我走，你敢吗？ 

有什么不敢的？他哼了一声。 

她带凌朗去的地方是麦当劳，请他吃了饭，挑了个角落里清静的位子，打开课本，说，快点做作业，我和你一起。 

凌朗说他长这么大就不知道作业是什么东西。夏静说那好，我做完，你抄我的。 

这是一次艰难并且别扭的交锋，好在夏静胜利了。凌朗第一次按时完成作业，尽管是抄来的，以前他连抄都懒得抄。他趴在桌上低头写字的时候，夏静就在一旁看着他，她从未这么近地端详过一个男生。他有一双清亮的眼睛，长期锻炼的缘故，肤色很健康，双唇抿成一道轻轻上扬的弧线，唇边是刚刚长出来的一圈浅色的胡须。 

那天回家很晚，凌朗一路送她到门口。 

夏静一如平常那样少言，偶尔抬头看夜空的星星，凌朗话多，说个不停。她有时应他几句，更多时间是沉默。 

那个和她一样叫“静”的女孩，给凌朗回信了。所以，他那天心情大好，没有刁难夏静。凌朗在路灯下小心地把信折叠好，藏进衣服口袋。他问，喂，才女，有人追过你吗？ 

夏静说没有。他又问，那你喜欢过别人吗？夏静瞥了他一眼，没吱声。凌朗哈哈大笑，像你这样的书呆子，问你也白问。 

去他妈的好学生 

凌朗的表现完全由心情而定，而他的心情，又全部在来来往往的信件里。可怜天下父母心，她实在不忍拒绝凌朗的妈妈。 

一天，放学后，夏静找不着他，一打听，才知道他被几个高三的男生堵在胡同里。凌朗人高马大，对方也不敢贸然上前，等夏静跑过去的时候，他们还在僵持着。 

凌朗吼她，神经病，你来干吗，这没你的事，快滚。 

然后，凌朗抄起地上的一根木棒就扑了过去。夏静叫来了班主任…… 

凌朗受了伤，也受了处分。和凌朗打架的男生抢了他的书包，拿走了那些信，一个传一个地大声读。 

信里那个叫“静”的女孩曝光了。任凭老师怎么问，凌朗就是咬着牙一声不吭。后来，老师又找到夏静谈话，说，他是为了你打架的吧？ 

这么乌龙的事情，她该如何解释？否认，事情就会更复杂，老师会没完没了地询问，直到水落石出。点头说是，倒是省掉许多下文。 

夏静亲口承认，整件事全部由她而起，如果要处分，她也逃不掉。凌朗的脸上，忽然有一种扭曲的神情。 

一连数日，他们都没讲话。再后来，夏静在课本里发现一张字条：谢谢你，对不起。 

她回头去看，发现凌朗趴在桌上，修长的身子弯下去，像一只悲伤的鸵鸟。 

夏静回了字条：我一点都不在乎，去他妈的好学生。 

她的心里，忽地生出一种酣畅淋漓的痛快。17岁的年华，盛开第一朵鲜花。 

那个与她同名的女孩，夏静见过一次。她们的确很像，都有一双细长的眼睛，成绩也都是出类拔萃。女孩站在门口，微微探着身子，说，凌朗，我来了。 

彼时，放学时间过了一个多小时，教室里只剩下他和夏静。 

金秋十月，夕阳刚刚照下来，他像变魔术一样从背后拿出一束玫瑰花，在夏静面前晃了晃。 

凌朗笑得很得意，他说，今天正牌的来了，你再也不用做我的绯闻女友了。 

凌朗走得太急，风一样从她面前刮过去，落了一片玫瑰花瓣。夏静捡起来，铺在掌心。 

她看到他们在教室门外说话，两个人都是侧影。凌朗把花递过去，女孩接过来，笑了笑转身走掉。凌朗望着她的背影，高高的个子矗在夕阳里，凝固成一座雕像。 

从那以后，夏静再也没见到他整理信件。他不玩游戏了，也不欺负女生了，有时还会主动约夏静一起去麦当劳写作业。她也不避嫌，在所有人眼中，将错就错地做着他的“女朋友”。 

高三的第一次摸底考试，凌朗出人意料地考进班级20名。 

他的母亲再次跑到学校，握着夏静的手，感激得语无伦次。夏静笑笑，不多解释。其实这一切全都与她无关，是那个与她同名的女孩婉拒凌朗后说了一句话，我等你和我一起考上相同的大学。 

时间终会解答所有疑问 

凌朗真的行，他果真和女孩考上了同一所学校。他后来给夏静发短信，要请她吃饭，夏静婉言谢绝了。她时常会想，凌朗到底是她的一个什么人？是有名无实的乌龙男朋友，是改过自新的叛逆少年，还是唯一一个让她的心悸过的坏小子？ 

夏静并不想去寻一个准确的答案，时间终会解答所有疑问。青春年月，有那么一个人，你跟他一起走过，看着他一点点地印上你的痕迹，打上你的烙印。这已经是你们之间最美好的事了。 

（小东摘自《知音女孩》2011年第18期图/孙红岗）