# 发短信评刊,做意见领袖

本刊热诚欢迎读者朋友评刊，您可以为自己最喜欢的稿件投票，也可以为我们提意见和建议，我们将会认真品读和斟酌您发来的每一条短信（每条短信0.1元）。我们将从当期参加评刊并提出建设性意见的读者中选取6至10名幸运读者，分别赠阅最新一期的《意林》杂志以及奉送一本意林最新精美图书。此外，您还有可能成为我们每期的特别奖获取者，获得我们特别为您准备的“神秘大奖”。赶快为您喜欢的文章投票吧，更多人等着和您一起分享；赶快为您喜欢的意林提出宝贵的建议吧，我们期盼着您。 

参与办法 

1.建议和意见：请直接发送短信到13717688046，做真正的意林“意见领袖”。 

2.为文章投票：请直接编辑短信“期号+文章标题+评价+您的姓名地址”发送至13717688046。 

3.为封面投票：请直接编辑短信“期号+封面+评价+您的姓名地址”发送至13717688046。 

4.网上参与：登陆意林网站http：//www.yilin.net.cn/；或意林新浪博客http：//blog.sina.com.cn/yilinzazhi；或意林新浪微博http://weibo.com/yilinzazhi；或意林开心网主页http：//www.kaixin001.com/yilin；或意林腾讯空间http：//user.qzone.qq.com/1328376955；或在百度“意林吧”留言评论。 

17期《出门如见大宾》：在这样一个充满竞争的时代，人人都踌躇满志，永远都只能记住仰望时的骄傲，而忘记了低头时的那种谦卑。谦卑不是一味地自卑和懦弱，而是在面对外物时表现出来的谦虚和敬畏。敬畏，让我们紧守道德的底线，不至于掉入万丈深渊……所以，我们不仅需要怀着一颗谦卑的心，更需要让谦卑上升为一种人生的姿态！ 

重庆读者152****3997 

17期《80后CEO榜样的校园生活》：没错，成就大部分是因为自身原因，但也有因为生活环境和机遇。中国学生的条件不比外国，也没有什么机会让学生施展抱负，再加上生活理念不同。既然我们输在起跑线上，就要付出他人很多的努力。让世界看到中国的力量。 

福建读者159****5505 

17期《当年木兰女儿心》：这是一篇让人读后感觉是很安静温馨的爱情小故事。有《山楂树之恋》般的清纯与感动，故事的情节也很平静，没有什么惊涛骇浪，让人很踏实。结尾给人很多想象的空间，没有像一般的小说都是大团圆的结局。总之，这是一篇低调而又不失风格的小文章。 

安徽读者187****7035 

17期《凭本事吃饭的沙特王子》：一个人的家室不能决定你的人生，名利双收会使人变得沉沦，所以我们更需要朝着理想与目标努力奋斗。 

浙江读者152****8067 

17期《她凭什么当副总》：让我明白不能“捡了芝麻丢了西瓜”，这样只会因小失大。我们应当忽略掉眼前的个人利益,向着更大的群体利益去奋斗,去拼搏。这样才会取得更高的成就,才会成为名副其实的“副总”。 

安徽读者152****6643 

17期《民女的早晨》：很懂得生活的女人，在现代人快节奏的都市生活中，她的生活态度让我们明白，只要合理安排时间，我们还可以这样“奢侈”地享受生活！ 

大连读者136****8751 

17期《两个人和两只狗的爱恨别离》：当下的生活节奏快，年轻人的感情来得快，散得也快，两只狗的感情却没有因主人的分离而消失。可见人们内心那份对待感情的纯真和质朴慢慢地被这个高速发展的物质社会所湮没。也许我们在追求和奋斗的同时该冷静地想一想到底想要什么。 

湖南读者 137****9769