# 美食家不需要高智商

1.胖姑娘与美男歌手 

楼上住了一个大嗓门的胖姑娘，每晚呼啦圈、跳绳、热舞一起上，半夜三更搅得人不得安宁。陈宇风多次向经纪公司申请搬家，都被经纪人以那间屋子风水好对事业大有裨益为由挡了回来。 

好吧，陈宇风知道现在的自己处于事业上升期，经纪公司花了大力气去韩国制作的首张专辑虽然还称不上爆红，但也是大获成功。 

六一儿童节的时候，陈宇风难得起了一个大早。在电梯里遇到了那个胖姑娘，只见她眯着眼哼着歌，怡然自得深深沉醉在自己的世界里，根本没把他这个大帅哥放在眼里。 

陈宇风昂着头，漫不经心地说：你第三个KEY唱高了。 

歌声戛然而止，胖姑娘瞅了瞅身侧的陈宇风，眼睛转了几圈，然后一言不发地拖着自己一百五十斤的笨重身体迈出了电梯。 

看来，新晋人气王陈宇风的秒杀范围到这里得拐个弯呀。 

2.鱼丸姑娘有点拽 

晚上电视台采访，主持人问陈宇风如何保持自己健美的六块巧克力腹肌，是不是经常锻炼。 

陈宇风对着镜头展示自己的招牌微笑，答：那是一定要的喽，我的行李箱都放着一对哑铃，可以随时锻炼。 

主持人又问，理想的女友应该具备哪些条件？ 

不知为何他不自觉地联想到胖姑娘，继而说了句，最重要的是安静不聒噪。 

半个小时的访问结束，陈宇风戴上大口罩去夜市闲逛。 

前面卖鱼丸的姑娘有点眼熟，穿着森马条纹服的陈宇风默默站在这粗腰粗腿的姑娘后面盯了好久，然后确定那是楼上的胖姑娘。陈宇风颇为讶异，能住他们那高级小区房子的人没理由是个卖鱼丸的呀！ 

他走上前去，买了一份。胖姑娘头也不抬地完成收钱找钱的工作。陈宇风悲催地再次被她忽视了。 

3.我可以借点酱油吗 

私奔体大红的时候，陈宇风用微博上的私奔软件测试这一生与谁私奔，然后得出的结果是——你与苏橘在同一天开通微博！你俩一起写微博已经447天了，而且TA还是名人，这不是巧合，这是缘分！ 

这个叫苏橘的姑娘是个同城的美食作家，微博上大部分内容是自创菜谱，最新的一道菜是爆椒鱼丸，另一半内容则是减肥日志。陈宇风用马甲围脖关注了对方，一秒后，苏橘也关注了他。无聊的时候，陈宇风就按照苏橘微博上的菜谱下厨实践，有什么不懂的就给苏橘留言，她每次都能很及时地回复，像对待每一位读者粉丝一样热情。 

陈宇风的厨艺大为精进，但苏橘姑娘的体重还是没降下来，就和楼上同样在闹减肥的姑娘一样痛苦难耐又信念笃定。于是，每晚楼上的锻炼声越大，陈宇风的炒菜声就越响。 

午夜有雨，楼上突袭的“轰咚”声让陈宇风惊得锅铲掉地，他终于受不了了，气呼呼地跑到楼上敲开了胖姑娘的门。见到的却是纠蹙的眉宇，痛苦不已的表情以及流血的脚趾，看了看躺在地上的哑铃，陈宇风全明白了，这姑娘大概是运动过头砸伤到了自己。 

于是，一腔责备换成了麻利的包扎与一句开场白：你好，我是来借酱油的。 

4.我对你有一点动心 

胖姑娘在陈宇风面前不是美人，但陈宇风在胖姑娘面前却是英雄——胖姑娘下厨做了一桌菜盛情款待了陈宇风。 

菜一个个端上来的时候，陈宇风粲然一笑。这不是微博上的美食作家苏橘的独创菜谱吗，颇为兴奋这种“他乡遇故知”，陈宇风朝厨房里忙碌的身影吼一嗓子：原来你也是苏橘的粉丝啊。 

回到家后的陈宇风当即给苏橘留言。这一次，苏橘没有再回复他。 

偶像歌手陈宇风时不时地去胖姑娘那蹭饭，因为每次都被陈宇风一扫而光，胖姑娘反而吃得极少了，体重竟也慢慢减了下来。 

陈宇风忽然就觉得自己对她，有点动心。 

5.献给我爱的森马先生 

苏橘的第十本美食书又出版了，这次的书名很怪异，叫《美食家谱有爱情菜》。 

她在扉页写着——献给聪明又糊涂的森马先生。 

陈宇风的口水歌继续大受欢迎，人气爆棚，狗仔们开始追踪他的私生活。让记者们大跌眼镜的是，陈宇风真的就像采访中他所说的那样，宅死一族。不去夜店不泡吧，连个暧昧对象也挖不出来。 

渐渐地，陈宇风开始认可经纪人的那句话了，这栋房子的确风水不错。倒不是因为他事业的红火，而是如果不住这里，他哪里有机会碰到心爱的姑娘呢。 

知道陈宇风混娱乐圈便是自然而然的事了，但是她一点儿也不讶异，还特淡定地明知故问：你是歌手？ 

陈宇风颔首，再大大方方地献唱了两首专辑里的主打歌。 

胖姑娘欣然接受，然后撂出去一句：偶像歌手果然唱歌很差。 

6.脱线的森马先生 

天秤座的陈宇风性格中多少有点磨叽，例如表白这件事。 

酝酿了半个月，还是没说出来。这期间，苏橘小姐已经在微博里预告，她即将在某电视台开自己的一档美食栏目。陈宇风颇为期待，毕竟这位神秘的作家从来没有在网络上公开过照片。 

和胖姑娘吃完夜宵游完车河，讨论这个问题时，对方昂着鼻子笃定地说美女一个！陈宇风嗤之以鼻，反问：你怎么知道，她是你亲戚啊？ 

胖姑娘一副懒得理你的神情。夜风有点凉，陈宇风把自己的外套脱下来默默地搭在了胖姑娘的身上，然后又轻轻地从后面揽起了她盈盈一握的小蛮腰。见胖姑娘一点挣扎的意思都没有，陈宇风反而羞涩了起来： 

我……还没说完话，胖姑娘就利索地拉起陈宇风疯跑起来。好不容易停下来之后，陈宇风诧异问怎么回事？ 

有狗仔。胖姑娘说完又回头看了看四周，确定无人。 

陈宇风忽然很感动，深情地一把握住胖姑娘的手说：你竟然比我还警觉，这都是因为我的特殊身份，你怕我的事业受到影响，我爱你！接着又追问，你真的愿意做我背后的女人吗? 

胖姑娘嫌恶地甩开他的手：拜托！我是怕自己的事业受到影响好不好。 

陈宇风一脸迷茫。 

胖姑娘叹息，才发现你不仅情商低，连智商也不高。哎，你以为只有你是偶像，我也要上电视做节目啊。我就是苏橘，明白了吗？ 

陈宇风的下巴已经掉下来了，不过很快又上去了。因为美丽的苏橘小姐主动踮起脚吻了他，然后在他的耳边轻声细语，可是，我就是喜欢你，脱线的森马先生。 

（卫铃摘自《知音女孩》2011年9月上图/李坤）