# 跑酷小子杜易泽,闪转腾挪闯世界

他淘气淘出了水平，上墙爬屋搞出名堂来。凭借过硬的功夫，在奔跑跳跃间尽展风采，走出一条不同寻常的路。 

梦想做成龙的接班人，淘小子考入电影学院 

每个男孩子心中都有一个武侠梦，梦想可以仗剑江湖，打抱不平，杜易泽也是如此。 

为了一圆进入北京电影学院的梦想，初三时杜易泽开始发奋学习。杜易泽每天4点就起床看书，到了晚上11点多才入睡，父母看着儿子如此用功，欣慰之余也带着一丝不解。 

即使文化课成绩出色，专业课不过关还是没用。聪明的杜易泽早就想到了应对的招数。他被一部电影《YamaKasi》里面的跑酷镜头吸引住了，翻窗爬墙，大量法国式的动作镜头，配上Hip-Hop音乐，看得他手脚发痒，恨不得立刻就从自家的窗户跳出去，穿梭在城市森林里。 

对，就拿跑酷当敲门砖。拿定主意后，杜易泽开始苦练。 

2005年3月，杜易泽参加了北京电影学院艺术类表演专业考试。为了能一鸣惊人，杜易泽特意请人给自己拍摄了一组跑酷的视频资料，挨个送给面试的老师。就这样，杜易泽顺利地进入了复试，这次他选择的动作是现场表演从4.5米高的地方后空翻然后滚翻落地。 

就是凭着一身跑酷功夫，杜易泽征服了面试的老师，如愿以偿地成为北京电影学院表演系的一名学生。 

跑酷跑出了知名度， 

未来的影星要辍学 

考上了北京电影学院，杜易泽感觉自己离明星梦又近了一步，他也成了学校的风云人物。 

入学不久，一位同学找到杜易泽，希望他配合拍摄一部以跑酷为内容的短片。这部将搞笑娱乐性与惊险刺激的跑酷运动合二为一的短片，拍摄完成后震惊了北影的师生，还有好事者将其发布到了互联网上，结果火得一塌糊涂。 

随着杜易泽一次次的成功，他的名气也越来越大，很多跑酷爱好者慕名前来，非要拜他为师。几次三番后，应接不暇的杜易泽忽然冒出了一个大胆的想法，干脆组建一个团队，将喜欢跑酷的同道们组织起来，不仅可以切磋技艺，还可以将它当成一个事业来运作。 

2006年7月，杜易泽的北京跑酷团队成立了(2007年8月25日正式更名为中国跑酷俱乐部)。 

一个人的精力是有限的，不可能面面俱到，因为跑酷，杜易泽要接待同好，还要应对众多媒体，杜易泽觉得自己已无精力两头兼顾了，因此，他只好选择辍学。 

破釜沉舟，跑酷小子闯出了大名堂 

2008年的央视春节歌舞晚会向他们的团队发出了演出邀请。 

这是国内第一次将跑酷搬上舞台进行表演，电视台方面照搬以往的经验，按照麦当娜演唱会的舞台设计制作了一系列道具，可是对方忽视了跑酷的特点，跑酷在室外可以任意驰骋，但是到了室内，对于器材环境就有诸多严格的要求。 

杜易泽只好和道具师边商量边改造道具。可是道具好不容易将就着能用了，手下的队员们却又吵着要罢工了。 

原来，导演组请来杜易泽的跑酷团队是为了给水木年华的《生命的挑战》做伴舞，为此还特地给他们安排了一名舞蹈老师进行指导。舞蹈老师让挥洒自如的跑酷小子整齐划一地做舞蹈动作，虽然艺术化了，但是失去了跑酷随和率性的精髓，难怪队员们会抗议了。 

为什么不能在跑酷与舞蹈之间寻找一个结合点呢？这样既保留了跑酷的洒脱自在，又具有舞蹈的柔韧活力。杜易泽将舞蹈老师和自己的队员召集到一起，大家集思广益，创编了一套跑酷舞蹈。水木年华有了跑酷团队的精彩表演，在央视歌舞晚会上大放异彩。 

跑酷团队凭借着这场演出一举成名。此后，很多演出与广告自动找上门来，但是那时候的杜易泽对于商业市场的运作还没有经验，因此，尽管大家都挺忙活，效益却并不理想。直到一次偶然的机会，他才发现跑酷的市场竟然如此可观。那是2008年4月，在北京的第十届国际车展上，杜易泽跑酷团队受邀为宝马公司进行表演。到了现场，杜易泽愣了，宝马展厅的对面就是竞争对手奔驰的展位，奔驰请的热场表演竟然也是跑酷。 

杜易泽无意中问了一下他们的出场费，把他吓了一跳，原来双方的数字虽然一模一样，不过自己这边拿的是人民币，而对方拿的是欧元，这一上一下可是十几倍的差价啊! 

只要好好运作，跑酷绝对不仅仅是自娱自乐的游戏，而是一个有着广阔前景的大市场。于是，杜易泽果断进行了改革。虽然目前登记会员约2000人，包含上海、河北、山东、湖南等地的小团队，还有来自法国、比利时、俄罗斯、德国、刚果、西班牙、加拿大、美国等20多个国家的爱好者，但是真正能够参与商业运作的只是一部分顶尖人员。于是杜易泽采取以精英带动大众的经营策略，一方面，要保证稳固的群众基础来带动跑酷运动的发展普及；另一方面，要以精英人群为突破口，让跑酷运动逐渐实现商业化运作。 

有了这样的指导方针后，杜易泽的团队逐渐走向正轨，国内部分队员也达到了国际水平，将几项国内跑酷纪录牢牢把持着。他们先后拍摄了《梦想中国》的宣传片，三星手机、耐克运动鞋和丰田汽车的广告，甚至韩国人气明星Rain的MTV也找到了他们。 

作为一名曾经的电影学院学生，小杜的理想显然不止这些，他正在筹拍一部以杜易泽中国跑酷俱乐部为原型、以自己为主角来构架的电影。目前剧本正在创作修改中，即将开拍。面对商演与广告合同，就像他的《跑酷之歌》唱的那样：“加满勇气的心，请你加入我的酷，跑出你第一步。”所有的一切都在说明，杜易泽正在加速度跨越一个又一个障碍，向着成功的目标飞奔。 

（韦杰摘自《东方青年》 图/周弘）