# 蔡依林：先让自己变美，生活才会更美

蔡依林是歌坛响当当的“拼命三娘”，一次又一次变化多端的高难度演出，为她赢得了“天后”的美誉，但也因为对自己太过严厉，曾被人笑称“不是偶像，是铜像”。要等她自己说“慢一点儿的人生，才是我最想要的”实在不容易。但今天，蔡依林真的做到了。

Jolin从小就是个“好学生”，好胜心强，所以一心一意只想把书读好，因为表现突出才能让老师注意到她，不知不觉就给了自己很大压力。她后来在事业上的每一步选择，都跟这种“和自己较劲”的性格脱不了干系。

自专辑《七十二变》开始，Jolin从唱甜歌的“少男杀手”，一下变身“潮流天后”，她在表演中加入自己独特的舞蹈、造型风格，渐渐独树一帜，掀起全民“比舞”，争做“蔡依林第二”的高潮。

专辑《舞娘》刚推出那阵子，所有人都吓了一跳，想不到歌手除了唱歌，还可以演出那么高难度的彩带舞、劈腿、高空旋转……这在歌坛是从没有过的。在后来的《唯舞独尊》演唱会上，Jolin又向前推进一步，挑战很多人眼中的“不可能”表演：吊环、鞍马统统上阵，像个奥运体操选手！即使对专业舞者来说，那些动作都需要花十几年才练得成，Jolin却集中练习几个月就能掌握诀窍。

说起最辛苦的经历，Jolin却平静得好像在谈论别人。为了练好《花蝴蝶》MV的芭蕾旋转长镜头，她笑说自己常常从练习室的一端一口气旋转到另一端。在最后拍摄的时候，她连续旋转了至少20圈，NG超过50次，跳舞跳到磨破脚趾，却还是忍痛继续。最终完成的那一刻，也成了她最难忘的回忆。

究竟为什么她要这么拼命挑战身体的极限？Jolin说：“那些动作有些是之前看过，很喜欢的演出，一直留在记忆里，等到需要的时候，我就主动提出要加在作品里。刚开始工作人员都觉得好危险，劝我不要，但我就是觉得有趣，没做过的事总是很吸引我，所以我就疯狂地去学、去练，要做就做到底！”

台湾媒体曾这样评价她的蜕变：“蔡依林不是王菲、周杰伦那样的天才，她是‘地才’，是靠一步一步努力拼出来的。”Jolin很喜欢“地才”这个词，2007年发行的表演DVD就取名为“地才”。她还写下一句非常俏皮的话：“原来只要坚持，天才和地才也可以没差别。”

Jolin没有“金钟罩”和“铁布衫”，更不是刀枪不入的“钢铁女侠”，她时常感到无力。说到这里，让人禁不住想要疼惜眼前这个女孩。“人言可畏，这是没办法控制的。可能你想的东西、你的个性跟言论，和别人诠释的不一样，但却被无意或故意扭曲、误解。这是很恐怖的。”

可想而知，过去林林总总的风波带给她多少冲击。最厉害的一次，莫过于和周杰伦的“双J恋”，那时各种猜测和诋毁铺天盖地地把她吞噬，甚至一度传出Jolin伤心到崩溃的消息。再后来，媒体上热炒的绯闻男主角变成彭于晏，然后是现在的男模锦荣。真真假假，让人雾里看花。但不管对方是谁，Jolin的爱情哲学始终是“平淡、简单，不要轰轰烈烈”。“因为那样会很痛？”“对！”她回答得很干脆。

因为生性好强，Jolin以前会把所有的事都闷在心里，结果变成内伤。

过去就算健康亮红灯，她都会对自己的身体说：“给我撑着！我现在就是要往前走！”但现在，她懂得听身体的话。“我不知道别人的工作方式是怎样的，我现在就是该工作的时候就工作，很坚强！但是当身、心、灵提醒我该休息的时候，我就会马上休息，不把自己绷得过紧。”她说现在最大的梦想是下了舞台之后，大家最好都不要理她，让她可以自在地走在街头，一个人吃东西、逛街，做一个平凡的女孩。

都说30岁是女人一生最重要的转折点，过了而立之年的Jolin对人生也有新的体悟。“30岁是女人最好的时候，想想看，十几岁你还在念书；20岁，你只知道去达成别人的要求，套进别人给你设定的样子，也在乎别人怎么看自己。但30岁以后，人会更自信一点儿，学会判断，懂得为自己作决定。”说完，Jolin懒懒地靠在窗前，阳光从背后穿过她的发丝。放松自在的模样，让她看起来格外动人。

让人纳闷的是，工作那么忙、那么拼，Jolin怎么还有时间发展自己的业余爱好，甚至每项都做到专业水准？

Jolin的漂亮指甲一直被时尚潮女争相仿效，抢足了风头。

因为学艺太精，美甲这个嗜好现在已经变成Jolin事业的一部分——担任创意总监，为美甲品牌提供彩绘设计。难道她做任何事都要做到极致，连嗜好也不放过？“把嗜好变成事业，多少都会有压力。美甲是我的兴趣，但因为我只负责颜色而不是管理者，所以压力较小。很多人要我开甜点店，但是对我而言做甜点纯粹是好玩。”最近，点子不停的Jolin又有了新想法，她想成立一个网络平台，跟志同道合的朋友分享自己的爱好。“目前只是一个概念，不只是跟时尚有关，主要是分享我所有感兴趣的事情，比方我欣赏的某个网站或设计师，我喜欢的音乐或是可以让女生变漂亮的一切！”

谈到下一步目标，Jolin睁着大眼睛，充满期待地说：“我还是希望可以做自己喜欢的事情，也希望可以活得更开心，不要有太大担忧。”从去年开始，她就一直忙着筹备“Myself世界巡回演唱会”，今年夏天发行的新专辑也褪去从前“女超人”的战衣，呈现生活中最真实的自己——那个有喜有忧、热爱一切美好，又渴望被爱的女人。

不久前，Jolin在微博上转发了一条语录：“渴望有这么一个人，在早晨7点发来短信，写着‘猪，起床了’；渴望有这么一个人，将最无助最伤心的我搂在怀里，像爸爸一样抚摸我的头；我对他可以不是最好的，但他对我一定是最好的……”

转发时，Jolin还用“竖起大拇指”的表情，表示很赞！

假使真如她所愿，这样的情景实现了，我们相信，那时的Jolin一定比现在还要美。

（康康摘自《悦己》）