# 张歆艺:女人要有一辆房车

张歆艺不是一线明星，但排场却不比国际巨星逊色。不管在哪里拍戏，她都会带着家当去片场。她的家当不是锅碗瓢盆床单被褥这些琐碎的日常用品，而是集厨房洗手间客厅卧室于一体，冰箱空调电视洗衣机皆备，还能自由移动的家——一辆福特E450墨尔本豪华房车…… 

240万的移动之家 

张歆艺在演艺圈不算富人，虽然主演了《风声传奇》这样的热播大片，但片酬并没有达到一线水准，一年的全部收入不过200万元左右。 

可在决定买车时，她的目标非常明确——房车。她算过，自己一年有300天在外拍戏，如果买辆小跑车的话，一年有10个月只能停在车库里落灰。只有房车能达到百分百的利用率，它相当于一个可以移动的家，去哪里拍戏就能开到哪里。 

性价比最高的是长城，净车价29.8万元。但它只设计了客厅和小酒吧，说是房车，倒不如说是一辆礼宾车。若想拥有厨房浴室卧室这样的生活区，还必须另外购买拖挂房车。它有近7米长，空间充足设计豪华舒适，不过没有动力系统，只能被拖着走。 

张歆艺的车技还没有好到可以开拖挂车的地步，而且，拖挂式车辆在很多路段都会被限行。斯宾特只有6米长，因为空间不充裕，所以这辆车里是没有卧室的，取而代之的是一个床区，配备了一张1米宽的小床。 

最后看的是福特墨尔本，9.6米长、4米高、2.5米宽，拉开车门，电动脚踏板分三级自动放下，踩着脚踏板登车，家的感觉顿时扑面而来：带杯座的三人沙发简约而舒适，沙发对面是26英寸的液晶电视、DVD播放器；有一个5平方米的餐厅，配有餐桌餐椅，可以容纳四个人同时用餐；厨房区有燃气灶、微波炉、抽油烟机，还配备了一氧化碳探测器和烟雾检测仪；再往后是独立的卫浴空间，由恒温燃气热水器供水，有1.5平方米的立式浴室，有航空式抽水马桶；最后是卧室，有一张2米长1.8米宽的席梦思大床；当然，还有不能缺少的吸顶式中央空调、280升容量的车载冰箱以及集成在洗面池下面带烘干功能的迷你型全自动洗衣机…… 

开起来也不错，6.8升V10发动机皮实耐用，93号汽油就能满足需要，偶尔加点儿90号汽油也不成问题，但有个210升的超大油箱，加满一次可以续航1000公里。 

这辆墨尔本让张歆艺非常满意，唯一的问题是价格——净车价208万元，算上购置税保险之类杂七杂八费用的话，要一次性掏出240万元。 

在小村子享受星级酒店生活 

张歆艺没这么多钱，不久前她刚买了房，手里只剩下不到100万元。她想过办车贷，但因为这款车太过冷门，银行不予办理。她只能考虑借钱买车。帮她的是圈中好友赵子琪。钱到手的第三天，张歆艺就把那辆福特墨尔本房车买了下来。陪她一起去买车的是好友李晨，因为张歆艺从没开过这样尺码的车子。 

张歆艺觉得买车就像结婚，过门之前看哪儿都满意，过门之后就开始发现种种不足了…… 

首先，大块头有大胃口，从亚运村车库把车开出来去加油，它一口气喝掉了1200元的汽油。 

其次，大车格外占地。张歆艺把车开到地下车库门口时，发现车子太高了，下不去。而且，就算能开下去，车位也容不下它。 

张歆艺最后在小区供电房边上争取到了一个地上车位，别人家的地上车位一个月是500块，她的则要花1000块。 

好在，房车很快就派上了用场。买车一个月后，她接拍《苏菲的供词》，外景地位于西安郊区的秦岭石砭峪水库。张歆艺提前两天开着房车启程。剧组驻扎在峪中一个叫何冲的小村子里，居住环境有点糟，两个大库房，男人一间女人一间，木板大通铺。也没有洗澡水供应，想洗澡只能用桶提热水冲淋。工作餐由一户当地人承包，厨师厨艺有限，擅长做面食不善于做米饭炒菜，属于勉强下咽的水准。 

张歆艺给房车接上水管电线后，过起了让所有人都艳羡的小日子…… 

每天收工后，回到车里洗个热水澡，消去拍戏的疲惫后，溜溜达达去村里买点菜，加上车载冰箱里的存货，为自己做一荤一素一汤的晚餐。别人端着面条啃馒头，她享受自己用红酒泡用黄油煎用生菜垫底用芝士和香草吊鲜的小牛肉，边上是一盘切成小块用酸奶搅拌过的雪梨沙拉，点睛之笔是一碗将西红柿小火慢炖而成的罗宋汤…… 

谈一场以结婚为目的的恋爱 

车窗外的风景看腻了，还可以移步换景。石砭峪附近有不少秦岭山的峪口，比如沣峪、太平峪、祥峪、子午峪…… 

张歆艺的人缘也变得大好了。有借地儿洗澡的，有在车上蹭饭的，还有晚上在车里蹭空调蹭茶蹭红酒一起聊天的……拍完这部戏回北京后，张歆艺饭局不断，全都是在拍戏时沾了房车的光来还人情的。 

两部戏拍下来，张歆艺终于还清了买车的债务，看看手里还剩几十万，她忍不住给自己放了个大假，开着房车直奔老家成都。载上爸妈，购齐补给，一家三口沿川藏公路进藏去也。 

在海拔5000米的高原自己做一道微波鲈鱼，撒上冰箱中保鲜良好的翠绿葱花，把可拆卸的餐桌餐椅搬到路边的空地上，在蓝天白云下一家人围坐一团，张歆艺觉得心里有一种说不出的满足感与幸福感。 

如今，张歆艺又给自己买了辆保时捷，在北京时代步使用。虽然有了新车，但她最钟爱的依然是里程表已经翻到了5万多公里的墨尔本房车。她说她现在打算谈一场以结婚为目的的恋爱，她甚至都设想好了蜜月的计划——两人开着这辆房车去东北长白山天池看水，接着去吐鲁番吃水果，沿一个三角形的线路跑上几千公里。 

她说等到将来有孩子了，一定会去将长城拖挂车也买回来，把它挂在墨尔本房车后边，父母老公加上孩子，一大家子浩浩荡荡出行，热热闹闹旅游。 

（玲玲摘自《爱人》2011年12月 图/周弘）