# 三个大腕谁会赚钱

**◆【三个大腕三条路】◆**

就目前来说，最会赚钱的是冯小刚，未来有机会的是赵本山，如果陈佩斯做对了，未来最会赚钱的就是他。 

真正的财富是由商业模式决定的。现在，陈佩斯采取的商业模式，跟很多企业家是一样的。以前，陈佩斯是一个小品演员，干得不错，自己出来走穴一次，就能挣十几万元，自己赚，自己花，挺快意。后来，为了理想，他搞舞台剧，搞话剧，一整场演出，酬劳才几万元。 

导演分钱，演员分钱，助理分钱，场务分钱，道具要花钱，舞台要花钱……花钱的地方多着呢。十几万元的收益，你分一点儿，他分一点儿，最后，搞不好还要赔钱。这就是产销一条龙，从头忙到尾。 

几年前，陈佩斯接受访问的时候说，现在，他开的车子是桑塔纳2000，基本上可以进汽车博物馆，身上穿的毛衣，还是十年前买的，不敢去高档餐厅吃饭。 

中国有很多人干销售干得不错，结果，自己出来开公司，当了老板才发现，老板的钱要分给很多人。很多老板自己单干，干得还不错，一旦带领一伙人一起干，就有可能赔钱。所以说，做企业其实很辛苦。 

我们再看一下本山大叔。 

本山大叔的东北二人转很不错，刘老根大舞台在北方挺挣钱的，可在华东、华中、华南地区，几乎看不到刘老根大舞台。本山大叔面临着挑战，东北二人转地域性太强，普遍性不足。本山大叔正在调整策略，比如他的很多系列小品，他的电影《大笑江湖》等，正向冯小刚模式靠拢。 

冯小刚导演用的是什么商业模式呢？ 

冯导一年只做一件事，拍贺岁片。他就做这件事，一直做下去，积累起来的，就是企业价值。 

前几年，冯导贺岁片的收入是多少呢？《甲方乙方》票房收入3600万元，《不见不散》票房收入4000万元，《没完没了》票房收入3000万元，《大腕》票房收入3800万元，《手机》票房收入5000万元，《天下无贼》票房收入1.25亿元，《夜宴》票房收入1.3亿元，《集结号》票房收入2.6亿元。 

现在，冯导随便拍一部电影，票房收入比前七年票房收入的总和还要多。我们也要明白，冯导不投七年的时间，一步一步修正、改善、提升企业的价值，就没有办法取得今天的成就。 

**◆【商业模式各不同】◆**

这三个人的商业模式，也是不一样的。 

陈佩斯的商业模式，用10个字可以概括：产销一条龙，从头忙到尾。啥都是自己干，卖票、训练演员、演出、道具、舞台，啥都要操心，忙到最后，可能还没赚到钱。 

一个好的商业模式，交易环节要少，赢利点要多。陈佩斯恰好相反，交易环节一大堆，赢利点只有门票收入一项，自然做得很辛苦。 

本山大叔的商业模式是到处交朋友，收益他独享。这是没有办法的事情，师傅带徒弟出来了，在徒弟身上，师傅投资了那么多时间和精力，挣钱的时候，师傅要多留一点儿，很正常。 

就像张惠妹，出道前五年，大家看她光鲜靓丽，每张唱片卖到百万张以上，其实，个人收入很低。唱片公司前面投资这么多钱，让张惠妹从一个默默无闻的小女孩，变成全亚洲知名的人物。五年合约到期的时候，张惠妹还会留在公司吗？肯定不会。公司培养了她，让她出名，也从她身上挣了大把的钱。 

如何处理利益分配，如何合理地让员工享受到公司的收益，是任何公司在发展过程中都必须处理的问题。 

冯小刚的商业模式也是10个字：成本变收益，处处是利润。 

本来应该花出去的钱，结果变成赚回来的钱。比如在电影《非诚勿扰》里面，舒淇跟葛优去了一个地方——日本的北海道，白天，葛优去教堂忏悔，晚上，去了“四姐妹”喝酒，后来，舒淇去跳海，最后，两人坐邮轮回来了。 

冯导要拍电影，“四姐妹”必须停止营业。按照以前经营的思路，“四姐妹”要跟冯小刚索要赔款，实际上是“四姐妹”给冯小刚钱。 

葛优和舒淇坐海南航空的航班去北海道，是海南航空给他们钱。 

在《非诚勿扰》里，有一堆人给冯小刚钱。 

《非诚勿扰》放映之后，中国人出国旅游，去北海道的人最多，去那里的教堂忏悔，去“四姐妹”喝酒，去舒淇跳海的地方看看。 

在《非诚勿扰2》中，同样的套路，再来一次，只剩下两个城市，一个叫三亚，一个叫北京。这两个地方给了冯小刚最多的支持。在电影里，又是海南航空免费提供的私人飞机，葛优跟舒淇要去试婚，住在3号别墅，从此，3号别墅身价暴涨，被称为3号蜜月房。 

冯小刚非但没有给这家酒店钱，这家酒店的开发商反而给冯小刚钱，免费让葛优和舒淇住。他们住的那个房间，在2010年五一期间，房价是1450元；装修完毕之后，涨到2250元；冯导拍完戏后，是6750元；现在，9999元都住不上。这是一件有意思的事情，这些人因为冯小刚，全都挣钱了。 

（王云摘自《最佳商业模式》北京联合出版公司 图/辛刚）