# 梧桐树下的梦想吃货店

**古城里的哑巴少年**

18岁的夏天，冉小颜第一次独自远行。 

她坐了一天一夜的船，在天明时分抵达一个叫云上的古城。清晨的码头很冷清。沙滩上，一个男孩支着画架在画画。他眉眼清朗，稚气将脱未脱，十五六岁的样子。他画的是日出。 

冉小颜礼貌一笑：“画很美。” 

男孩不说话，只是笑笑，微红了脸。 

石板路，老建筑，街边满是梧桐树。阳光逐渐炽烈，她不知该往哪里去。不经意地转身，男孩竟在她身后！ 

她大惊：“你一直跟着我？”男孩的脸红透了，他在画纸上写：住对面那间旅店吧，那是我家。 

冉小颜就这样住进云上老旅店203房。她正在收拾行李，敲门声响，男孩站在门外，手里端着矿泉水瓶，瓶里插着月季，他送给她，并在纸上写：我叫黎阳，你呢？ 

她说出自己的名字，然后轻声问：“你不会说话？” 

黎阳点点头。她蓦然心酸。 

她翻出一包饼干给他，说：“这是我最喜欢的饼干，小熊饼。” 

黄昏时，黎阳又来找她，他写：黄昏的云上很美，我免费当你的导游，带你去转转！ 

他骑一辆黑色的小轮车，还买来泡泡水。她坐在后座上，一边吹泡泡，一边看天上的云朵。最后，他们来到江边看日落。 

冉小颜问黎阳：“你为什么跟着我？” 

他写：因为你神色不好，令人担忧。 

她有了倾诉的冲动。她说：“我的梦想是考上海边的一所大学，那学校很美，校园里到处都是凤凰树，而后门外就是大海。可我考砸了，只能上大专。但我喜欢的男生考上了那所学校，我表白了，可他说：‘对不起，我对你没感觉。’” 

黎阳默默听着，将一块小熊饼丢进嘴里，咔嚓咔嚓吃着，他提笔写：但至少你能亲口说出，不是吗？ 

冉小颜心有触动。 

他又另起一行，写：有两样东西别人抢不走，一是吃进肚子里的食物，一是藏在心里的梦想。做个有梦想的吃货，你就无敌了！ 

她看纸片时，他也看着她，她的头发在夕阳里闪着光辉。 

她豁然开朗。 

她说：“如果明年这时候我很好，我一定来看你。” 

**和时日一起成长的小心思**

第二年，暑假开始，黎阳每个清晨都在码头等冉小颜。 

他一边等一边画画，他画日出，画旅人，画码头的热闹景象。他相信她很好，也相信她会来看他。 

她终于来了，却不是独自一人，一个阳光帅气的男生和她并肩而立。她介绍说：“这是我的同学林小龙，我带他来旅游！还是住你家的老旅店哦！” 

冉小颜离开前，无意间听到服务员议论，说老板的儿子是个怪人，明明会说话却发了哑誓，不怎样怎样就绝不说话。她马上跑去问黎阳：“你会说话？你为什么发哑誓？” 

他写：我的梦想是考中央美院，但父母反对老师也不看好，为表明决心我发誓，考上美院之前绝不开口说话。 

冉小颜震惊，这个清瘦温和的男孩，体内竟然蕴藏着如此沉默坚韧的力量！她说：“你明年高考后，不管结果如何你都要通知我！”她的意思是，如果他如愿，她来庆贺，如果他未如愿，她来安慰。 

他写：那只准你一个人来。 

她笑了：“小屁孩。” 

她已觉察他的心思，但她不能当真，他才不过17岁。何况，她以为，他这份心思很轻很轻，它不会和时日一起成长。 

**冉小颜一定是爽约了**

黎阳没能考上中央美院。他在体检时被发现有轻度色弱，任何美院美术专业都不会录取他。他只能选择相关的专业，比如广告设计。 

这个残酷的现实像一根尖锐的针，将他梦想的肥皂泡毫不留情地戳破了。他跑到江边，对着长江嘶吼，直到声音喑哑。他体会到冉小颜当年的心情。他给她打电话。 

她安慰他说：“无论如何，没有人能阻止你画画。你等着，我就来看你，十五号到二十号之间，不定哪一天。” 

他天天跑到码头等，十五号她没来，十六号她没来，十七号她还是没来，十八号天降大雨，十九号江水暴涨码头被淹没，云上古城区陷入了一场百年难遇的洪灾。二十号洪水淹没了老旅店。 

二十一号洪水退去，街道一片狼藉，通讯恢复了，可冉小颜的手机怎么也打不通。黎阳跑去码头航讯处，问：“这几天有客船来云上吗？” 

航讯处的人说：“航道都被冲毁了，哪有什么船来？十九号倒是有一班船从山城来，不过在巫峡翻了’听说没能全部救上来。” 

黎阳拒绝将这个坏消息和冉小颜联系起来，他无比坚定地想：冉小颜一定是爽约了！她一定是忙着恋爱去了！ 

**向左转，向右走**

九月，黎阳去山城读大学，广告设计专业。 

他的大学就在冉小颜大学的旁边。他不知道她的专业，也不知道她的宿舍号码，她的手机仍然打不通，他只能去她的学校晃悠。 

他幻想，他走着走着她就迎面而来，阳光映在她脸上，她像天使那么美。 

秋天过去，冬天又来，他始终未能遇见她。但他仍坚信，她安好。 

冉小颜的确安好，但她不在那个校区了，她考上了校本部的本科。她很清楚，她只有先考上本科，才有资格考她梦想大学的研究生。 

她的确搭乘了十九号那班客船。她获救了，但背包和手机都沉到江里去。她想，江湖这么大，总有人走散，然后相忘。她和黎阳，不过如此。 

可她却经常想起他，她打算再去一趟云上，去老旅店找他。 

当小颜再去云上时，客船停靠在新城码头。码头旁也有沙滩，但再不见那个画画的男孩；崭新的城市一眼望不到头，哪里还有老旅店？ 

想念在一瞬间袭来，强烈汹涌不可抵挡。她想念那个夏天绝望的自己，想念那个将她从绝望中挽回的男孩。她忽然想，如果那年他不是16岁，而和她一样是18岁，她会不会当时就喜欢他？ 

她回到山城，林小龙带着玫瑰来接她，她折下一朵别在头发上，说：“对不起。” 

这一刻，她忽然原谅了18岁那年拒绝她的男孩。他和她都一样，不过是遵从内心的意愿。 

**相遇总有缘由**

冉小颜考上了梦想大学的研究生。 

冉小颜25岁，研究生毕业。她回到山城，那里有她深深想念的人。 

她走进一条陌生的小街。街口有一棵巨大的梧桐树，它和云上老旅店门口的梧桐很像。树下有一家小店，门楣上一个招牌：梦想吃货店。 

她心里一震，狂奔过去，店内货架上摆满了花样繁多的饼干，还有她最爱的小熊饼。收银台上摆着一块牌子：店主忙，想吃自己拿。 

电脑前，店主正在为一组漫画上色，漫画的主角是一个女孩，表情和她极其神似！ 

她难以置信：“请问……” 

店主抬起头来，正是黎阳，他已是一个颇有气质的男人了。他望望冉小颜，又望望门外的夜雨，再摸了摸自己的脑门，他说：“我无数次梦想着你走进来……我……我……”他激动得语无伦次。