# 跪雕

在常年冰封的马特洪峰上，在被土库曼人称为死亡谷的断尾崖下，我和泽比尔疲惫不堪地倒在帐篷内，而塔木叔则蜷缩在帐外的睡袋里，以防万一，在休息时我们总分开睡。塔木叔朝我们喊：“小子，早点儿睡，别明天爬崖时打瞌睡。” 

这次族人庆典有点特别，族长不知为什么突然提出要采山巅雪莲祭祖，在这样的寒冬季节，我们三个人自告奋勇参加，就连族长最美丽的小女儿莫丽也为我们送行。此时，我们就快接近顶峰，泽比尔翻了个身，悄声对我说：“奥斯力，我很担心，我们会被杀死！” 

“什么意思？”我问泽比尔。他手里竟然拿着一截断绳，泽比尔看我不明白，继续讲道：“三年前那个登山事故还记得吗？现场就在我们身边——断尾崖。” 

没错，族人都知道，那次事故虽然有两名族人牺牲，但塔木叔却大出风头，独自采得雪莲归，成了族人的大英雄。 

泽比尔鄙夷地哼了一声，说：“他是出尽了风头，他们采到雪莲却一起滑下断尾崖，但谁不知道，当初三个人中，塔木叔技术最差，你也听到他解释了吧，说当时三个人挂在悬崖，只有他一个人爬上来，哼！鬼才相信，雪莲只有拿在手上才能保持完好，难道他一只手能爬上断崖不成？很显然，我们脚下葬着冤魂。” 

“似乎很有道理，可塔木叔为什么要这样做呢？”泽比尔笑了笑，说：“因为他要当族长，别忘了，三年前族长换届，他差点儿就因采得雪莲而成功，可惜一场雪崩耽误了他的行程，三年后，也就是今年的换届选举，我猜他一定又想故技重演杀我们灭口后独得荣誉。待采到雪莲后，他就会“咔嚓”一下，剪掉绳索，把我们干掉，从而稳坐族长宝座。” 

我不禁毛骨悚然，问他怎么办。 

“上崖时我们先，下崖时我们后，他就没机会下手了。” 

所幸，第二天一天下来并没什么意外，等天黑下来，我们也露营了。今晚轮到我和塔木叔睡帐篷，我固定好帐钉后一头钻进帐篷，问塔木叔明天的行程怎么安排。可塔木叔却心不在焉，压低嗓子说：“你了解泽比尔吗？” 

我说不大了解。塔木叔便凑过来讲：“泽比尔这个人靠不住，你注意到了吗？今天那么简单的攀爬，他竟然假装体力不支，还故意放慢速度，甚至让我们两个人拉着他前进。” 

“这又能说明什么呢？” 

塔木叔冷哼一声：“因为他在刻意消耗我们的体力，他要把我们拖垮，再把我们干掉。” 

我说：“泽比尔的确是我们三人中最强壮的一个，但也可能是他今天状态不佳啊！再说，他没有干掉我们的理由。” 

“你真是糊涂，”塔木叔有点痛心疾首地对我说，“我知道你喜欢莫丽，但你却不知道，泽比尔也喜欢她，这是他在我家喝醉后说出来的。族长在长老会议上曾提及，这次谁拿着雪莲回去，谁就有可能成为他的乘龙快婿，这事很少有人知道，我已经是孩子他爸了，可我实在不想让泽比尔那个卑鄙小人得逞，所以我支持你。” 

我问塔木叔该怎么对付泽比尔，看塔木叔有点儿坐山观虎斗的意思，便故意提及那截断绳的事，当然，我只是讲了一些必要的部分。 

塔木叔一听到断绳，脸色瞬间大变，死死盯着我问泽比尔怎么说的。我尽量保持原来的语调，努力使自己平静下来，说：“我当然不相信他污蔑你的话了，经你提醒后，我推想泽比尔肯定是想把我们俩干掉，他故意用刀削平一截断绳给我看，冤枉你三年前陷害队友，就是要我们今天互相怀疑，然后被他各个击破。” 

塔木叔顿了顿说：“没错，眼下我们必须团结一致，泽比尔身强力壮，不过，我们可以先下手为强，以免后患。” 

塔木叔拳头一握，狠狠道：“我们先别动声色，待采到雪莲后，在下断尾崖时让他先下，然后突然会有一阵雪崩，三个人就被吊在崖中了，我们为了保护雪莲，三个人紧挨着替换拿雪莲，轮流往上爬，等爬上悬崖那一刻，泽比尔因为体力不支，一不小心掉下悬崖。”塔木叔笑了笑继续说，“当然，这是我们以后跟族人的解释，至于现实的情况却是我们先上来之后，你接过雪莲，我却那么轻轻一剪，就大功告成了。” 

塔木叔说完后又是两声阴笑，拍了拍我的肩膀，便满意地钻进了睡袋。我哪里睡得着，塔木叔的设计与泽比尔的猜测八九不离十，现在，我根本难以分辨他们俩谁说的才是真的，自己一不小心就会陷入万劫不复的境地。 

第三天晚上轮到我睡外面的睡袋，泽比尔和塔木叔早早地进了帐篷，似乎很友好的样子。寒风阵阵刮面，我睁大双眼，思前想后：泽比尔和塔木叔都想置对方于死地，或许还包括我，他们要么想得到族长的宝座，要么想抱得娇艳的美人，或者二者兼而有之。如今他们俩在帐篷内说些什么呢？我心里突然一惊，按他们的心机，肯定会互相聊我的事，那我和莫丽的关系岂不会被泽比尔知道？如此一来又抖出自己和他们的对话就更糟了，他们俩同时对付我，我是绝无活路的。 

我的心怦怦猛跳，好一阵才缓过来，拿出一直藏在怀里那张神圣的《族训》祈祷后，便狠下心来殊死一搏。 

我钻出睡袋，端起火坑旁的温水，悄悄来到帐篷旁，里面只有微微的呼吸声，我赶紧在帐篷布与雪地连接处浇上水，等水结冰后，帐布与雪地牢牢地粘在一起了，再挨个把帐钉拔出，帐篷一下子轰然倒下。泽比尔和塔木叔惊慌地在帐内翻滚，连声大叫，但他们休想再爬出来，我冲上去又是一阵踢打，毫不留情。我知道，不是他们死，便是我亡。 

帐篷内终于没了动静，我喘着气，良久良久，才静下心来，上雪山以来，第一次感到自身的安全，躺在睡袋里想着族长的宝座，还有漂亮的莫丽，心里激动无比。 

翌日清晨，我环顾四周，发现自己那包登山工具已经不在睡袋里，塔木叔和泽比尔果然想杀我灭口，肯定把我的工具扔下了悬崖，死了真是活该。可我瞬间冷汗直流，他们俩的工具，还有我们所有的食物都被冰封在帐篷内，根本无法取出来，我疯狂地翻睡袋和衣服，却连一个打火机也找不到了，除了那张《族训》，一无所有。 

我顿感绝望，难道这一切都是天意？翻开《族训》，我跪倒在雪地，我要为自己的罪恶向上苍祈祷，却看见《族训》的最后一条赫然写着：族长换届期间，本族若发生重大事故，为维持秩序，前族长继续连任。 

我突然有中感觉，泽比尔、塔木叔和我的死亡不就是重大事故吗？莫非采摘雪莲以及莫丽的突然出现都是有人在故意安排？我已经无力再想下去，因为我的思维正在慢慢消逝，冰雪即将把我铸成一座跪雕。 

（译自土耳其安卡拉大学课本 图/刘伟才）