# 你能追上自己的梦想吗

1.你属于变动型星座(人马、双子、处女、双鱼)？ 

YES跳第2题 

NO跳第5题 

2.谈到自己的三个优点，你可以不假思索地说出来？ 

YES跳第3题 

NO跳第9题 

3.觉得送礼券比鲜花、巧克力实惠？ 

YES跳第4题 

NO跳第8题 

4.你属于本位型星座(山羊、天秤、巨蟹、白羊)？ 

YES你是第一型人物 

NO跳第18题 

5.你属于固定型星座(金牛、狮子、天蝎、水瓶)？ 

YES跳第9题 

NO跳第6题 

6.你希望拥有哪种度假方式？ 

A.充满异国情调的岛国海洋之旅跳第7题 

B.可以边玩边充电的欧洲博物馆之旅跳第11题 

7.觉得粉红色是浪漫的颜色？ 

YES你是第六型人物 

NO跳第12题 

8.曾经尝试减肥，不过都没有成功过？ 

YES跳第6题 

NO跳第10题 

9.对于喜欢的异性，会主动示好？ 

YES跳第12题 

NO跳第11题 

10.与人初次见面时，会先看对方的眼睛？ 

YES跳第14题 

NO跳第13题 

11.喜欢每件事都井然有序地进行，讨厌惊喜？ 

YES跳第18题 

NO跳第19题 

12.除非重要场合，不然极少打扮？ 

YES跳第16题 

NO跳第15题 

13.基本上不相信人性？ 

YES跳第17题 

NO跳第15题 

14.遇到他人骚扰，通常能顺利运用技巧，让对方知难而退？ 

YES你是第三型人物 

NO跳第22题 

15.不喜欢的事，会马上拒绝？ 

YES跳第23题 

NO跳第14题 

16.喜怒形于色，很难隐藏情绪？ 

YES跳第20题 

NO跳第21题 

17.是一个很容易感动的人？ 

YES你是第四型人物 

NO跳第22题 

18.喜欢说话甚于倾听？ 

YES跳第22题 

NO跳第16题 

19.会点下面哪一道甜点作为副食？ 

A.巧克力樱桃慕斯跳第23题 

B.香草布丁派你是第八型人物 

20.觉得门面的打理很重要？ 

YES你是第九型的人物 

NO跳第15 

21.喜欢下列哪一种颜色组合？ 

A.浅灰加上粉红你是第十型人物 

B.黑白对比色跳第20题 

22.这一生中曾经历大的挫折？ 

YES你是第二型人物 

NO跳第19题 

23.经常改变主意？ 

YES你是第五型人物 

NO你是第七型人物 

【类型分析】 

第一型(梦想指数10，成功指数100) 

你是一个相当理性的人，不会只耍嘴皮子，在他人眼中，是个不折不扣的行动派。只要遇上合适的机会和周遭的助力，成功指日可待。 

第二型(梦想指数80，成功指数20) 

你是一个游走于梦想和现实的人，害怕改变和竞争，对于危险有着相当敏感的警觉度。你多半喜欢沉浸在自己编造的想象世界中，个性被动。 

第三型(梦想指数20，成功指数90) 

你最大的优点是越挫越勇，你需要在一个高压或是竞争的环境中，才能激发性格潜能。环境的适应力强，你务实且懂得向强者看齐。 

第四型(梦想指数70，成功指数40) 

你是个很压抑的人，无法适度释放自己的能力，因此经常处于人际关系的边缘地带。你经常躲在自己的小圈圈中，这对成功相当不利。 

第五型(梦想指数50，成功指数50) 

你是一个能量释放很不规律，行为上不按照牌理出牌的人。对于人生没有特定计划，你的梦想随时在改变。积极时令人刮目相看，颓废时又像扶不起的阿斗。 

第六型(梦想指数60，成功指数30) 

你的性格充满矛盾，自尊心强烈，喜欢竞争却又不愿承认，有时候会为了成就牺牲他人。 

第七型(梦想指数30，成功指数80) 

虽说你的成功指数不很高，不过实际上你才是所有类型中最容易出人头地的一型。你的外表和实力经常被人忽视，这一点容许你默默地往上爬，在他人毫无防备之下攻城略地。 

第八型(梦想指数90，成功指数10) 

你是一个感情丰富的人，很容易受到环境的影响。优柔寡断是你的性格弱点。你需要积极营造自信，不要人云亦云。学习不要逃避问题和多自修，成功几率才会提高。 

第九型(梦想指数100，成功指数60) 

天性善良的你，很有创造力，从事创意工作将能有大成就。官僚主义和复杂的人际关系不适合你，只要积极有自信，可以考虑自己创业或是实践梦想。 

第十型(梦想指数40，成功指数70) 

你是一个相当善于处理人际关系的人，几乎不花时间在梦想上，对你来说，成功的关键在于积极努力。你极富竞争性，个性有时咄咄逼人。