# 我的爱丢了祖国的脸

酱爆你个球 

江小潮有一双漂亮的眼睛，在视频里柔情似水，除了那双眼睛，他毫无看点。 

北京时间22点，地球另一边的温哥华，太阳刚刚冒出地平线“裸奔刺猬”是江小潮的昵称，为了配合他，我把MSN昵称改成“酱爆仙人球”，江小潮说我很黄很暴力，说你干脆改成“酱爆你个球”。 

该怎么描述我和江小潮的关系?我们相识至今12年。 

我永远也不会忘记第一次遇见那天，江小潮一路跟在我身后走过了两条街，被我当成跟踪变态狂，可最后，他快步跑上来，在我尖叫之前，带着一种世界末口的惊慌神色对我说：“同学，你的后而大出血了!” 

我发育早，10岁以前又没有上过生理卫生课，那一片红色多么触目惊心，我当场就吓哭了。而比我大一岁的江小潮，他把自己的校服外套脱下来，让我披在后面，然后带我去了医院，最后欢乐了医生和护士们。 

青春泡妞史 

后来，我们才发现原来我们离得那么近，上同一所小学，住同一个小区。于是，在不分性别的孩童时代，我们迅速成为好朋友。 

我见证了江小潮的泡妞史。 

江小潮的初恋发生在十五岁的夏天。夕阳涂满傍晚的天空，他的单车撞上了那个艺校的女孩。在那之前，他研究过很多言情小说，得出一个结论：爱情都是从车祸开始。 

狗血的情节，是我们里应外合的结果：可江小潮还是把那个女孩撞重了，差点把人家撞成残废，江小潮的父母为此整天追着女孩的家人又是道歉又是赔钱， 

这事让江小潮又得出一个结论：纸上得来终觉浅。他的意思是，书上说的大多数都是放屁。 

江小潮后来喜欢的那个女生是我的同桌。他通过我把各科·玩意递交到我同桌手上。同桌无法忍受江小潮的纠缠，给他写了一封长达十页的拒绝信，用红色水笔写着“离我远点”四个大字，后面全部是惊叹号，满满十页的红色惊叹号。 

再后来，江小潮追求过学姐、学妹、校花、系花，知情者都叫他“追神”，而我，是帮凶，不仅如此，在江小潮被拒绝后还要给他安慰。 

只敢在你面前哭 

当然，江小潮电见证了我的烂哭史。 

我的父母自我有记忆以来干得最多的一件事就是吵架，不知道从什么时候起，每次他们吵架，我都去找江小潮，哭得天昏地暗。哭完之后他带我去吃冰，冰店老板的女儿总是给我们多加一点。 

后来有一天，江小潮带着那个冰店老板的女儿出现在我而前，声称那是他的女朋友。直到那时，我才突然发现，江小潮已经不再是原来那个小胖子，他变瘦了，变得耐看了。我以为是我的审美出了问题。 

后来，他又和冰店老板女儿分了手，身边的女朋友马不停蹄地来，又拨云散雾地去：我们考了同一所大学，一起逃课上网打游戏，一起出门觅食，一起骑着自行车满大街晃荡，大家都觉得我们是交往了，大家都不相信我们只是好朋友。 

为了向大家证实我和江小潮真的是好朋友的关系，我答应了一个长期以来对我穷追不舍的学长。我把学长带到江小潮面前，就像他当初带着冰店老板女儿到我面前一样。 

江小潮很开心，我很失望。 

半年后，江小潮出国了。直到出国前一个月他才跟我提起此事，我火冒三丈，却装作很镇定的样子开他玩笑：“就你长这样还出国，别给国人丢脸了。” 

其实此时江小潮已经出落成美少年，他驴唇不对马嘴地说：“学长对你那么好，你也好好对人家。” 

我从来没有见过他那样认真的表情，那一刻，我真想哭，可是眼泪始终没有掉下来。 

祝你遇到更好的人 

江小潮就那么去了加拿大，我们依然保持联系。 

在加拿大读书的江小潮死性不改，或许是种族审美的差异性，他说很多外国妞喜欢他，我在Facebook上看着他和外国妞滑雪，拥抱，摔跤，秀各种刺眼的恩爱。 

于是我短路了，我把我和学长的合照发到Facebook上。我只想给江小潮一个还击，我以为最多玩个人人网的学长这辈子都不会发现，可他还是在Facebook那张合照下面给我留了言。学长说：“分手了，照片你就删了吧，祝你遇到更好的人，” 

我真想在照片下而大喊：“说什么风凉话，是我甩了你好不好!”可还没来得及，江小潮就留言了，他保持队形，在下面说：“照片你就删了吧，祝你遇到更好的人。” 

这大概是我做过的最蠢的一件事。一夜之间，那张照片出名了，每个人都在照片后面保持队形地留言： 

祝你遇到更好的人，好运。 

祝你遇到更好的人，问世间情为何物，直教人生死相许。 

祝你遇到更好的人，阿弥陀佛。 

我真是丢了祖国的脸，我发誓再也不上Facebook，可是这样一来，我就再不能偷窥江小潮了。只是，就这样吧，我累了，我喜欢江小潮那么多年，心甘情愿做他的小跟班，心甘情愿帮他追女生，我是傻瓜吗?我最害怕的，不是对他表白，而是害怕失去他，害怕失去一次，就失去一辈子。但现在，我发现这样和他做一辈子好朋友，实在太痛苦了。 

早就遇到更好的人 

正当我决心告别，江小潮破天荒给我打了国际长途。他说：“你去看看你的Facebook。” 

我没有理他，两天后江小潮又给我打越洋长途：“你去看看你的Facebook啊。” 

发誓再不上Facebook的我，两个月后又上去了。我怎么也没想到，主页上全是送给我和江小潮的祝福。 

我和江小潮互相暗恋的事被公开了，起因是Facebook上那个暗恋功能。我想起来，我曾经偷偷把江小潮的名字写到上面，以为不会有人知道，我没料到江小潮也发现了那个暗恋功能，他也把我的名字写进了名单里。 

江小潮的电话又打了过来，他这三天给我打的电话多过这三年。我听到他的声音，忍不住哭了，没有声音，眼泪滂沱， 

“蒋家月你怎么哭了?”江小潮在那头问， 

“没有。” 

“少来!哭什么，你早就遇到了更好的人，这个人就是——我!”他把“我”字故意拖得很长，他还是这么不要脸，可是这一次，我很中意。