# 我的藏獒秀巴

一

秀巴是朋友送的，一条纯正的出自山南的藏獒。

我朋友原先是个吃皇粮的，这几年藏獒出了名，价钱上去了，他便回家乡办了个獒场。

朋友将秀巴送来时，它还是只两个月的小獒崽子。

朋友告诉我，秀巴可是出自名门，它的爹地和妈咪的身价上百万。

老子英雄儿好汉，秀巴根正苗红，既然到了咱家，咱就要好好培养它。

要精心培养，那就要有一整套的培养计划，先从起名字开始吧。

来到了咱家，那就得随我，叫扎西吧。一想不行，今后要是来朋友进门喊我，它先答应了，万一来的是女朋友，那还不让这小子占了便宜。

我又是翻字典又是在电脑上测字玩八卦，最后还是没找到中意的名字。

就在我苦思冥想时，忽然邻居家放起了鞭炮。

有了，就叫秀巴（秀巴是藏语的一个发音。在那曲像鞭炮呀烟火呀这些速度快的冒着火的带着响的东西，就念成秀巴；如果在林芝地区，秀巴这个音还有凶狠的意思。好！我要的就是这个）。

秀巴是我一手拉扯大的，给它喂食洗澡，晚上让它睡在我的床头，就差让它上炕再在它的屁屁下垫块帮宝适讲一段格林童话了。

我到哪儿秀巴就跟到哪儿，即使在我拉着客人满世界跑时，它也会乖乖地在车里待着。

秀巴在一天天长大。秀巴长到了一岁多时，已有一百多斤。个子虽然长了上去，可它的性格却一点没变，见谁都摇尾巴，还像小的时候，俨然一副哈巴狗的样子。

这时候我才发现自己是何等伟大，我能将一条藏獒培养成宠物。因此，我有了些许感悟：溺爱不仅能害人，而且能害狗呀。

我对秀巴认识的改变是在它近两岁时的一天。

那天我出门倒垃圾，秀巴也跟了出来。一出门，正好和一个奔跑着的手里拿着一根棍子的藏族小伙子撞了个满怀，秀巴一下蹿了上去，咬住木棍并将他扑倒……

秀巴此举让我大为震惊，也让我万分惊喜。

这才是藏獒呀！

它为了保护主人，不仅像传说中的不怕狼不怕虎，而且不怕棍子。

二

养过藏獒的人都知道，那绝对不比养个孩子省心。我对现在养孩子的方法很是有些看法。刚一落地，好家伙，一大堆吃的穿的用的看的听的一股脑儿地塞满了那幼小的生命。孩子稍大一点了，这个班那个班让孩子上得眼睛都绿了。

有这个必要吗？非要将孩子培养成贝多芬或其他的什么了不起的人不可吗？依我看，即使成了那位姓贝的，伟大是伟大了，可耳朵也不太好使呀。还是自然点好。

在西藏我就见过这样的事，零下十几摄氏度的雪天，一位母亲解开怀，嗖地从里面掏出个光溜溜的孩子，往雪地里一放让他尿尿，尿完了再拎起来揣回怀里。我想她那时怀里一定是揣着个大冰块，可人家就是这样将孩子养得欢蹦乱跳，个个好着呢。

我对秀巴的培养有点像内地人养孩子，就说吃吧，在一岁之前几乎顿顿是肉。牛排煮个大半熟，拌上一点饭，里面还要加些鱼油钙片，长身子骨呀。带孩子哪要这么烦，往孩子妈怀里一塞，一会儿就吃个饱。

我常常会望着秀巴碗里的饭，不禁自怜起来：扎西呀扎西，瞧你现在混的，连狗都不如。不过转念一想，人家不是都在说：亏什么也不能亏孩子嘛。

有一次我听一个养藏獒的朋友说，喂啤酒有助藏獒的生长，结果在我给秀巴活生生地灌下一瓶啤酒后，它醉得几乎睡了一天。这下倒好，省粮食了。

那天我用秀巴省下来的伙食费自己在外面美美地饱餐了一顿，晚上回来时，秀巴像往常一样向我欢快地跑来，可没跑几步便一头撞在了墙上。酒呀，看来真的不能乱喝，喝多了连狗都会出交通事故的。

秀巴自打开口咬了那位藏族小伙子后，便一发不可收。

它一下子变得特有个性，凡它瞅着不顺眼的人，总是叫个不停，总想扑上去和他过过招，而且根本不理会这个人在我的眼里顺不顺。

我的朋友很多，家里常常是高朋满座，秀巴和他们大多数人都很熟。朋友来时它会和他们玩耍，然后静静地趴在那儿听大家聊天，样子显得很认真。它一定在想，说四川话呀，这样听起来会更容易懂些。

不过秀巴对我其中的两位朋友一直很不友好，每次见面都想咬他们，怎么劝怎么骂怎么打都没有用，秀巴坚持着自己的原则：咬他！

很长时间以后我才搞明白这里面的缘由。

原来其中有一位在秀巴很小的时候伤害过它。那是秀巴在和他玩耍的时候咬破了他的裤子，结果被他狠狠地踢了一脚，这一脚让秀巴瘸了很多天。另一位则在后来和我因一些事闹翻了，而且伤害了我。

要说秀巴会记仇我信，可它怎么能在我那个朋友还是我的朋友时就知道他以后不是我的朋友呢？

吃一堑长一智，现在每当我交了新的朋友，我都会将他们带回家坐坐，这表面上看是一种亲近且信任的举动，其实我是想看看秀巴的反应。

我开始依赖秀巴了，有时甚至希望它能对我的人生方向加以把握。

三

有人说，不是一家人不进一家门，这话在我和秀巴身上还真的应验了。

我在秀巴的培养和教育上最先得到的回应是它的个子在飞长，如果说它壮实得像头牛，倒不如说它壮得像扎西，而且很黑。

只要在家，我每天都会带着秀巴在小区里跑两圈。生命在于运动，确实如此，一年跑下来，秀巴壮实了，我也差不多能去跑马拉松了。

男大当婚女大当嫁，秀巴在长到快两岁时我开始为它考虑婚姻问题了。

我四处托人，总算为秀巴找到了个女朋友，虽说小了点，才三个月，我想让它们从小在一起，培养出来的感情一定会很牢固。

秀巴的女朋友叫同珠，也是个很吉祥的名字。秀巴对它很好，整天陪着它耍。

起先同珠和秀巴相处得很好，腻腻歪歪像小女人一般。可秀巴在逗它玩时常常没轻没重，将同珠拨来拨去，像姚明手里握着潘长江，想往哪儿投就往哪儿投，有时甚至是三分的。就这样，没多久潘长江便瘦成了巩汉林。

同珠幼小的心灵和身体受到了严重的伤害。

哪里有压迫哪里就有反抗，同珠的成功出逃，结束了秀巴这段不成功的婚姻。

一天我出车回来，发现秀巴狂躁不安。

同珠不见了。

在后来的几天里，秀巴的情绪很低落。

那几天我没有出去，一直陪着秀巴，望着秀巴那凄凉的眼睛，我觉得我犯了个不可饶恕的错误——这都什么年代了，我怎么能干这样的事。包办婚姻，尤其是找来个童养媳，那是万恶的旧社会才会有的事！

我可怜的秀巴，至今未婚。