# 90后“改造”全民

【60-90】

袁岳（零点集团董事长）：

这一代不纠结

比起“80后”，“90后”对标签的敏感度就大大降低了，他们才不关心那些呢。不管你说得对不对，他们都是so what。他们就是非主流，脑残又何妨，他人的误读，对他们根本构不成威胁。

“90后”比“80后”更容易相处。“80后”很独，不太擅长也不会积极地去搞关系，而“90后”不同，他们奉行“松圈主义”——和他人保持能够获得有利资源而又不被组织束缚的关系。

“90后”，给人的感觉是这孩子真顺心，而“80后”会逆着你说话。譬如老板说今天晚上加班，“80后”会脱口而出“老板就知道挣钱，也不管我们死活，老叫我们加班”。而“90后”就知道这么说老板肯定不满意，所以老板在的时候就说“老板你放心，这活我们一定干好，你不用担心”。然后老板走了，他会和别人说“顶撞老板他肯定不高兴，我这样说，他说不定还给我们发奖金”。

“90后”的这种圆滑的“拟成人化”倾向从何而来？其实是在和父母的交往中学会的。“80后”的父母多为“50后”，对孩子的控制欲比较强，特别希望孩子将来成功。而“90后”的父母多为“60后”，总体开放很多。这就是为什么“80后”和父母间没法儿说太多，“90后”和父母说得太多了。前者是拟幼童化，后者是拟成人化。

一个朋友的儿子是“90后”，他说：“我和我爸就不硬抗。我知道我爷爷高兴，我爸就高兴，我爸高兴，就让我玩儿。所以我每个星期六早上都和老爸去看爷爷，我爷爷一高兴老爸就说‘儿子玩儿去吧。’”

“90后”在与父母的交往中把握了成人社会的交易模式和处世方式，学会了双赢和互惠。今年是“90后”批量进入社会的第一年，站在企业的角度，“90后”会一心多用，要么不干，一干干个大的。而“80后”比较纠结和专一，想得多，干得少。在创业市场上，“90后”比较有主见，心中自有标准，而不是全部服从老板的标准，这样更容易实现透明化管理。

“90后”什么时候真正登上舞台成为主角呢？实际上，“80后”是被推迟的一代，而“90后”恢复到了正常水平。二十五六岁的“80后”很少有人会觉得要派他做大用场，而社会对于“90后”的接纳程度要明显高于“80后”，因为他们显得更成熟，这使得“85后”的很多人和“95前”的人被放在一起考察。“90后”按理应该排在后面，现在却被提前考虑了。

【70-90】

胡续冬（北大副教授）：

我被他们改造了！

第一次被“90后”的小盆友们打败是三年前批改作业的时候。

我发现了大量卖萌的心情小文，比方说：“英明神勇的胡子大叔，因为最近的考试实在有点儿多呢。××这篇论文目前还只是稀稀的一杯水，自己看着都觉得没滋没味，但有点儿小感冒挥爪拍字都拍不出来，胡子大叔就看在我声泪俱下的分儿上给我个厚道的小分分吧。大叔的英名必将流芳百世千世万万世！”

最令我崩溃的是，很多小盆友的附件里还有剪刀手、吐舌头——这些卖萌照惊人的一致，都是坐在教室第一排，扭过身让同学用手机拍下来的，背景无一例外都是我那门课的PPT。他们是在以“有图有真相”的方式高调宣称：这门课我是一直坐在第一排的好孩子！请大叔给个厚道的分数！

“90后”确实呈现出了大不相同的面貌，课前课后跟我打招呼的时候，不管男生女生，表情、手势都比较像三次元的漫画，上课的时候笑点很奇怪，但凡PPT中出现两个男人在一起的画面，他们都会齐刷刷地露出“我懂了”的“腐笑”。除了大规模的萌化、“腐”化和小清新化，我觉得“90后”在主流与非主流、主文化与亚文化之间的去区隔化趋向全面地展示了出来。在“70后”或“80后”那里，如果你爱听朋克年年去迷笛音乐节，你绝对不会是入党积极分子，如果你酷爱福柯本雅明，你肯定不会看小四和《盗墓笔记》。但我认识的“90后”里，却不乏一边听着Indie Pop一边写着入党申请书，头一晚看着艺术闷片第二天一早就去考公务员的“天然混搭青年”。

“90后”和家庭之间的纽带还异常牢固。在我认识的“90后”小盆友里，隔三差五就请个假打个飞的回家，享受父母呵护的娃比比皆是，在学校里碰到芝麻大点儿事就要征询父母的意见，交个女朋友不到几天就要求妹子和父母视频，到毕业前找工作的时候，就算爹不是李刚，爹们也都使出浑身的解数帮娃们四处折腾。

不过这也不是什么太糟糕的事，变动的社会需要超强的家庭向心力，大人和孩纸就该这样亲密啦！这样幸福屎啦！完了，我也被“90后”改造了。