# 我的治愈系男孩

**1 史上第—个请例假的男生**

“绕操场跑十圈。”哀鸿遍野。几个女生争相出列，毕恭毕敬地向“包公脸”体育老师报告“例假”。“包公脸”的嘴角抽了抽，但也不得不大手一挥：“准假。”

“例假！”有人举高手臂，向老师申报自己的身体也出了状况。“什么？”哨子从“包公脸”的嘴里掉了出来。大多数同学则笑抽了，剩下几个直接疯了。喜喜觉得这可真是幸运日，他们竟然见证了史上第一个在体育课上请例假的男生！

后来喜喜主动跑去接近胖鱼时，第一句就是：“哎，你知道吗，我大姨妈来了。”果然，此宝贝很认真地望着她的眼睛问：“那你大姨父呢？”

胖鱼当然不是真的叫胖鱼，并且他一点儿都不胖。只是开学作自我介绍的时候，他说了一句：“哦，我还最喜欢吃胖胖的鱼。”胖鱼之名，从此屹立不倒。

这个浑身散发着笨蛋特有的喜感的家伙，很快赢得了所有人的好感，至少是所有老师的，尤其几个中年女老师，简直拿他当宠物般疼爱。

**2 年轻的身体里住着—颗苍老的心**

虽然白得闪亮的言行比比皆是，但胖鱼的功课并不算太差，所以要说他是个真正的笨蛋，似乎有点儿冤枉他。可是那些纯真得好似QQ软糖的言行，难道是他伪装出来的吗？如果是，那他可真是喜喜见过的最高明的骗子了。

喜喜见识过的骗子绝对比一般少女见过的偶像明星还要多。毕竟当别的女孩抱着洋娃娃过家家时，她是抱着弟妹在过生活。漂泊动荡的人生直到几年前才算正式结束。有时，喜喜会沮丧地觉得她其实已经十分苍老了。她很希望自己可以和同龄人一样，心思简单，哪怕幼稚都好，哪怕像胖鱼那样都好。

“胖鱼，我追你，好不好？”喜喜说。胖鱼没有立即领会喜喜的意思，他回答说：“你等我把饭吃完哦。”喜喜愣了一下才反应过来，胖鱼的意思是，等我吃完了我就开始跑，然后你就可以追了。喜喜哈哈大笑起来。

喜喜爸爸是位商人，挣扎过，潦倒过，但现在很成功。对于爸爸，喜喜一直都是敬仰的，她想变成像爸爸一样的人。她也要做个强者。可是没有一个强者是善良的。爸爸后来有了外遇，妈妈发现了，很伤心。对于妈妈，喜喜丝毫同情不起来，只是想，如果你强，你就不要做寄生虫，就去做有外遇的那个。既然要依附别人，那么仰人鼻息就是必需的，受到屈辱也是自找的。哭有什么用？

**3 胖鱼的眼睛如晴夜星辰**

喜喜很快就打听出来，胖鱼家经济状况是不太好的，但胖鱼照旧一副心满意足、不知人间疾苦的憨态。喜喜一直记得小时候家里很穷时自己内心的焦虑和自卑。

“胖鱼，你家很穷你知道吗？”一天，喜喜心怀恶意地对胖鱼说。是的，她见不得别人比她好。凭什么胖鱼可以一边穷一边还一天到晚这么乐呵？“不是呀。我们家一点儿都不穷呀。”胖鱼望着她，眼底含笑，一点儿都不觉得自己被冒犯了。“是吗？我家有奔驰，你家有吗？”摇头。“我们家有一套一千多万的别墅，你家有吗？”胖鱼摇头。喜喜很得意，以为自己终于击溃了胖鱼。“我爸养了很多鸽子，你家有吗？”喜喜一脚踏空，差点儿栽倒，这也能拿出来比较？但胖鱼一脸的认真。

爸爸给喜喜开设了一个股票账户，教她炒股。妈反对，但她的意见从来都是无关紧要的。

喜喜花了很大的精力在炒股上。影响学业什么的，对她是不相干的，反正她是逢考必作弊。并且理直气壮地认定，没有被抓到就不算作弊。

英语测试的成绩很快出来了，胖鱼刚刚及格，喜喜却考了九十分。她很得意，要请胖鱼去吃必胜容。“我要回家吃饭。”喜喜没料到自己的邀约竟会遭到拒绝：“你不作弊不是因为你高尚，而是因为你太愚蠢太没胆量，作弊都不会。”胖鱼愣在那里，张大眼睛望着怒气冲冲的喜喜。

喜喜呼朋引伴喊了一大堆人去吃比萨，又K歌，玩得很尽兴。

然而，临睡前，一个念头清晰地从喜喜脑海里掠过，今天看着胖鱼站在那里眼睛明亮表情干净的样子，她没来由地就开始心虚，她从未像那一刻一样觉得自己是卑鄙低劣的，所以才会那样大发雷霆。

**4 我喜欢你，你也一定要喜欢我**

第二年，喜喜交了一个富二代男朋友，大她好几岁，已经在读大学。他叫宛城，瘦而高，穿着白衬衣远远走来的模样，似一只鹤。

而胖鱼在绘画上神奇的天赋因一次意外的机会展现出来。

因为宛城父亲出面疏通，喜喜爸做成了一笔大生意。他直夸喜喜：“我女儿真有本事，已经能帮爸爸了。”她帮了什么呢？就是经常陪宛城一起玩，哄得他很开心吗？这未免也太容易了。喜喜洋洋得意。她真以为自己的心智远远成熟于同龄人，懂得社会的复杂，玩得转成人世界里的游戏规则。直到宛城将车开进小巷，将她按到墙壁上：“我帮了你爸这么大的忙，你是不是应该报答我啊？”喜喜使劲摇头，随后一把推开宛城，撒腿就跑。不死心的宛城紧跟其后。

不久前，本市一个非常出名的画家主动要求收胖鱼做学生，胖鱼经常晚上到他家上课。此刻，他上完课，为了抄近道，走进了黑漆漆的小巷。胖鱼看见向他跑来的惊慌失措的喜喜，本能地张开手臂环住喜喜，好像他生了翅膀，可以用自己的羽翼保护她。“你赶快报警！”喜喜急中生智。宛城被吓跑了。

喜喜很庆幸那晚及时出现的人是胖鱼，而不是世界上的另外任何一个人。只有面对他，才什么都不必解释，又什么都可以倾吐。“胖鱼，我觉得自己很脏。”喜喜的声音哽咽着。胖鱼偏头望望她，忽然递给喜喜一张面纸，说：“擦擦脸就好了。”很认真的建议。喜喜愣了愣，“扑哧”一下笑出声来。她刚刚经历了生命中最惨痛的一晚，可胖鱼还是有办法让她笑出来。喜喜忽然明白，这才是她真正应该去爱的男孩。

“我喜欢你。”第二天，喜喜向胖鱼表白。胖鱼讷讷的，不知道回答什么才好。“所以你也一定要喜欢我！”喜喜强调，“因为这样才公平！”胖鱼迟疑地点点头。是的，喜喜再一次利用了他的善良和稚嫩，硬生生挤进了他的生命。

没有人知道这对喜喜有多么重要，就连在不知不觉中治愈了，净化了喜喜的胖鱼，也不知道。

（生如夏花摘自《中学生时尚文摘》2012年第3期 图/孙红岗）