# 《绯闻少女》中的纽约大学到底怎么样

《绯闻少女》第五季刚刚开播，追捧美国热剧GossipGirl的人都会对里面的一所美国名校印象深刻。它一定会是Blair天天挂在嘴边咒骂，心里一百个瞧不上的纽约大学。

纽约大学，这所举世闻名的美国名校真的如影片中所说的一样，学生们天天忙着举办各种Party，参与社团活动，然后在社交中小肚鸡肠地争来斗去，拼个你死我活吗？

连续剧里的主角们，没有一个是在一开始就把纽约大学作为自己的入学目标的——Vanessa接受参加SAT考试的时候似乎也并没有提到过想要去纽约大学上学——大多数都是因为申请耶鲁大学不成而退而求其次选择了纽约大学，而一向心高气傲的Blair在此入学之后更是屡遭挫折，以至于QueenB把纽约大学看作贱民的集中营，每时每刻都在想着如何才能早日脱离苦海。

来看看不会撒谎的数据：美国权威教育评监机构USNEWS2011的统计报告中，纽约大学在综合性大学中名列三十三位，其研究生院的金融学全美第三（耶鲁才十三），会计学全美第八，商学院全美第九，法学全美第六（耶鲁全美第一，招牌专业），公共事务全美第十，数学全美第十……不用我再数了，这些都说明，纽约大学绝对不是一所私立烂校！

之前《绯闻少女》一剧拍摄耶鲁的戏其实都是在哥伦比亚大学取景的，可是纽约大学似乎大家都好像觉得几乎没有什么校园的场景，主角们似乎上了大学之后天天都在街头巷尾出没，难道该剧一样没能进入纽约大学校园拍摄吗？

有这个疑问的人显然是太不了解纽约大学了，这所大学不像其他在小镇上的大学城里的高校，有着大片大片的土地和林荫，学生宿舍跟别墅似的，恨不得每栋楼都配上一个游泳池，纽约大学在纽约曼哈顿，再怎么不了解美国的人也该听说过曼哈顿，知道这是个寸土寸金的地方，能把学校开在这里，本身就已经很是牛气哄哄的啦。纽约大学的教学楼和宿舍基本上是以华盛顿广场为心脏，向外辐射般分散开来，他们几乎遍布了曼哈顿群岛，因为没有校区校门和校牌，走在纽约街头你只能靠那些飘摇在建筑上的紫色旗帜来辨认学校。

《绯闻少女》第三季中不少情节其实都是在纽约大学实景拍摄的——你总不能说街头戏就不算实景了吧？不少人应该都对进入大学之后翻身成为校园红人的男一号Dan很有兴趣，想当年他在高中时可没怎么招人待见，Yale也没给学习这么优秀的学生发救助奖学金，可是他进了纽约大学之后可真是如鱼得水，甚至连当红的电影明星都跟他来了一场罗曼蒂克的恋爱。

其实现实中的纽约大学确实有不少明星校友，到现在已经有19位纽约大学的校友获得过奥斯卡奖，大牌导演WoodyAllen（代表作《安妮霍尔》《曼哈顿》），PhilipSeymourHoffman（代表作《卡波特》），著名作家J.D.Salinger（代表作《麦田里的守望者》）、美国最红的街拍明星OlsenTwins等人也都是从这里毕业的。据《纽约时报大学指南》，纽约大学的提斯克艺术学院是全美最佳的美术学院之一，因此，电影、电视、戏剧、舞蹈和摄影都很牛。所以电视剧里也安排了大牌明星Olivia进入了纽约大学和Dan共谱了一曲，作为美国唯一坐落于纽约心脏地带的名校，纽约大学还是非常招达官贵人和社交名人喜欢的，毕竟就在纽约街头，曝光上头条的机会可比在某个偏远小镇上多多了不是吗？

总体上来讲，纽约大学是一所擅长于文艺类的高校，所以一心想要做传记作家的Dan和想做优秀编剧作家的Vanessa在这里活得很欢，历史上从纽约大学走出来的政界名人也相当多，小约翰甘乃乃、辜振甫、陈履安、马英九等几位名人也都是从纽约大学走向成功的。在纽约大学的教学楼和校舍里，你随处可见学生们讨论功课，公开发表自己作品或理想的身影，这种蓬勃进取、奋发向上的独立思考精神在中国的高等院校还真的不算多见。

Vanessa在片中得到了一个很棒的实习机会，不少人会感到好奇，大一的学生，就能得到这么好的工作，美国的就业环境也未免好得太夸张了吧？事实上，美国这两年的金融危机，就业条件已经大不如前，可是纽约大学的学生在众多竞争对手中还是很有优势的。纽约市的大部分资源纽约大学的学生都可以用：博物馆、画廊、音乐厅等，这为学生们提供了实地印证所学的机会；酒店管理的学生可以到酒店实习；主修社会工作的学生，有机会去服务老人或精神病患者。这么优厚的条件恰恰是其他一般大学城学校不能望其项背的，也为纽约大学的学生在日后谋职或就业铺平了道路。

上过大学的人都知道，住校生活是大学文化非常重要的一部分，但是片中的Dan显然没有像女朋友Vanessa一样住在学校的宿舍里，事实上，纽约大学是允许学生自己挑选入住学校宿舍或者校外住宿的。而且从一定程度上来讲，学校的宿舍还比较抢手，要是学生下手晚了，还有可能申请不上。

1831年就已经成立的纽约大学在今天已经是所硕果累累的国际名校了，31位诺贝尔奖得主更是让它魅力四射，这绝非Blair口中的烂校，很多国际学生对它都梦寐以求，它的入学门槛也并不低，光是语言就最低要求托福100或者雅思7.5，而SAT没有2000以上想要被录取也真的希望渺茫，SAT平均录取分值在1870～2160，看起来没有常青藤高得惊人，但是，考到这个分数也是很难的好不好？

了解了这些之后，你也许已经有了答案，那么你觉得：纽约大学真的是烂校吗？