# 一周进账75万！90后“零食公主”的网赚密码

**“吃”出商机：馋嘴美女独创零食网**

今年21岁的袁兰是一个漂亮的川妹子，在四川师范大学读公共事业管理专业。像大多数女生一样，这位馋嘴丫头也很喜欢吃零食，她常常把自己“淘”到的美味零食拿给宿舍的姐妹们分享。 

但这帮“吃友”也有烦恼，一是学校周围的零食少变化，总是那几样，很快让人厌倦；二是零食都是高热量东西，这帮青春女孩都害怕胖，吃起零食来就很纠结。这些烦恼给了袁兰灵感。 

袁兰在网上查起了国内外休闲零食市场的信息。结果发现欧美国家一向倡导办公室的快乐文化，老板们不仅允许员工在格子间里种花养草、带宠物上班，还会隔三差五从超市买来零食放在办公桌上。在这种边品尝着零食边相互交流的过程中，很容易拉近上下级之间和同事间的关系，促进办公室的友谊。袁兰想，国内白领的职场压力一向很大，他们同样需要这种“嚼着巧克力干工作”的快乐氛围啊！如果引导得当，中国白领对零食的需求量应该相当惊人！ 

这使袁兰冒出了一个想法：如果我开一家网站专门卖零食，就把顾客定位于办公室白领，在销售美味食品的同时，还要向他们传播“办公室快乐文化”。第二天，她就把自己的想法告诉了室友。 

“死党”王菊园也决定和她一起干，这让袁兰又添了一股创业勇气。 

两个女孩各自向家人筹集了5000元启动资金。随后，她们开始到当地的食品批发城了解行情，找人做销售网站，并在青羊区租了一间不大的房子做仓库。2010年6月8日，俩人的乐乐滋零食网正式开张。袁兰用剩下的钱，批发了几千元的零食样品。糖果、蜜饯、花生、玉米、布丁、泡椒凤爪、拿铁咖啡甚至冰激凌等，这些都是年轻女孩的心头爱。 

**巧推特色零食，初涉商海月赚两万**

零食网开始运作后，两个女孩却发了愁：金融、保险、证券公司的职员虽有经济能力，可她们上班时间不能上网，怎么让这部分人知道自己网店的存在呢？发宣传单吧。“原本想进办公楼里发，但保安说不要污染环境。没办法，我只有厚着脸皮，每天早上8点就守候在办公楼门口，带着微笑将传单发给上班的白领们。” 

为了赚人气，袁兰和王菊园每晚都在各大论坛发帖子，介绍自己的网店。半个月后，总算有一单、两单的生意来了。尽管交易额少得可怜，却让她们看到了希望。但这时物流又成了问题，快递公司嫌单子少都不愿意上门接货，袁兰和王菊园只好亲自把货送到快递公司。 

袁兰和王菊园一有空就去各网站了解哪种零食最好卖，逐步扩大产品类别，保证每星期添加新品。此外，她们还立足本市，推出了在绕城高速内2小时到货的服务；针对加班客户，她们推出了22点前下单当天到货的服务，还实行了货到付款，不用网银，不用支付宝的办法，让客户感到很方便。 

这时袁兰又发现，许多年轻爱美的女孩都有一个“通病”：既想通过吃零食解馋减压，又不希望因此而变胖，毕竟大多数零食的热量都很高。眼看一单单生意都被零食的高热量吓跑了，她就想，有没有两全其美的办法呢？ 

经过一番研究，袁兰终于摸索出一套科学的“零食替代减肥法”，可以让顾客边吃零食边瘦身！比如，遇到爱吃巧克力饼干而又怕“发福”的女孩，袁兰就向她推荐香甜酥脆的巧克力全麦棒。理由是，一块巧克力饼干的热量为300卡路里，脂肪13.1克。而一根巧克力全麦棒的热量为118卡路里，脂肪只有5克。全麦棒的巧克力味道与饼干相同，却比饼干的脂肪含量和热量少很多。同时，独立包装的全麦棒还比较容易控制数量。 

既能大饱口福，又不用担心会影响苗条身材，这种“瘦身零食”自然备受时尚爱美的女性青睐，一推出，就成了袁兰网店里的紧俏货。此后，她又通过将成分类似的小食品巧妙搭配，举一反三地推出了“办公室减压零食”“快乐零食”“美容零食”等特色套餐。袁兰她们的生意渐渐红火起来，半年后的月销售额竟高达六七万元，纯利润在2万元左右！ 

**引来投资，“零食公主”吃出传奇**

2011年春节前夕，袁兰决定好好把握这个销售旺季。为此，她策划了派奖品、试吃、秒杀等一系列推广活动。春节过后，袁兰发现今年团购很流行，于是她的网店也开始参与这种销售模式。袁兰的推销只求宣传：一块巧克力进价5元，她给团购网的价格也是5元，而这个价格要比其他商家便宜得多。如此一来，网站自然就会力推她的网店，“团购网赚了钱，我们也赚到了人气。”2011年6月中旬，一个星期袁兰的网店总进账额为75万元！ 

由于业绩惊人，2011年8月，袁兰的网店还吸引了浙江一家投资公司来考察。 

2011年9月初，沈先生将500万元资金打到了袁兰的账户上。沈先生说，袁兰现在的网店尚处于“家庭作坊”阶段，建议她把乐乐滋零食网打造成一家正规公司，有固定的人员，有自己的物流，要为员工买保险、提供好的福利。 

当月，袁兰租下了宽敞的办公室和几间大仓库，并招聘了2 0多名员工。截至2012年1月，她和同伴已经在北京、重庆、广州、石家庄、合肥等10多个大城市发展了加盟商，并在每个城市设立了仓库。 

2012年春节前夕，袁兰忙着为春节的各项促销活动忙碌。关于未来，她信心满满：“我要努力把乐乐滋打造成中国最具影响力的‘订阅式’食品购物网站，成为一个受欢迎的、提供来自世界各地特色美味的、精致生活的平台！”