# 何炅的不浪漫爱情

演艺圈谈起没有绯闻的男明星，何炅要算一个。出道至今，从未听说他跟哪个女人暧昧不清。他之所以如此“老实”，是因为真爱一直就在身边。

王菁阿姨，这是何炅对太太的称呼。

那时何炅刚从北外毕业留校任教，还接了湖南卫视《快乐大本营》的主持工作，总要两地奔波，于是他打算在首都机场附近租个房子。不久后何炅接受《演艺圈》采访，认识了节目的运作总监王菁。得知何炅想租房后，王菁说包在她身上。

王菁没夸口，她把何炅带进了一户独门独院的3层小楼。

她说这房子只住两个人，一楼是公共区域，3楼住着个比他大3岁的单身女人，何炅脱口而出：“那我岂不是要跟一个阿姨同居？”

何炅说想请合住的“阿姨”吃顿饭，认识一下。王菁指着自己：“我就是你说的3楼的阿姨。”

王菁阿姨的确是个合住的好搭档。

何炅喜欢吃各种坚果，开封了没吃完的就用封口贴封好了搁在桌子上。一次何炅从外面回来，发现桌上袋装的那些坚果全都不见了，茶几下边多出来8个乐扣真空储物盒，开心果、腰果、大杏仁、松子、纸皮核桃……每种坚果被倒在不同的乐扣盒里，封得严严实实。

何炅心里颇为不安，一个女人以远低于市价的价格把自己的房子租给一个男人住，还不遗余力地帮他打扫卫生收拾房间。似乎能看出何炅的顾虑，一天王菁拎着一瓶红酒来找他喝几杯，略有醉意时，拍拍何炅的脑袋说：“别想太多，你都叫我阿姨了。”

何炅稍有了点儿名气后，王菁建议他写本书，何炅说抽不出时间，王菁让他啥时有空儿就随意写几段，写多少就交给她多少，后期的事情不用他管。

大概在大半年之后，王菁拿着一份出版合同来让何炅签，他这才知道，一本名为《炅炅有神》的书已经定稿。

这本书创下了60万册的销量，给何炅带来了50多万元的版税。他有点儿受之有愧，于是去跟王菁商量：“这钱咱俩分吧。”

王菁回答：“真要感谢我的话，你就花钱在院子里搭个葡萄架找人种上葡萄，再在下面搁个秋千架，改善一下我们的居住环境吧。”

与王菁阿姨的“同居”一住就是5年。在这期间，何炅红了，也有了买新房的能力，但心照不宣的是，他从来没有考虑过买房子，王菁也从不问他啥时候搬走。

有一天王菁请他吃饭，掏出七八张男人的照片让他帮忙选选，说都是相亲对象，她哀怨地叹了口气，说自己转眼都奔三十了，再不嫁就要成老姑娘了。

何炅说：“你急什么？嫁不出去不是还有我吗？”王菁瞥了他一眼：“你的意思是你乐意为我负责？”

确定关系后，何炅把他的工作重心转到了长沙，也有了以长沙为主要居住地的打算，只是因为舍不得王菁，才一直住在北京。他说：“我在你家也蹭了这么多年了，现在轮到你去我家住了。”

王菁辞掉了在北京的工作，在湖南卫视找了份幕后工作，一周只上两天班，剩下的时间全都待在家里，成了一个标准的家庭主妇。

王菁是那种闲不住的人，家里铺的红樱桃木地板，平时只需吸尘擦拭，每隔半年请专业清洁工打一次蜡即可，可她每个月都会抽一天时间把100多平方米的地板细细打蜡慢慢擦拭。

家里的全自动洗衣机基本闲置，楼下的干洗店也赚不到他们的钱，王菁喜欢手洗。何炅有一件PV材质的西装，穿起来很帅，但不能机洗也不能干洗，穿脏后就只能挂在衣柜里当个摆设。

王菁用洗衣液、彩漂再加上一点儿酒精配成洗涤剂，用喷壶均匀喷洒在西装上，晾干后再喷上清水，拿一把软毛刷子一点点刷，边刷边用一块擦银布擦。今天洗一个袖子，明天洗一下衣领，前前后后花了一个多星期。最终，这件西装在王菁的巧手下，变得比刚买回家的时候还光鲜。

何炅习惯了这种轻轻松松回家来的待遇，只要王菁在家，任何他需要的东西都一定会在该放的位置等着他；不用他开口，王菁就知道他想吃什么，想穿什么，想干点儿啥或者啥都不想干。

当何炅觉得再也离不开这种生活时，两个人领了结婚证。

何炅说，他跟王菁的婚姻平淡得就像一杯白开水，一切都是顺理成章水到渠成，缺乏浪漫，更欠缺惊喜。但他觉得这种感情才是常态，有几对夫妻会一辈子都生活在罗曼蒂克中呢？端起碗觉得心安，穿起衣感到满足。回到家一身轻松，出门时精神抖擞，能做到这样，就算是好夫妻了。

（云灵摘自《优格》）