# 我们的爱如指纹永不变

她出身于贵族世家，十八岁的年龄，如玫瑰一样娇艳欲滴，如蝴蝶一样惹人喜爱。一大群世家子弟围绕左右，为她一颦一笑而痴迷，她只需伸手随便牵一个，这一生便紧紧抓住了富贵荣华。只是，少女的心里藏着蠢蠢欲动的心事，若无爱情滋润，再好的年华也徒剩一声悲叹。可惜，身边的这些少爷公子，没有一个能栖落她的心田。

和他相遇，是去珠宝店取首饰时，只一眼，她的美丽优雅便刻进他的心里，他如接待女神般，小心翼翼地帮她试戴、包装，细心地叮嘱她注意事项。他只是一个工匠，但他的英俊潇洒、礼貌博学，让她花朵一样柔软的心轻轻一颤。

从此，她成了珠宝店的常客，她会花一整天的时间，坐在他身边，手托着腮，眼里含着笑，耐心地看他把一块金子做成漂亮的戒指，如欣赏世上最伟大的表演。他会几晚不眠不休，油灯长亮，在灯下凝眉苦思，只为打一只她喜欢的蝴蝶耳环。他们的交往自然而甜蜜，就像蝶恋花，有花的地方就有蝶，有蝶的地方必能看到花，他们约定，这一生一世要牵着彼此的手，永不背弃。

一个贵族小姐，一个贫寒小子，世俗的眼光岂容他们长相厮守？她握着他的手许诺：“任何人都不能将我们分开，我这就向家人摊牌，你一定要相信我！”

他当然相信她，所以他每日对着她离去的方向眺望，希望她飘逸的身影忽然出现在路尽头，把“死生契阔，执子之手”的喜悦带给他。一天又一天，桃花在脚下落了一地，她却再也没有出现。

此时的她，已经将要嫁作他人妇。当她正笃定地抱着与家族决裂的想法争取爱情时，不幸却如船头的巨浪，劈头盖脸地打过来。残酷的战争让她的家族一夜衰败，一家人可能从此流离失所，而唯一能拯救她家族的人，是一位前途无量的将军。瞬间，命运将千斤重担压在她娇弱的肩膀上，是争取爱情，自私地一个人幸福，还是拯救家族，牺牲自己成全家人？最终，她选择了后者。

婚期已定，男方把打造新娘结婚戒指的任务交给他所在的珠宝店，老板又把这个重大任务交给了他。他的心碎成春日的柳絮，在空中点点飘落，很多时候，命运让人无法选择，既然如此，他只能默默地祈祷，希望他爱过的人一生幸福。

他决定为她打造一枚独一无二的戒指，犹如她在他心里，永远都是唯一。他没有用珠宝店提供的材料，而是拿出自己所有的积蓄，请人从南非购得一枚3克拉的彩色钻石，虽然它不是最大的，却纯净无瑕，是钻石中的稀世珍品，就如他和她之间纯净无瑕的爱情。

为她打造钻戒，成了他生命中最重要的事，他一边想着两个人相处的点点滴滴，想着她的一颦一笑，一边小心翼翼地制作钻戒，将对她满腔的思念倾注在钻石璀璨的光芒中，常常忘记了吃饭，忘记了睡觉。

数月后，戒指终于成型，这枚饱含深情的戒指，有着绝美的外形，发着夺目的光彩，吸引了很多贵族前来购买，但无论他们出多高的价格，他都坚决地摇头。

在外人看来已经漂亮非凡的戒指，他却总也不满意，这世上漂亮的戒指数不胜数，怎样才能做到独一无二，让她明白他永不更改的心呢？他拿着钻戒，日日琢磨，夜夜研究。一次偶然的机会，当他为一位平民妇人修改银戒时，不小心被烧红的银指环烫伤了手指，疼痛难忍的同时，他惊喜地发现，银戒上有了手指的指纹，再也无法抹去。

对，将他的指纹烙在她的钻戒上，他对她的爱是独一无二的，他的指纹也是独一无二的。

六个月后，理想中的钻戒终于完工，此时的他，双手全是伤疤，眼窝深陷，形销骨立，头上也有了根根白发。

她如期完婚，当一枚纯洁无瑕、耀眼夺目的戒指捧到她眼前时，她的心为之一颤，这钻戒太美太纯了，如阳春白雪，亦如她曾经的那段粉红之恋。她拿起戒指仔细端详，发现在指环内，有一个清晰完整的指纹。看着看着，她忽然泪如雨下，深情地吻向了戒指。那是他的指纹，除了他，没有人会忍着烫伤的疼痛，把指纹印在一枚小小的戒指上。

他把手伸向烫红的指环时，该是多么钻心的痛啊！从此，这个钻戒成了她生命中最重要的东西，她常常坐在落地窗前，呆呆地看上半天，眼里含着笑，慢慢地又噙满了泪。

不经意间，命运把又一个选择的机会推到了她面前。数年后，丈夫在战场上牺牲，她成了烈士遗孀。这一次，悲痛中的她选择为自己而活，她拒绝家人的安排，辗转千里，决定找到指纹钻戒的主人。在一家“指纹戒——爱因你独一无二”的珠宝店里，她终于见到了阔别三十年的恋人。此时，他早已双鬓斑白，她亦容颜憔悴，唯一不变的是，四目相望的那一刻，彼此的眼里都映着对方的影子。

他一直未婚，时隔三十年，终于等来了心中的女神，这次，任何力量都不能将他们分开，他们要像戒指上的指纹，永不改变对彼此的爱。

她叫翁茱莉，他叫圣普勒，他们生活在18世纪的法国，他们的故事让更多人坚信爱情，他们制作的指纹戒指一直流传到今天，很多恋爱中的人都会买一枚指纹戒，预祝自己的爱情如指纹一样独一无二，如指纹一样至死不渝。