# 宿舍住着美校花

**001**

大三那年，女生宿舍楼扩建，我们一群人被安置在男生宿舍顶楼几个空闲的寝室，原来的每个寝室8个人，现在变成了12个。而更尴尬的是，新进的4个室友当中竟有蒋涵函。 

蒋涵函可是学校里的名人，人称“八面玲珑美校花”。不仅长得漂亮，弹得一手好钢琴，而且舞功了得。 

我们深知：一片绿叶与一丛绿叶的区别在于，一片绿叶势单力薄，一丛绿叶却相当养眼。若这绿叶之上开出一朵红花，抢眼的便是那红花了。而正值青春年华的女孩子，又有谁愿做别人的陪衬呢？所以，我们悄悄回避着蒋涵函的美丽。 

蒋涵函似乎并不知道我们对她的故意疏远，每次出门之前，总要问一遍：“你们走不走？”而我们则假惺惺地笑：“你先走，我们再等一等。”有几次，蒋涵函当真坐下来等，眼看着上课的时间要到了，我们心里急得不行，却依然要装作很悠闲的样子，弄弄随身听，拨拉拨拉玩具熊，直到蒋涵函边看着手表边说来不及了，走出寝室一会儿，我们才呼啦啦地跑出去。 

**002**

虽然我们尽量保持着与蒋涵函的距离，但“白天鹅”的光芒还是暗淡了“丑小鸭”的虚荣。男生们很快知道了蒋涵函就住在这栋楼上，楼道里时不时就会传来变了调的高音：蒋涵函，我爱你！蒋涵函听多了听惯了一样安之若素，该干什么干什么。大家的心里却被一份莫名的嫉妒撩拨得痒痒的。 

一天晚自习回来，大家各忙各的，脚底下同一个方位寝室的男生却突然来了兴致，挤到窗前，开始高喊蒋涵函，有两个色胆包天的，竟然探出半截身子来，费力气地扭转了180度，仰着脸等待着美女现身。蒋涵函悠闲地嗑着瓜子，任凭那些声音在夜色中激昂地回荡。 

可是，有人不舒服了。对面的王阳“啪”的一声合上书，随手拾起一副耳机塞住了双耳。王阳也是风头正劲的女孩子，文学社社长，才华横溢，“女人要靠实力说话”是她常挂在嘴边的一句话，不知是嘲讽蒋涵函还是向大家暗示她才是实力派。韩晴是王阳的死党，正在洗衣服，听见“战斗的号角”，也开始卖力地揉搓起来，弄得水花四溅。上铺的娟子不断地变换着坐姿，殃及下铺来回晃动还吱呀作响……蒋涵函看出了苗头，起身抖抖瓜子皮碎屑，拿了脸盆走了出去，让我们这些想看热闹的人多少有些失望。 

一会儿工夫，蒋涵函回来了，佝偻着腰，涨红着脸，吃力地端着满盆水，径直走到窗前，还没容我们多想，“哗——”整盆水瀑布一般直泻而下，只听一声惨叫，楼下顿时便没了声音。寝室内，我们面面相觑，随后一阵爆笑。 

**003**

泼水事件并没有就此结束，楼下的男生们开始了更为“恶毒”的报复行动。 

不管是午休还是夜里，我们脚底下开始强烈“地震”，“咚咚咚”的声音不绝于耳，真是难以想 象，那些男生们是如何让他们的屋顶这样精彩至极 的。只是，我们根本无心欣赏，只想睡觉。“震”了几天，我们都成了“大熊猫”，上课更是无精打采，几次都被老师旁敲侧击地批评。王阳又开始抱怨起蒋涵函：“红颜祸水，尤其是漂亮的女人！”蒋涵函倒不生气，依旧漫不经心地嗑着瓜子。 

“地震”又开始的时候，蒋涵函习惯性地打扫打扫身上的碎屑，在床下皮箱里翻出一双精致的红色皮鞋。没有音乐，蒋涵函却开始了舞蹈。轻盈而灵活的舞步舞出清晰响亮、铿锵有力的节奏。原来她还会跳踢踏舞！ 

“姐妹们，让我们同仇敌忾！”看着她一脸故作认真的模样，我掀起被子，同她一起跳起来，脚底下却总嫌沉闷。蒋涵函停下来，“看我的。”从包里掏出几枚硬币，又从王阳那里要来双面胶，蒋涵函麻利地将硬币粘在鞋底的不同部位。还真管用，脚底下顿时响亮起来。“还有谁想学跳踢踏舞啊？”女孩子从来都经不起新奇的诱惑，大家纷纷翻身下床。穿着自制的舞鞋，像蒋涵函一样高昂着头，挺起了胸，噼里啪啦地跳起来，那感觉俨然是一个个骄傲得不可一世的公主。 

那是我们第一次打破了“白天鹅”与“丑小鸭”的界限，心甘情愿地跟在蒋涵函后面，笨拙却无比欢快地舞蹈。 

**004**

转眼间，即将毕业。大家东奔西跑忙着找工作，蒋涵函却满世界地翻裙子。除非上舞台，平日里，蒋涵函一向都是牛仔裤配T恤的打扮。 

毕业晚会的当天，蒋涵函终于找到了喜欢的裙子。那是一条浅绿色圆领长裙，没有多余的点缀，穿在她身上，却使她显得清新脱俗，犹如仙子一般。我们不再吝啬自己的称赞，发自内心地簇拥着蒋涵函。 

“这条裙子我是要穿给丁力强看的，你们一定要好好帮我看看啊！”话音刚落，我们不约而同地张大了嘴巴。丁力强？隔壁班的团支书，扎在人堆儿里，除了个子挺显眼，似乎就再没什么特别之处了，蒋涵函竟然喜欢？ 

“我喜欢他三年了，明天他就要去西藏了，以后不知道还会不会再见面，我想在他临走之前向他表白，这样，就不会有什么遗憾了。”蒋涵函红着脸，低声说。大家终于明白，为什么那么多人追她，而她却始终没有男朋友。 

那天的晚会，丁力强没有去。因为路途遥远，他已经坐当天的火车走了。我们看着蒋涵函，她依旧一脸笑容，寻不到悲伤。 

斟满了酒杯，任离别的感伤肆无忌惮地蔓延，大家互道着珍重，在十几只酒杯相撞的一瞬，酒水四溅，溅到了蒋涵函的长裙上，我们惊呼：“那可是一千多块买的啊！”蒋涵函淡然一笑：“没什么，反正这一辈子就只穿这一回了。” 

我们沉默。红色的液体在长裙上一点点浸润开来，蒋涵函的眼里一片湿润的晶莹。 

**005**

三年后，在另一座城市，偶然邂逅王阳。王阳和蒋涵函早已从“对头”变成了莫逆之交，这么长时间以来，在大家都忙着工作、生活而淡忘了友谊的时候，她们却始终都在联系着。王阳告诉我，蒋涵函在毕业两个月后就去了西藏，如今，她和她的“王子”已经结了婚，并且就要生小宝宝了。 

难以想象，漫天风沙之中，娇小柔弱的蒋涵函如何晒黑了皮肤，吹皱了面容。只是，那一刻，在繁华的都市，因为生存而早已麻木的心底，突然掠过一阵温暖。蒋涵函终究是蒋涵函，那个八面玲珑、勇敢无畏的美校花。她以我们意想不到的方式，收获了爱情，参悟了生活。