# 狼道

1 

沉寂的草原不再寂静。 

一个晴朗的日子，草原涌进来大量的机器、车辆、人群，喧嚣、叫喊打碎了宁静的草原。这是一支筑路大军，要修筑一条贯穿草原的铁路大动脉。一天过去了，草地上竖起一顶顶帐篷。四周散落着快餐盒、包装袋、工具……这一切，搅乱了狼群的正常生活。 

春天，是狼群最难熬的季节。一冬不化的大雪，几乎断绝了它们的食物，再加上春天青黄不接，狼群几乎陷入了绝境。狼群本打算去一个叫道老杜的地方寻找食物，那里与外面的世界相连，有人烟就有食物。突然出现的人群，令狼群不知所措。 

头狼参花不得不取消了这次行动。 

2 

夜里，狼群久久窥视着工地——那里终日飘着食物的香味。 

一些狼，实在忍受不了饥饿，偷偷接近帐篷，结果惨死在棍棒之下。 

参花准备带着狼群转移，恰恰这时，它就要做妈妈了。 

它考虑着，等小狼出生，能够行走，它立即带领狼群转移。 

头狼参花分娩了，产下两只小狼。奶水不足，两只小狼饿得整日嗷嗷叫。参花看看两只小狼，又看看瘪瘪的奶头，长长地叹了口气。 

早晨，头狼参花钻出洞，立刻闻到空气中混合着人的气味。透过枯黄的毛草，远处晃动着人影，说话声一清二楚。参花皱了一下眉，他们的速度也太快了，只几天就把路修到这里了。 

老狼顿巴出现了，它来到头狼身边，碰了碰鼻子：“去寻找食物吧，这里有我呢！” 

参花感激地咬了一下顿巴的脖子，匆匆消失在草丛里。 

顿巴迷迷糊糊地睡着了。它本不想睡，可饥饿让它无法长时间保持清醒。当它再睁开眼睛时，坏了，三个高大魁梧的男人径直向狼洞走去。顿巴一下明白过来，他们发现了狼洞，知道狼洞里有参花的孩子。顿巴不知哪来的一股力量，“腾”地跳出草丛，向三人冲去。 

三个人吓了一跳，不过，他们马上兴奋起来：“想不到这里还有一条老狼，看来二平没有说错。今天，我们来个老狼、小狼的大杂烩，让弟兄们解解馋。” 

叫二平的魁梧男人露出一口白花花的牙：“我有绝招，既能杀了小狼，又能套住老狼。” 

只见二平先拿出一个打火机，又拿出一块黑糊糊的东西，放在火苗上，顿时，空气中弥漫着一股刺鼻的气味。 

顿巴立刻明白了，疯了一样扑向二平。 

3 

一个人挥舞着铁锹向顿巴劈来，它感觉腰折了一样，一头栽倒在地上。它顾不得疼痛，爬起来，再次扑向二平。 

这时，口哨响了。这是修路大军特意为险情准备的，只要遇到狼，就吹哨子，听到哨声的人会立刻赶来增援。 

从修路的方向拥来许许多多的人影，他们手里挥舞着武器，叫嚣着奔拥过来。 

顿巴意识到，必须把这个消息告诉头狼，哪怕它葬身人海，也要把这个险情通报出去。 

“嗥——嗥——嗥——” 

顿巴仰天长嗥。 

狼群们接到狼洞出事的消息后，疯了似的奔来。眨眼间，高地上出现一条条狼影。 

狼群没有想到，这里会有这么多人。修路大军也没有想到，几声狼嗥后，会出现这么多狼。 

双方剑拔弩张。 

人的数量还在增加。有三辆汽车向这里驶来，车上载满了人。 

狼群不知所措，都看着头狼参花。 

“嗥！”头狼参花向狼群下达了撤退的命令，短促而有力。 

它最后看了一眼得意洋洋的二平第一个从高地上消失了。 

4 

“走吧，走吧，找适合生存的地方去吧！别叫我头狼，我失职了，真的！没有哪一代头狼像我这样无能……”头狼参花一遍又一遍地低声哭泣着。 

狼纷纷走到参花面前，鼻子碰着鼻子，脖子缠着脖子，安慰它——“这不是你的错！是我们从来没遇到过这么多的敌手。” 

参花摇了摇头：“我不会再做你们的头狼，我失职了！” 

狼们无奈，恋恋不舍地与头狼分别了，一步几回头地向草原深处走去。 

参花看着渐渐融入远处的狼影，流出了眼泪。 

周围静下来了。 

顿巴忍着疼痛走出草丛：“对不起，我没有照顾好你的孩子！” 

埋葬两个孩子后，头狼参花静静地看着顿巴。 

“你怎么还不走？其他狼都走了！再不走，你能跟上它们吗？” 

“我不走了！”顿巴看看远处的草原，又看看近处的工地，目光里有一种对死亡的超脱。 

顿巴知道参花在想什么。 

入夜了，两条狼悄悄地接近工地。工地上亮如白昼。从帐篷里传来那些人开心的笑声。两条狼有着极好的耐性，趴在草丛里一动不动。 

从帐篷里钻出一个人，两条狼眼前一亮，正是二平。两条狼不顾一切地向二平冲去，参花下口又准又狠，一口咬在他的大腿上。二平惨叫一声，跌倒在地上。惨叫声惊动了帐篷里的人，他们抄着家伙跑了出来。 

5 

参花杀红了眼，眼里只有二平。二平跑到哪儿，它追到哪儿。 

突然从斜上方落下一支镐把，准确无误地砸在参花的头上，一股鲜红的狼血喷射而出，在灿烂的灯光下划出一段美丽的弧线，悄然落地。 

顿巴最后看了一眼头狼参花倒地的尸体，冲进漆黑的夜色。 

清晨的草原，异常静寂。 

顿巴爬上高高的土坡，向工地那里张望，突然，他发现高高的旗杆上飘着一件东西。 

趁着午休，顿巴接近了工地，终于看清了，旗杆上飘着的头狼参花的皮。 

顿巴静静地趴在工地附近，它思考着用什么方法把参花解救下来。 

夜由漆黑变得灰白，凉气渐渐升上来了。 

它悄悄接近旗杆。旗杆是临时竖起来的一根钢管，顿巴根本奈何不了。忽然，它眼睛一亮，旗杆上垂下两根尼龙绳。 

它半卧下来，一点儿一点儿啃噬着绳子。伴随着“啪”的一声，头狼参花落下来了。顿巴不慌不忙，舔净了参花身上的血迹，咬断身上的绳子，叼起参花从容地走进夜色。 

6 

多事的春天过去了，日子悄然进入了夏季。 

老狼顿巴竟然奇迹般地活了下来，它身上的毛色渐渐有了光泽。 

筑路大军不断往草原深处挺进，沿途留下一路生活垃圾。 

今年雨水出奇地少，泡子的面积逐步缩减。水也越来越浑浊，有股腥乎乎的臭味。 

顿巴甩甩身上的水珠，准备回到狼洞。 

新修的铁路像一把快刀，拦腰截断了狼道。 

顿巴爬上路基时，没有发现远处驶来一辆轨道车。 

轨道车就像拉满弓射出来的一支响箭，狠狠地撞向顿巴。顿巴的身子像皮球一样飞出去，在空中翻了两个个儿，“砰”的一声落在铁轨上。轨道车呼啸着轧了过去。 

顿巴睁着大大的狼眼，看着越升越高的太阳。 

早晨的草原，异常肃静与美丽。 

（李从渊摘自《儿童文学》2012年1月上 图/宋德禄）