# 我最恨宋隽的10件事

从36分到78分之路 

宋隽刚进大学时英语超烂，老妈三令五申地要求他必须过四级，否则后果自负。一想到老妈的鸡毛掸子和拿不到生活费甚至毕业证的危险，宋隽决定参加一个四级考试培训班。 

四级培训班果然强悍，那次考试后，宋隽竟奇迹般地考了78分。 

宋隽开心极了，立刻向老妈报告了喜讯。老妈很高兴，打来2000元作为奖励。宋隽立刻去买了向往已久的数码相机，然后洋洋得意地在学校里乱拍。 

在学校里，他遇到一个美国小男孩正和一个穿蒙古族服装的少女站在一起。那场面非常美好，于是，宋隽也加入了进去，给他们拍了很多张照片，也让路人为他、美国小男孩和少女拍了张三人合影。 

虽然他们根本都不认识，但照片洗出来，宋隽、美国小男孩和少女，三个人亲密得像一家人。 

宋隽特别喜欢那张照片。又恰好遇到四级培训班又要开展新一轮的宣传活动，老师找到宋隽说：“你的成绩这么优异，我们决定重点宣传，绐我们一张你的照片吧。题目就叫：宋隽，从36分到78分之路。”宋隽很高兴，立刻同意了，把那张三人合影发了过去。 

于是，之后，他悲剧了。 

不打不相识 

那是一个下雨天，影春下了课回寝室。教学楼门口有几个学生正打着伞发宣传单，接受的人少，宣传单被丢得到处都是。 

影春一脚踩下去，大吃一惊，踩到的那张脸竟然就是自己。 

影春要来一张宣传单，看到了宋隽、美国小男孩和自己，占半个A4纸的大小，笑得异常灿烂。 

影春找到了四级培训班问：“你们为什么不经过我同意就放了我的照片，这是侵犯肖像权，你们知道吗？” 

培训班领导很震惊，立刻喊来了责任人宋隽。 

法盲宋隽被批斗，培训班赔偿影春1000元精神损失费。 

等事情解决完，宋隽送影春出门，说了一句对不起。 

影春没搭理他，径自走了。 

那1000元，影春用了两个月。 

与宋隽拍照那天，贫穷少女廖影春也是在赚钱。郊区的民族村要拍宣传照，影春做模特。扮演了蒙古族、傣族、布依族等角色。 

1000元用完之后，两个不打不相识的少年少女，再次狭路相逢。 

助人为乐代价惨重 

公交车上，两人隔着25米的距离，都站着，谁也没搭理谁。 

后来，有个拄双拐的残疾老人下车，影春发扬助人为乐的精神扶他，没想到，口袋被小偷掏了。 

老人下了车，影春的手机便不翼而飞了。 

要去做家教的影春气得跳脚，宋隽主动凑上去，把手机递给她，说自己还有一部，这部她先用着，因为毕竟是到别人家里去，一切都是未知的，万一有什么事儿呢，可以打个电话。 

影春连说谢谢。 

影春走后，宋隽就用公用电话给老妈打了个电话，妈，我手机丢了，寄钱给我，我要买新的。 

老妈的钱很快打来，宋隽便立刻去买了新手机，办了新卡，发的第一条短信就是给自己的旧号码，嘿，是我，宋隽。 

做这一切的时候，宋隽美滋滋的，说不出一种什么感觉，但后来，他肯定，那感觉叫心动。 

一顿花费了一个月伙食费的饭 

之后，两个人的联系就频繁又顺理成章了。先是影春发短信给宋隽说“谢谢”，要把手机还给他。他坚持：“你先用，我还有。” 

影春说：“那我给你钱吧。” 

宋隽说：“给钱多见外啊，你请我吃顿饭吧。” 

于是两个人一起吃了顿饭。 

买完单出来，影春摸着钱包，心都要滴血了。 

宋隽说：“你请我吃得太好了。我下次回请你。”一周后，宋隽回请了影春。又过了一周，影春送了宋隽一只马克杯，那是她在超市做促销时拿回来的赠品。宋隽又请影春看电影。 

从电影院出来，他拉了她的手。她的手被他握着，感觉很不错。 

有钱人不知道没钱人的痛 

影春很忙，除了上课，她还兼职好几份工：促销，家教，淘宝店小麻豆。即使如此，影春的功课依然很棒，她必须每年都拿奖学金，这样才能勉强支付学费和生活费用。一个靠自己挣钱上大学的美丽女孩儿是很令人心疼和佩服的。 

宋隽说起女朋友廖影春，就骄傲地竖起大拇指。 

他每天接送她去兼职，早上为她买早餐，临考试前起早去自习室占位子。做这一切的时候，他都心怀使命感，他觉得影春就是他的一辈子，他要和她永远爱下去，永远在一起。 

一个学期下来，宋隽也拿到了好成绩。宋隽觉得这都是影春的功劳，便更感谢她，总是送礼物给她。影春总是不好意思要，觉得好多东西都是中看不中用。影春说了自己的想法，宋隽又不高兴，说：“你不要我的礼物就是看不起我呗。” 

每次在一起吃饭，宋隽花钱都大手大脚，影春看不惯。开始两个人都忍着，后来开始争吵。 

宋隽说：“我愿意，我又没花你的钱。” 

影春说：“如果你要和我在一起，就不能这样花钱。” 

吵得多了，就有点儿烦。又一次争吵后，影春说：“你既然不考虑我的感受，我无法忍受你这公子哥儿，咱们分手吧。” 

一听分手，宋隽急了，摔书包走了。 

我最恨的是我根本不恨你 

分手的感觉度日如年。当有一天他经过自习室，看到她正坐在一个男生旁边复习时，气得脑袋都炸了。那男生还给她递了一听咖啡，拍了拍她的肩。 

从来没打过架的宋隽，和那个不知道名字的男生打了莫名其妙的一架。 

影春拉不住，喊了一句：“宋隽你个猪头，我恨透你了。” 

影春走后，两人也没心思打架了。那男生冷笑着看宋隽：“你就是那个宋隽？你果然是个猪头。” 

男生给了宋隽一个本子，那是影春的英语复习笔记，在最后一页，写着这么几行字： 

我最恨宋隽的10件事： 

1.平白无故地要和我合影。 

2.平白无故地要给我手机。 

3.平白无故地和我恋爱。 

4.让我背上让他花钱多的恶名。 

5.吵架时从不让我。 

6.分手时不拉住我。 

7.痛苦时不联系我。 

8.看到我时不接近我。 

9.让我心动、幸福，又让我生气、伤心。 

10.最恨的是，我竟然无法恨他。 

宋隽看了很多遍，直到会背了。他觉得自己真傻、真笨、真小气。一个男孩子总该主动一点儿，大度一点儿。 

他傻笑着对男生说：“对不住了，哥们儿。”然后拿着笔记本朝影春寝室的方向飞快跑去。不管怎么样，他一定要找到她，求她原谅，和她和好。他一定要实现对老妈的承诺，那个水灵妞儿，他要领回家去。 

（夏月荷摘自《爱人坊》 图/孙红岗）