# 搞怪测试测出最真实的你

＊以下两种情形，你会选择哪一种？ 

A.一个星期都动弹不得。 

B.整整失眠一个星期。 

【解答】你是自由恋爱派？还是相亲派？ 

A.你是属于相亲派，因为你很怕麻烦，觉得靠自己找对象不保险，万一被骗了，受伤的人是自己。通过相亲的话至少能掌握对方的状况与家世背景，遇人不淑的可能性就可降低。 

B.你是标准的自由恋爱派，认为只有自己才最清楚自己喜欢什么样的人，你会努力地寻找人生伴侣，就连睡觉做梦时也在想这件事。一旦发现理想对象马上展开行动，掳获他的心。 

＊一定要选其中一个当男朋友的话，你会选谁？ 

A.身高40米的超人。 

B.身高15厘米的一寸法师。 

【解答】你会跟什么样的人结婚呢？ 

A.你的未来老公，应该是个值得依赖的人，个性稳重.能保护软弱的你，他的年纪应该会大你很多，且事业有成，足够让你拥有幸福安稳的生活。 

B.你的未来老公会是个可爱的大男孩，有点小任性，喜欢向你撒娇，你就像他的妈妈一般地对他照顾得无微不至，他的年纪应该比你小。 

＊如果你是一个合成的人，你会选择下列哪一个？ 

A.大猩猩的脸，藤原纪香的身材。 

B.松岛菜菜子的脸，企鹅的身材。 

【解答】你是个花心的人吗？ 

A.你是个好色女，当男性追求你时，虽然嘴里说不行，但是你的手却紧紧握着他的手。就算结婚了，若有人想追求你，还是会移情别恋。 

B.在其他异性面前你的态度都是非常自然，可以跟他们谈笑风生，难免会让人以为你是个花心少女。其实你的心中只有他，不会变心。 

＊你会选择下列哪一种录像机？ 

A.只能快速放映的录像机。 

B.只能慢速播放的录像机。 

【解答】你会在何时结婚？ 

A.你是超积极的行动派，只要找到意中人，就会马上摒除所有的障碍，只想跟他生活在一起，很有可能在２２岁左右就嫁为人妇了。 

B.你是属于小心谨慎派，就算已经有了心上人，也不会急着结婚。你认为必须等到彼此了解后再谈婚事，因此可能会错过好机会。 

＊如果一定要给男朋友吃其中一种药的话，你会让他吃以下哪一种？ 

A.一吃就会放屁放个不停的药。 

B.一吃就会流鼻涕流不停的药。 

【解答】将来你会是怎样的太太？ 

A.你是先生的开心果，每天都会为家人制造出许多欢乐，虽然你的个性有点迷糊，不过会是一个惹人疼爱的好太太。 

B.你有一点阴险，表面上对先生好像唯命是从，却经常在背地里骂他是大笨蛋，这样的你很有可能成为恶妻哦！ 

＊你会选择哪一个？ 

A.被吸血鬼吸血。 

B.喝吸血鬼的血。 

【解答】夫妻吵架是什么状况？ 

A.你是个相当固执的人，一旦吵架了，就整个星期都不跟他说话，也不会做饭给他吃，甚至连正眼也不会看他，就像梅雨季一样，会继续冷战好久好久。 

B.你们一旦吵架了，家里一定是杯盘满天飞，满地都是碎玻璃，你们还会大声对骂，不过暴风雨马上就过去了。骂完后就将东西收拾一下，就好像没事发生般。 

＊你宁愿选择下列哪一种很糗的情形？ 

A.站在隔壁班同学的面前大喊“给我麦香鱼和小可！” 

B.在麦当劳柜台前大喊“我要台北到高雄的自强号两张！” 

【解答】你的小孩个性如何？ 

A.将来你的小孩个性非常的乖巧、服从，不过就是有点儿太内向了，总是给人软弱好欺负的感觉。 

B.将来你的孩子非常活泼好动，对你来说，教育孩子的工作会相当辛苦，你经常要扯着喉咙骂他们。 

＊你会选择哪个游戏玩？ 

A.在火山岩浆中冲浪。 

B.撑遮阳伞从高空降落。 

【解答】你们的休闲活动是？ 

A.你们都喜欢运动式的休闲活动，平常会相偕去打打网球、游游泳或开车兜风，很喜欢做户外的休闲活动。 

B.你们两个人都喜欢室内休闲活动，假日一到就相偕去听演唱会或音乐会，有空时就一起去看个午夜场电影。 

（李苏杰摘自豆瓣网）