# 你不是富翁的7个原因

你之所以不是富翁是有原因的：

第一，你让自己接受了“金钱并不重要”这个观点。

人们很不幸地沦为“金钱并不重要”这个谎言的牺牲品。这正好也说明了他们财务紧张的原因——如果你认为拥有大把大把钞票不是人生中的一件大事，那你自然不会成为富翁。

如果你觉得鹦鹉对你来说一点都不重要，你会买下一只来当宠物吗？当然不会！只有你非常非常想要得到一样东西，你才会有可能获得它。

如果拥有一幢房子或公寓是你最最渴望实现的目标的话，那你最终住进一幢房子或公寓的机会就很大。如果生存是你眼下最最紧要的一件事，那么你会为了生存付出一切，但你的人生不会走向富足，因为富足对你来说一点都不重要。

生活中的成功与我们对此事的在意程度密切相关。要是你生活中缺失了某样东西，那是因为你没有给予它足够的关注。你应该把挣钱放在非常重要的位置，因为金钱决定了你衣食住行的品质，也决定了你所能接受的教育、医疗的好坏。拥有财富，你可以帮助更多的人，还能让子女过上更好的生活。

第二，你自认为不够格成为富翁。

成百上万的人每天都被各种财务问题困扰着，仅仅是因为他们不相信自己能成为富翁。“财富只属于别人”，这是多数人头脑中所持有的成见，而这种想法的源头却来自于好心的父母、善良的信仰，以及媒体的宣扬。虽然我现在已经摆脱了这些想法的束缚，但我过去也碰到过这些问题。

如今我所持有的观点就是：“如果你能做得到，那我也可以，甚至可以做得比你更棒、更快、更好。”这并不是说我变得傲慢了，而是我发现世上没有重要的人和不重要的人这种说法。我们每一个人都是同等重要的，我们每个人都理应得到各自真正想要的东西。

第三，你不知道自己想要的是什么。

如果你不知道自己想要的是什么，你就很难有所收获。你必须要明确自己想要的生活。不论你想要的是在家工作，还是每年出国度6次假，都可以，关键是要明确你想要的是什么。

第四，你没有相应地创造财富和管理财富的计划。

一旦你明确了你想要达到的财务目标，你一定要想出一个能实现它的计划。你应当严格控制预算。你也应当发挥自己的技能和天赋制定出能给你带来更多收入的方案。

第五，你不知道该去做什么。

马尔科姆·福布斯（Malcolm.Forbes）曾说：“人们一生中所犯的最大的一个错误就是没有去做他们最为享受的那件事。”如果你对一项事业没有兴趣的话，就不要投身进去。几年前我打算购买几家非常流行的女性健身中心，因为那时我觉得这是一笔很不错的投资。幸好我最终没有那样去做，因为我对这项生意的兴趣真的不是很大。尽管我热爱健身，但对运营一个健身中心并无多大热情，所以我肯定会被其他热爱这项事业的健身房老板淘汰掉。

如果你热爱一件事，那你整天都能埋头于这件事而不觉得无聊，这样你才能在这个领域内出类拔萃。如果你全力以赴地去做你真心热爱的事情，那没有人会是你的对手。

所以，先发现自己所热爱的事情。如果你书房里摆满了关于不动产的书籍，那就可以说明你的激情之所在了。如果你书架上放满了非虚构类文学作品，那就意味着你很想逃避现实。

第六，你没有像富翁那样去思考。

富翁的思维都是有规律可循的，如果你也照着他们的思路去思考，那你也能成为富翁。用詹姆斯·艾伦的话来说就是“人即心智。”如果你改变心智，那你就可以改变一个人。你可以通过改变一个人的思维倾向来改变他的思想。如果你老是与一些认为人生不易的人混在一起，那成功对你来说就真的是非常渺茫。如果你和那些讨论着油价是如何重塑他们的生活的人混在一起，你也就很难取得成功。

你是一个创造者，就要像一个创造者那样去思考。把思想都聚焦在你渴望的而非你不愿看到的事情上，你就可以给自己的人生注入许多积极美好的事情。

第七，你没有像富翁那样行事。

富翁会立刻采取行动，因为明天永远都不会到来。当你来到了你所谓的未来的时候，你所处的时间点依然是当下。

当下是你所拥有的一切，所以你一定要立刻采取行动。先写下能让你一步步接近目标的行动步骤。然后立刻采取行动，而且每天都要坚持去做。

要是你有激情、有信念，你很快就会发现成功是你理应得到的奖赏。当然，成功之路需要你付出许多努力。和有些人所想的恰恰相反的就是，富翁工作都很努力。

也许你用不着一辈子去努力工作，但在你事业或创业初期，你必然要付出许许多多的汗水。为了推出自己的产品或服务，你很有可能就会感到筋疲力尽。这都很正常，也不是什么多大的问题，因为当你对你的目标充满激情之时，你可以每周努力工作80—100个小时，且依然感觉非常棒。

现在你已经知道了成为富翁的方法了。