# 初吻那件小事

复习时，表姐窝在沙发里看八卦杂志。她念出一个人晚年会后悔的十件事，其中一件是十七岁结束时还没有初吻。唐糖大大咧咧地说：“初吻那件小事，有什么难的？”“那好，我就看你能不能在十七岁生日前完成初吻。”表姐话一落音，唐糖立刻就后悔了。 

唐糖相貌一般，平时连个献殷勤的男生都没有，下个月十八号就是她的生日了，要完成初吻谈何容易。周皓阳就是在这时出现的，他先天性聋哑，这次来市里治疗要一个月，怕耽误高考，暂时在这里借读。周皓阳被安排坐在唐糖身边，他的脸颊棱角分明，眼神清澈忧郁，有点像花样美男言承旭。 

放学后，唐糖去车棚推自己的单车，发现气门芯被拔了。 

这时，周皓阳过来了，看见她的车胎瘪了，就给她打手语。唐糖看不明白，周皓阳慌忙从口袋里摸出一张纸片和笔，写道：“我送你回家吧!” 

唐糖坐在周皓阳的后座上，一直快到小区才下来。表姐一直住在唐糖家里，下班回来刚好撞见这一幕。“唐糖，你行啊!那个帅哥是你们班的？”表姐问。唐糖脸一红，却忍不住有些得意。 

周皓阳在新环境面临的问题很多，听课、交流都非常不方便。唐糖通过写字条和他交流，帮他圈下老师反复讲到的重点。两人日渐熟悉，过了半个月，已经非常亲密默契了。想到几天后就到生日了，唐糖沮丧不已。别说白马王子，就是青蛙王子也没见一个，看来她要在晚年抱憾了。 

周皓阳见她闷闷不乐，写字条问她：“你怎么不开心？有什么事，我可以帮你吗？”唐糖看着周皓阳那张好看的面孔，忽然想到如果她和周皓阳接吻，既可以完成她十七岁的初吻，又不用担心周皓阳说出去。 

生日那天放学时，唐糖提前拔了气门芯，跟在周皓阳后面来到车棚。她假装沮丧地检查车胎，周皓阳果然比划着要送她回家。唐糖顺利地坐上了他的后座，车子拐进一段僻静的林荫道时，唐糖拍拍他的肩膀，跳下车子。 

唐糖以迅雷不及掩耳之势吻了他一下，周皓阳一下子呆住了。唐糖窘迫地说：“你不要介意啊，初吻这种小事，不管和谁都要有第一次的。”说完一口气跑出很远，回头一看，可怜的周皓阳还在呆呆地望着她。 

晚上，表姐故意取笑她：“今天可是十七岁最后一天了哦!”唐糖羞红了脸，甜蜜地笑着不说话。“你初吻了？是和那个帅哥吗？”表姐大跌眼镜，追着她问。唐糖得意地点点头，隐瞒了周皓阳是聋哑人的事实。 

第二天，唐糖忐忑不安地来到学校，周皓阳的位子却是空的。此后一连几天都没来，听说是治疗结束返回家乡学校去了。唐糖忽然觉得心里像失去了一件重要的东西，空洞而酸涩。 

回家以后，表姐问她和周皓阳新的进展。唐糖忍不住把事情原原本本说了一遍，心里非常难过。表姐蹙起眉头：“你也别难受了，趁早忘了这事好好考大学吧!就算他没走，小姨和姨夫也不会同意你找个聋哑人的。” 

过了一段时间，唐糖以为自己会慢慢忘记周皓阳，没想到他的笑容居然越来越清晰。一天，唐糖趴在书桌上流泪。表姐关上门，拿出一只鼓鼓的档案袋给她。 

唐糖疑惑地看着她，表姐说：“前几天那个聋哑帅哥来市里复诊，顺路送过来的，我下班时正好撞见。他说这是整理的复习笔记，抄了一份给你。”唐糖听了又惊又喜，慌忙打开一看，里面还有一张字条：“唐糖，报考北大吧!期待我们在那里重聚。”唐糖认出那是周皓阳的笔迹，眼睛一下子模糊了。 

以她的资质，想考上北大并不是件容易的事，但周皓阳既然打算报考北大，她就别无选择。唐糖经过半年的努力，如愿以偿地考取了北大。 

然而唐糖和表姐在报到处签到以后，查了几遍新生入学名单，却怎么也找不到周皓阳的名字。表姐想了想，说：“也许他是有意激励你，才故意约定考到这里来，说不定他考的是残疾人的特殊教育学院。北大这样的学府，怎么会招收一个聋哑人呢？”唐糖一下怔在那里，表姐说得有道理，为什么她一直都没想到呢？ 

唐糖失魂落魄，处于神游状态。表姐不放心，留下来陪她参加新生欢迎晚会。节目进行到最后时，表姐吃惊地说：“聋哑帅哥，那个聋哑帅哥!”唐糖抬起头，只见周皓阳拿着一本装帧精美的小说走上舞台，微笑着说：“我是你们的师兄周皓阳，今天是我第一部小说发行的日子。我在这里介绍这本书，是因为有特别的意义。为了写这本聋哑人题材的小说，我在一所高中以聋哑人的身份待了一个月，并且付出了初吻的代价。”台下一阵哄笑，唐糖吃惊地呆住，周皓阳不是聋哑人？ 

周皓阳继续说：“尽管她自己并不知道，我却坚信她当时已经喜欢上我了。虽然我也喜欢那个善良可爱的女孩，但因为怕影响她考试，就选择在北大等她。今天她就坐在你们中间。” 

周皓阳微笑着向她大步走过来，唐糖挤到通道上，跌跌撞撞跑过去。两人紧紧相拥，周皓阳吻住唐糖的刹那，会场里掌声雷动。 

（司志政摘自《百家故事》2012年1月上 图/孙红岗）