# 再见！踮脚相爱的配角时光

**【据说，尤伽图的小腿很漂亮】**

我是合唱团的领唱，穿得总是特别一点，歌词总是唱得多一点，得到的掌声也热烈一点。 

可是那次比赛前三天，我打退堂鼓了。我背着手在操场上苦恼地走来走去，哥哥尤子聪不解地看着我：“有什么好怕的，又不是第一次登台。” 

他真是一点不了解自己的亲妹妹，我怕的不是唱歌，而是比赛规定要穿的那套背带短裤。 

比赛那天，灯光打在我雪白的象腿上，然后，全世界都知道，漂亮的尤伽图，原来有一双见不得人的萝卜腿。 

**【我要穿热裤，我要吓跑那个侏儒】**

尤子聪要给我介绍男朋友。 

尤子聪是何许人也？他是我老妈的眼线，是卧底，是中央情报员，所以我断定他绝对没安好心，介绍的男孩大概是侏儒吧？ 

那天我的装扮是这样的，雪纺娃娃衫，人字拖，头上戴了个很大的蝴蝶结，脖子上挂了一条骷髅头，当然，最关键的是，我穿了热裤，把我完美的萝卜曲线展露无遗。我要吓跑那个侏儒。 

很快，我悔得肠子都青了，因为许翰明非常挺拔。他远远走来，目光一直放在我身上，最后他礼貌地对尤子聪说：“你妹妹很会混搭啊。”他有一双长长的腿，洁白的面孔，笑起来还有一个微小的酒窝，我抓了抓头上的蝴蝶结，脸就红了。 

那天我们一起去小岛野餐，因为这身奇怪的装扮，整个过程我都非常不自在，许翰明的目光稍微下移一点，我就觉得他在看我的萝卜腿。 

**【她叫米妮，是米奇的女朋友】**

野餐之后，我被岛上的几只小蚂蚁折腾得住院了，足足一个星期才完全消肿。 

出院那天，尤子聪说自己很忙，让许翰明来接我。许翰明进门的第一眼就直直看着我的腿问：“怎么样？好点了吗？”虽然穿着长裤，但被他这一看，我还是下意识地缩了下腿。 

他抓起我床上的玩偶，瞅了半晌说：“连住院都要带着你的米奇啊？” 

“是米妮。”我纠正他，抓着米妮脑袋上的蝴蝶结说，“她是米奇的女朋友。” 

“原来叫米妮啊，没怎么注意过。”巨大的米妮挡住了许翰明的眼，他突然伸出手也抓抓我头上的蝴蝶结，“尤伽图，你长得很像米妮呢。” 

我仔细看看米妮的脸，她总是默默地站在米奇身边，出镜率很高，可她只是一个大配角。 

回去的路上，许翰明请我喝奶茶，店里的空间很狭小，我第一次跟他面对面靠得这么近，紧张得要死，所以当他问我爱好是什么的时候，我脱口而出：“玩拼图。” 

许翰明愣了一下，然后笑了：“我也喜欢拼图啊！” 

**【古有孟姜女，今有尤伽图】**

周末的下午，我给许翰明打电话：“玩拼图啊玩拼图！我刚买的3D立体的哦！” 

“好啊，你来我宿舍吧，你们女生楼太严，进不去。” 

许翰明的宿舍很安静，我跟在他后面上楼的时候，不断有他的朋友同他打招呼，他们意味深长地看看我们，许翰明就立刻辩解：“这是我同学的妹妹。” 

同学的妹妹？听到这个定位时，我的心落到谷底。 

我们从两点一直拼到六点，尤子聪回来的时候，我正站在凳子上高呼“我赢了我赢了”，豪放的姿态把他身后的美女吓得目瞪口呆。尤子聪很没面子地别过头，想假装不认识我，可我热情地唤住了他：“哥！不介绍一下吗？” 

尤子聪的脸红了：“这是杜翎。” 

“大嫂呀？” 

“尤伽图，你还没拼完呢，你的长城少了一块砖！”原本一言不发的许翰明突然冒出一句话，语气带着一点凶狠。 

**【糟了！米妮小姐，我似乎喜欢上你了】**

尤子聪终于向我坦白了，他和许翰明都暗恋杜翎很久，最后杜翎选择和他在一起了，他只是因为愧疚才死命地要把自己的亲妹妹推给许翰明。 

“你当我是安慰奖吗？”我愤愤不平。 

尤子聪的小眼睛泛起了真诚的光芒：“我是觉得我妹妹足够好，可以完全取代杜翎，真便宜了那小子。”我选择相信尤子聪的话，拿着他赠送的游乐园的门票去找许翰明，我决定当天向他表白。 

在一堆玩偶面前，我随手抓了一个米妮的发箍戴在头上，鼓起了勇气，说出来的却是：“我戴这个会不会更像米妮？” 

许翰明还没回答，他身后突然蹿出来一个人，一把抽出他牛仔裤里的钱包——跑掉了。 

还好我尤伽图德智体美劳全面发展，我蹲下身飞快地系紧鞋带，然后追了上去，追出游乐园，追过两条街，我大气都没喘一口，追得小偷哭着丢了钱包逃命了。 

回去的时候，许翰明还在原地站着，我的委屈又冒出来了：“我帮你卖命，你就在这儿享受啊？” 

许翰明委屈地摊开手，指指我头上的发箍：“你戴着它跑掉了，不付钱老板不让我走啊。” 

我这才意识到，自己竟然戴着这个幼稚的东西跑了两条街，拉拉头上的米妮，我的脸又发烫了。这个发烫还不算什么，接下来许翰明的一句话，让我彻底烧了起来。 

他说：“米妮小姐，我可以拥抱你一下吗？” 

我一愣。许翰明轻轻地笑了：“米妮又聪明又勇敢，会唱歌还会长跑。”然后他突然说出了米奇的口头禅，“糟了！” 

接着又说：“糟了！米妮小姐，我似乎喜欢上你了。” 

而米妮小姐在惊慌失措之后，没有忘记踮起脚，把一个甜蜜的吻印在米奇先生脸上。米妮大大的后脑勺挡住了镜头，盖过了女一号的光彩。 

原来当小配角卖力博得出镜率，混个脸熟后，也是会被记住的。 

（陌上花开摘自《少男少女》 图/孙红岗）