# 吴奇隆:创业之旅步步“精”心

**玩乐是赚钱的前奏**

很长一段时间，吴奇隆从大众的视线里消失了，没有出唱片，没有导演请他拍戏，就连报纸也没有他的八卦新闻。对，他被新生代打败，死在了沙滩上。好在，吴奇隆看得开。 

那些日子，吴奇隆就去旅行。五大洲走遍，发现最喜欢的还是东南亚。索性在泰国曼谷买了房暂居下来，还将父母接过去一起住。 

吴爸爸退休前在台北一家西餐厅做厨师，颇有手艺，泰国的热带蔬果让他大开眼界。每天早晨起床第一件事就是吴奇隆带着父母去附近的餐厅用餐：用香茅草加鸡肉、牛肉、海鲜煮的粥；用菠萝、蜜瓜、芒果烤制的果干；还有用柠檬叶、香米一起清蒸的爽口饭…… 

泰式午餐更丰富，光虾就可以在同一家餐厅吃到很多种不同做法。吴奇隆每次都要点上满满一桌，同一道菜只是放入的香料不同，都要把每种香料的菜全部点齐。吴爸爸心疼钱，一边数落儿子铺张浪费，一边拼命吃。吃完，吴奇隆掏出一个小本，把每道菜的菜名写上去，还向服务员打探各种食材的组合，然后让爸妈在各自喜欢的菜名后面打分：超级喜欢，五颗星；喜欢，四颗星……不喜欢，一颗星。被评出超级喜欢和不喜欢的菜肴，都要说明理由。 

更夸张的是，甚至有几次坐飞机从曼谷飞清迈，然后又飞清莱、帕提亚那等几大城市，只为享用几顿大餐。吴奇隆的怪异行为，终于使得吴爸熬不住了，他坚决要回台湾，还要儿子一起回去。 

最终，吴爸气愤回国，而吴奇隆依然留在曼谷，并且一住就是两年。 

两年后，吴奇隆回到了台北。看着已经变成胖子的儿子，吴爸摇摇头，叹息道：“你已经彻底没救了，都胖成这样了，谁还会请你拍戏。” 

吴奇隆却宣布，他要经商了。“泰式餐厅，就这么定了!” 

**开店之旅，步步“精”心**

其实，在被娱乐圈抛弃的日子里，吴奇隆最初的想法就是玩，六十多个国家游遍，发现最令人流连忘返的还是泰国，特别是泰式美食，他们将热带果蔬、海鲜、肉类巧妙地结合在一起，辅以草本植物为主的天然香料，酸辣微甜，挑逗舌头挑逗胃的那一瞬间，吴奇隆就想到开泰式餐厅。 

玩乐就变成了赚钱前奏。在不同的品尝与收集中，积累开店所需的资源。 

三个月后，吴奇隆就以惊人的速度，在台北市繁华的民生东路开了第一家泰式餐厅“PP岛”。在吴奇隆之前，民生东路已有不下十家泰式餐厅。他们多是台湾本地人经营。大多数都是本土厨师，就连原材料的采购也是在本地。是做正宗泰菜，还是入乡随俗做改良？吴奇隆最终还是决定选择前者。 

原材料直接从泰国的田间地头采购；厨师是在泰国结识的朋友推荐的，保证烹饪的地道；就连服务员也是从泰国请过来的，能用泰语招待顾客……由于在泰国旅居过两年，又做了充分的准备，餐厅开业没多久，就吸引了大批食客。那些嗜爱口味纯正的食客们奔走相告，吸引来更多的拥趸，就连生活在台北的泰国人都跑到餐厅来吃饭。 

最初的菜式就是记事本上被评上五颗星的四百多道菜。第一个月只供应一百道，第二个月再供应一百道……前四个月里，每个月的菜单都更换，非常有新鲜感。还要让食客们打分，被食客们评出“超级喜欢”的六十多道菜，成为镇店之宝。 

生意的火暴，使得周围的泰式餐厅老板眼红。有挖墙脚的，许以更高薪水诱惑厨师跳槽，统统遭到了拒绝。吴奇隆与他们，不仅仅是老板与员工的关系，更是朋友，他们要么是在泰国时相识，要么是泰国的朋友介绍，而且在跟随吴奇隆创业的过程中，也感受到了吴奇隆每一步的精心规划，泰国人相信流传在他们国家的俗语“火车跑得快，全靠车头带”。吴奇隆就是那个火车头。 

两年后，吴奇隆又在新庄、高雄、桃园等地区，分别开了六家“PP岛”餐厅。那些不再被观众关注的日子里，吴奇隆心安理得地觉得，做个老板，挺好! 

**从赚钱老板回到赚钱明星**

吴爸爸退休前是星级酒店的大厨，看到儿子的餐厅经营得风生水起，他也有点动心。但他打算去北京开餐饮店。 

在爸爸的坚持下，吴奇隆怀着复杂的心情来到北京。吴奇隆想打造平民式的泰式餐厅，但是吴爸定位高端。两个人起了分歧，吴爸执行了自己的方案，还让吴奇隆在大厅做接待。 

由于装修独特，口味正宗，不仅大批高端客户络绎不绝，还吸引来大批明星，本想远离娱乐圈的吴奇隆感到异常尴尬，向爸爸申请调离大堂的请求，没想到遭到否决。吴奇隆只得被动地再次加入娱乐圈。渐渐地，大家开始介绍一些戏份让他演，吴爸也怂恿他去演。尽管都不是主角，但演起来得心应手，找到从前那种镜头前的“幸福感”。 

餐厅不仅为吴奇隆带来丰厚收入，还为他重新劈开了一条通往演艺事业的道路。后来，他才知道，这全是爸爸的良苦用心——从来北京开店，到定位高端，以及故意在娱乐圈造势吸引明星，都是老人家的一番心意。 

在父子二人的精心经营下，不出两年，又在北京开出两家泰式火锅店。此时，吴奇隆有一半的精力都投身演出事业中，年迈的吴爸也无暇顾及那么多店，公司实行了责任竞聘制。谁能创造更大效益，谁就是老板。而赢利部分，吴奇隆只提取25%，剩下的绝大部分由新任老板与员工分享。重金之下必有能人，新上任的老板果然将火锅店经营得有模有样，“顾问”头衔的吴奇隆当起了甩手掌柜。 

在台北和北京各有6家店的吴奇隆，均只拿25%的赢利，拱手让别人当起了老板。在当甩手掌柜期间，他也分流了经营的风险，所有赢利加起来他才是真正会赚钱的老板。与此同时，他还获取宝贵的时间，随着《步步惊心》的热播，再攀演艺事业高峰。