# 请与一个胖子相恩爱

**作为一只死胖子，我感到压力很大**

她们说，每一个胖子都有一颗敏感的心。我想她们是对的。 

作为一个身高不到一米六，体重却直逼一百二的胖子，我曾经无数次幻想过，如果上帝能够听到我的祷告，就请他把所有又瘦又漂亮的美女都抓去陪他打麻将吧，世界上最好是只剩下我的同类——胖子，我们相亲相爱。 

可是她们又说，林叮当，如果你肯把每天做白日梦的时间花在减肥上，也许你早就告别严重超标的行列了。我想她们还是对的。 

高二的那个暑假，我们玩万恶的真心话大冒险，我连输十把。最后，好友甲伸出她的纤纤玉指往门口那桌一指，喏，看到没，那个最帅的男生，好像是我们隔壁班的，去吧，跟他说：“我喜欢你”。 

我坚决地摇头，好友乙拉住我的手，恶狠狠地说，不去绝交。 

我就妥协了。我忘记了那天是怎么走到江航的面前的，抱着死就死的心情，说出了那句“我喜欢你”。然后是三秒钟的沉默，接着他的朋友爆发出雷鸣般的哄笑声。 

他看着我笑了。那是我很少见到的鼓舞人心的笑容，温和得就像沙漠长年未见的甘霖。接着他就带着这样的笑容对我吐出：滚远点儿，死胖子。 

**爱一个人时没有尊严好谈，特别是个胖子**

我连续三天晚上梦到了他，我想我可能是情窦初开了。 

我迅速打听出他是隔壁实验班风生水起的江航。在我还没有想好要怎么去认识江航的时候，我那群好朋友就把“林叮当喜欢江航”这个消息传遍整所学校了。 

我在“坐享其成”和“无地自容”的情绪里来回拉扯的时候，江航居然向我发出了生日邀请卡。 

江航喜欢足球，所以我决定送他一双世界杯新款猎鹰八代足球鞋。我想象着江航收到这份礼物时欢喜的样子，我觉得自己就像一只氢气球，愉悦得快要飞起来了。 

可就在下一刻钟，我这只气球被毫不留情地戳破了。当我拎着足球鞋赶到约定的地点的时候，他们告诉我，你还真来啊。上次你在必胜客耍了江航一次，他只是耍回来而已。 

我难过了三分钟，想了想，还是把球鞋递到他朋友手里，那你还是帮我把它给江航吧，我可是花了好多钱买了的，不送浪费了。 

在他们诧异的目光中我潇洒地转身离开了，一转身，我就哭了。 

**你再不减肥，下次就没人救你了**

天下的胖子都一样，运动是她们的禁忌，当然也是我的。所以在班里报春季运动会项目的时候，我像一只鸵鸟把头几乎要低进泥土里了。可是在报到“800米长跑”这种骨灰级的项目时，班里的每个人都变成鸵鸟。班主任只好一脸无奈地说，那推荐吧，大家推荐一个人去。 

好友丁指了指我，老师，不如让林叮当去。 

在跑到第三圈的时候，我就觉得天旋地转了。 

那天我的朋友们没有在第一时间出现拯救我，也许觉得很丢人，也许根本没有想过要帮我。是江航把稍微……有些重的我，在众目睽睽之下背去了医务室。 

我醒来的时候第一眼就看到了他，他说，我跟你说，林叮当，你再不减肥，下次就算你要死了，也绝对不会有人救你的。 

**被爱的人不用说抱歉**

我想，我们至少应该算是好朋友了吧，所以我折腾了两个小时做了一盒卖相不太好的糖醋排骨，想要送给江航吃。长相身材虽然不太好，但是我希望他知道我是一个性价比还蛮高的女生。 

我拿着那盒排骨溜到他们班后门，我看到江航背对着门，倚坐在课桌上，跟几个朋友在聊天。我正准备叫他，却从他们的对话里听到了我的名字。 

有人问他，江航，最近你和隔壁班那个林叮当走得很近哦，你是不是喜欢她啦？ 

另一个人说，怎么可能，这么多美女江航不喜欢，跑去喜欢那个胖子。 

我的心被揪了起来，终于听到他的声音，他说，我怎么会喜欢她，我脑袋又没问题，干脆你去喜欢她好啦。 

我手中的盒子“砰”一声掉到地上，他们教室里几个脑袋齐刷刷地朝我这边看来，然后我看到江航慌张的眼光，我头也不回地跑掉了。 

那天我哭了很久，直到全身都没有力气了才勉强停了下来。我告诉自己，林叮当，过完今天你要有个新的开始，就像从来没有遇到过他一样。 

**记得当时年纪小**

年轻的时候，我们都不太懂爱，有时候明明不是恶意，却会亲手摧毁一段美好的感情。就像江航，后来的他时常会想起一个名叫林叮当的胖女孩，她笑的时候很可爱，她的脑袋里装着常人无法想象的世界，她很努力，很拼命地想要跟每一个人做朋友，他曾经很想要保护她，可是那时的他那么不成熟，少年的自尊心不允许他在众人面前承认对她的喜欢，看到她伤心离去，甚至连追出去的勇气都没有。 

很快高考就结束了，朝夕相处三年的同学各奔东西，她也这样悄悄地走出了他的生命。在后来的同学会上，有人提起她，说你们知道吗？上大学的林叮当突然瘦下来了，像是变了个人似的，还真是个美女哦，听说她交了很多个男朋友，没有一个能长久的，看吧，人都是会变的，那时候她多纯情，好像还喜欢过我们江航很久吧。 

那一刻，江航差点儿没有忍住汹涌的眼泪。 

如果，我是说如果，在茫茫人海中你遇到这样一个善良的胖子，如果你也不讨厌她，请你给她一些尊重和爱，因为她努力克制自己的自卑，舍弃比常人更加强大的自尊心来讨好你，并不是因为她幼稚可笑，而是因为她爱你。