# 重口味极限女汤唯

汤唯，这个气质如玉、人淡如菊的女孩，留给人的印象一直是柔弱清新的文艺女青年。而她出演的角色，也大多符合她这种“小清新”的形象。但当人们把汤唯固定成文艺女青年的最佳代言人时，她却来了个天旋地转的自我颠覆——在最近热映的电影《极速天使》中，汤唯尝试了各种霸气的极限运动比如赛车、攀岩、轮滑等，这些充满爆发力和男性气质的运动、非但没难住看似柔弱的汤唯，反而一一被她轻松征服，而汤唯也从中发掘了自己小清新外表下，一颗重口味的爷们心。 

**极速赛车：全神贯注做一件事的感觉**

长这么大，汤唯做过最出格的事情就是拍摄《色·戒》。虽然她红了，却陷入了“封杀”风波。汤唯很长一段时间都无法排遣内心的痛苦，虽然最后在父亲和朋友的帮助下选择积极面对，拍摄电影、出席颁奖礼和各种品牌活动；可面对纸醉金迷的繁华世界，她的内心，依然泛滥着一片忧郁的蓝色海洋：无法在内地参加活动和拍摄电影，未来何去何从，她更是一筹莫展…… 

在一次晚宴上，汤唯碰到了导演马楚成，马楚成表示自己有一部新剧已经开始筹拍，想请汤唯出演女主角之一。汤唯问：“是部什么样的电影？”马楚成坏坏一笑:“是《霹雳娇娃》的赛车版，你要扮演一个女赛车手。怎么样？敢不敢挑战？!”汤唯不知道从何而来一股倔劲，毫不示弱地回道:“小意思！” 

可拿到剧本后，汤唯实实在在犯了难，她扮演的“洪小依”，是个极具驾驶天赋的女车手，在最后的比赛中，要连超16车获胜。现实中，汤唯连车都不会开，更别提那些惊险精彩的特技了。因此最开始，马楚成只让汤唯拍几张坐在赛车上摆出开车姿势的照片即可，其余由专业车手完成。 

但他哪知道，汤唯拍完了照片，死活一定要留在片场看专业车手赛车。没想到，汤唯这一看就看上了瘾，那种肾上腺素飙 升，手心捏住一把汗的感觉让她非常新奇。于是，她一有空就观看同剧组的演员、身为一级赛车手的林志颖驾驶赛车，还请林志颖详细地为她讲解。 

几天之后，赛道上，眼见着汤唯偏离了主道，前面出现了障碍物，林志颖连忙用对讲机发出指令，让汤唯马上绕行或者刹车。没想到汤唯狠踩油门，竟然将车提离地面，一跃而过!直到汤唯将车稳稳停下，走到林志颖面前时，目瞪口呆的他才连连惊呼：汤唯开车太辣了！她也在这种风驰电掣的极限运动中找到了一种独特的快感，这种全身心贯注做一件事的感觉，实在太棒了! 

**勇登云梯：突破恐高极限，战胜柔弱的自己**

在这部电影中，汤唯有一场重头戏是追逐劫匪，并施展拳脚功夫:一个女人轻松打倒四个劫匪，解救被群殴的男主角，上演一码独特的“美女救英雄”。 

为了拍出真实打斗的现场感，汤唯做完自己的动作，再模仿被打的那个劫匪摔倒的姿势，仔细揣摩被击打的位置和将会出现的反应。汤唯摔倒了无数次，胳膊和膝盖都擦破了。虽然这样，但是导演表示汤唯的眼神太温柔了，不够凌厉。 

汤唯十分气馁。无意中看到道具仓库中有一架很高的云梯，不服气的她咬咬牙，慢慢地踩着梯子一步步爬了上去……当工作人员到仓库找道具时，一抬头看见坐在梯子高处的汤唯，满脸汗水晃悠着双腿坐着休息，不由大吃一惊。原来，汤唯利用这种“自杀式”的训练方式让自己突破恐高的极限，战胜内心深处那个柔弱的自己。 

没想到，这招果然起了作用。几天后，汤唯再试打戏，她双拳用力地往前一挥，坚毅的眼神吓得男演员连连往后退。 

**超越极限：收获明朗心情**

汤唯出道后一直被冠以“文艺冷美人”的称号，但接触后才发现，原来她很豪爽开朗。 

汤唯表示自己其实是在玩极限运动后，才发现自己居然有如此好动活泼的一面。 

原来，汤唯感到，赛车也好，打架也好，在现代都市里，女性特有的柔弱令人同情，但坚强和勇敢也同样令人惊艳。于是她开始尝试更加新潮的极限运动，比如速降、摩托、跑酷、飞叠杯、手指滑板、轮滑、滑板、小轮车等，并与它们结下了不解之缘。 

有一次，汤唯尝试在60米山岩体验速降。在巨大落差中急速下降听起来简单，真的从高处向下看看，恐怕多数人觉得是心颤腿软。汤唯手抓绳子，脚蹬崖壁，迅速下降。汤唯在空中，体验到了无牵无挂的自由感觉，她觉得自己变成了一片云，一只鸟，俯视着芸芸众生，爱恨嗔痴，都不过是过眼浮云而已…… 

此后，汤唯又尝试了跑酷和滑板。 

就这样，汤唯在流着汗水的运动之余，收获了更加明朗的心情。对于出演《色·戒》后几乎沉寂六年的等待，汤唯不再感慨自己以往饰演的角色都是“越来越低越来越低的苦情人物”，而是对事业有了更“爷们”的看法:“一切都是最好的安排，我每天都在成长。” 

聪慧的汤唯从各种极限运动中更加贴近了自己的内心:“不论小清新的文艺女青年还是重口味的极限运动女，我都是我，一株不肯认输的倔强野草。”