# 拍卖狂人邓文迪

传媒大亨默多克在英国议会听证会上被人用剃须膏袭击时，曾经身为排球运动员的邓文迪以一个大力扣杀的动作，阻挡了袭击者。一巴掌下去，邓文迪把评价机构的负面评价都拍没了，新闻集团股价应声上涨6%。媒体称她这一拍为“黄金拍”。 

实际上，除了会拍袭击者的脑袋，邓文迪更擅长另一种“拍”——拍卖。她是拍卖狂人，家里的很多东西，都是她从大大小小的拍卖会上拍回来的，爱拍卖到什么地步呢？她说——我自己就是一件拍卖品。 

杂货拍卖，省钱又好玩的消费方式 

初到美国时，拍卖让邓文迪用最少的开支满足了最大化的生活需要。 

那时，她还在加州大学洛杉矶分校学习语言，兼职在一家四川饭庄刷盘子，时薪4美元。 

在学校附近的罗威尔社区，每周五晚，都有一场周末拍卖会。与索斯比、佳士得这些高档的拍卖不同，社区拍卖没有艺术品、珠宝、古董……而全是些过日子不可或缺的生活用品——火腿、纸巾、内衣、洗发水、沐浴露、糖果、咖啡、芝士…… 

拍品都来自正规超市。因为有瑕疵，所以底价设得很低，在超市卖9.9美元一瓶的家庭装沐浴露，拍场上底价为9美分，每次加价10美分。邓文迪第一次拍到手的，就是这样一瓶沐浴露，成交价2.49美元。 

举了举牌子，就省出了相当于两小时的薪水，邓文迪飞快地爱上了这种省钱又好玩的消费方式。 

进入加州州立大学北岭分校后，邓文迪有了第一段婚姻，但还是对拍卖乐此不疲。那时，车库甩卖方兴未艾——在自己的车库里摆个小摊子，自己标价，把家里没用或多余的东西廉价甩卖。邓文迪觉得这种无序的车库甩卖中蕴藏着一丝商机，她决定将自己所在社区的车库甩卖发展成车库拍卖。 

社区拍卖拍进耶鲁MBA 

预计的车库拍卖最后升级成了院子拍卖。因为邓文迪去联系邻居，表示自己想将他们的闲置物品收集起来集中拍卖时，邻居们送来的拍卖物品很快就把她家的车库塞满了。 

一个人实在忙不过来，邓文迪索性邀请班上的另外三名同学，组成了一个小组，合作打理拍卖事宜。 

首次院子拍卖获得了极大的成功，283种拍品无一流拍，拍卖总额3450美元，按照30%的佣金抽成，邓文迪获得了1000多美元的佣金。 

初战告捷，四人小组很受鼓舞，他们决定将这一拍卖活动推广到洛杉矶的各个社区。 

席卷洛杉矶的社区拍卖，使得四人小组被称为北岭校园经济系最佳小组。校长Blake先生为邓文迪申请耶鲁大学商学院写了推荐信，称她是“极优秀学生”。 

邓文迪自己都没有想到，因为省钱而喜欢、为了赚钱而从事的这么一份闲职，竟然成了她进入耶鲁大学商学院大门的敲门砖。 

四年的拍卖生活，让邓文迪越来越精明。最成功的一次，她把一盏自己从国内带去的青花瓷台灯拍出了390美元的价格。她用一种很神秘的语气告诉拍客，之所以中国被称为China，就是因为瓷器，而这款台灯，就是沿用数百年前中国青花瓷制造工艺，用最传统的瓷石和高岭土制造，这种青花瓷是古代中国出口到欧洲最受欢迎的商品…… 

一番渲染之下，老外们纷纷踊跃举牌，将这件日用品硬生生哄抬到了艺术品的高度。而这盏台灯，邓文迪买的时候只花了人民币50元。 

她开始明白一件事情：任何东西，除了自身价值，还应有附加值，而附加值甚至是可以远远高于自身净值的。前提是需要赋予它一个艺术的、传奇的、美妙的、让人心动的、有噱头的头衔或者说法。 

她觉得拍卖品如此，做人也可以如此，就像赋予拍品附加值一样，给自己也添上迷人的光环与头衔。 

从耶鲁毕业时，邓文迪的履历很漂亮：常青藤学校的商务学位，精通英语和普通话，组织能力超强。无论怎么看，都是一个不可多得的人才，她也因此被新闻集团旗下的StarTV录用，成为唯一一位担任管理层职位的中国女性。 

拍卖是商业活动，更是生涯规划 

但邓文迪身上最大的两个光环是：她嫁给了默多克，成为全球顶级豪门阔太。 

虽然已经富裕到了买东西根本不必询价的程度，邓文迪依然搁不下拍卖这个个人爱好。 

她也玩过一把大的。当一个美国社交网站进行拍卖时，在老公做后盾的支持下，邓文迪频频举牌，最后以5.8亿美元将这个叫MySpace的网站收入囊中。一年之后，MySpace的市值增长到60亿美元。进军中国后，邓文迪给它起了个中文名——聚友网，她也成为MySpace中国的“策略长”。 

邓文迪这样说：拍卖看似一种商业活动，实际上更像是一个生涯规划。她参与、主办了不计其数的拍卖会，从她手里主拍出去的，以及她自己拍回来的拍品少说也有几千件。但她觉得自己最得意的拍品是她本人。 

绿卡、学位、跨国名企、金钱、社会地位、影响力……一个接一个让自己升值的光环被她争取到手，笼罩于身，使自己从一个普通的离异中国女学生一步步升级为极优秀学生、意见领袖、常青藤精英、顶级阔太、未来掌权人…… 

想嫁成功男士的女人很多，但大多停留在等待机会、待价而沽的地步。为什么不能给自己主动加码，拍一个像邓文迪一样让人望尘莫及的“好价钱”呢？ 

（赵红星摘自《莫愁》2011年第11期 图/辛刚）