# 喝着咖啡把钱赚了

不用办理护照和迁居异地，通过网络就能在外国打工，他们拿着丰厚的薪水，在家里喝着咖啡，对着电脑就把钱挣了。 

皇城根下的“英国编辑” 

林楠 27岁 居住地：北京 

这位27岁的北京女孩，喜欢上网冲浪，最喜欢的是英国的两家中文网站——“欧洲华人社区新闻网”和“华人今日网”。前者可以浏览到大量社区新闻和异国生活趣闻，后者有关经济和商贸方面的信息量较大，很受英国年轻人的喜爱。林楠经常在论坛上发帖子，以及转发别人有趣的观点。很快就在网友中有了响当当的名气。 

2001年3月的一天，林楠正在论坛上发帖子，突然发现有人给自己留言，希望和她交流一下。原来对方是“华人今日网”的一位网站负责人，因见林楠在网卜挺有“人气”，想了解一下她的学历和个人情况，并请她经常为这家资讯网站收集些有价值的信息一因为网站的信息需求量很大，尤其是中国方面的内容。对方还承诺可以视情况给予一定的报酬。 

于是，林楠第一次开始认真地研究起英国这家中文网站的特色，并根据对方提出的提纲与要求，广泛搜罗国内的公共信息，然后进行编辑处理，再发往对方指定的邮箱，很快就得到了对方积极的回应。 

做了一段时间后，林楠还总结出了一套很有成效的好办法，那就是进入任何一个国内网站时，就把各种资料按行业划分，存到电脑里。有了充足的资料准备，对方需要什么，不用十万火急地四处查找相关内容了，直接挑选出合适那家中文网口味的信息，传给对方让他们往网上“贴”就行。 

3个月后，英国那家中文资讯网站发来通知，宣布正式聘任她为中国信息编辑。同时，还给她汇来600欧元的报酬，并表示今后将定期给她薪水和补贴，每月不低于600欧元!那一刻，女孩兴奋得手舞足蹈。她万万没想到，一个普通大学生，足不出户竟能在英国谋到一个小小的“职位”。 

其实林楠的网上淘金事业才刚刚开始。从2003年起，经朋友介绍，她又先后担任了“法国华人休闲网”“澳大利亚中国商务信息网”等多家网站的特约编辑或信息员。如今，林楠月收入已达1万元人民币。 

莱茵河畔的“守夜人” 

沈佳 24岁 居住地：上海 

沈佳的工作很有意思，每天。睡觉睡到自然醒，然后，在厨房做一道开心早餐，接着，打开电脑，盯着显示屏，观察网络另一头的一举一动。没错，沈佳正在做的工作就是利用中外时差，为莱茵河畔的德国人“守夜”，成了德国的“电子移民”一族。 

现在，沈佳为德国专业的监理公司服务，这家公司主要为欧美各地的物流企业监控仓库。主要任务就是通过电脑视频，对自己所负责区域的仓库实施监管，像沈佳这样“好管闲事”又充满责任心的人，他们自然举双手欢迎。 

如今，沈佳已成为公司的正式员工，薪金每小时20欧元，每天工作5小时，每周5天，一月下来，轻轻松松突破4000元人民币，比一般小白领强多了。 

2010年12月圣诞节，正值欧美各国欢度佳节，当老外们玩兴正浓的时候，却是沈佳最辛苦的时候。突然，她发现屏幕有异常画面，一束像蜡烛一样的小火苗正在跳动!沈佳马上警觉这可能是着火了!立即通知德国合作方，没想到，联系了多次，对方的手机始终处于关机状态，怎么办?虽然员工守则注明，如果因对方联系方式关闭而导致无法联系，其造成的损失由顾客自行负责。但沈佳认为，即使如此也不能坐视不管，她拨打国际长途电话，通知了德国当地消防。仅几分钟，在黄浦江畔的沈佳通过视频看到消防车一辆接一辆开到了仓库，原来是一个喝醉酒的市民不小心点燃了仓库附近的一个易燃物!幸亏沈佳及时提醒，火势才没有蔓延，很快被扑灭了。 

因为这件事，沈佳受到了德国公司的表扬，并提升为五星级员工，薪金一下升至每小时40欧元。 

快乐的“美国秘书” 

孙菲 29岁 居住地：成都 

一次在网上闲逛，孙菲发现了一家能提供网上秘书训练的美国网站，她很感兴趣，喝着咖啡在家上班，既不用看老板的脸色，又能摆脱令人头痛的人际关系。这“网上秘书”太适合自己了：于是，她便在网上进行了注册，就在家里开起了工作室。很快，网站就根据孙菲所填材料为其安排了第一个客户——美国芝加哥电子商务老板斯蒂生。他准备在宁波开一家电子贸易公司，想了解周边高档社区公寓的租金情况，以及有哪些娱乐消费场所，饮食习惯如何。这看似简单的问题，要摸清楚，还真不容易。为了给对方一个满意答案，孙菲竟跑去宁波亲自考察了一星期。一星期之后，一份翔实又十分精确的调查报告出现在了斯蒂生的电子邮箱里，对方为孙菲的认真感到惊叹，为她这次的工作评了最优，孙菲将获得800美元的报酬，除去宁波的考察费用，竟然还盈余2000元人民币。 

此后，在斯蒂生的热情推荐下，孙菲又先后为20多家美国公司当过“网上秘书”。制订商业计划、翻译中文资料、安排旅游行程等，任何行政助理能在办公室里完成的工作，这位“网上女秘书”都能远程帮客户办得漂漂亮亮。 

由于多次被评为最优“网络秘书”，孙菲的薪金从最初的每小时15美元，升至现在的每小时50美元。现在，她的月收入早就稳定在4万元人民币左右，响当当的高薪金领。