# 鲁豫告诉你　环游世界打的去

**【24辆顶级豪车的迪拜之旅】**

28岁那年，鲁豫与美国老公离了婚，她出国散心，结果对各国的出租车留下了独特的印象。她最爱的是迪拜，因为迪拜有全世界最棒的出租车。尤其是一出机场，看见那些一溜排开的出租车，就觉得莫名地兴奋——兰博基尼、法拉利、保时捷、奥迪R8、迈巴赫、劳斯莱斯……能想到的最名贵、最稀有的车，在这里的出租车队伍里都能找到。 

这些在国内的售价少则上百万多则数百万的豪车，在迪拜消费起来非常廉价。就拿劳斯莱斯幻影来说吧，起步价不过3迪拉姆，每公里1.7迪拉姆，不足10迪拉姆按10迪拉姆的最低消费收取，折合人民币不到18块钱。 

在迪拜的日子里，鲁豫打的上瘾，坐保时捷最新款的Panamera从市区去新区，然后换一辆法拉利恩佐从新区回市区；刚从奥迪R8上下来，转眼又钻进了一台玛莎拉蒂…… 

将刺激的超级跑车一一体验之后，她换了口味，去乘坐那些舒适风格的豪华房车——宾利雅致、劳斯莱斯幻影和迈巴赫62…… 

但最难忘的，却是离开迪拜前坐的那辆前往沙漠撒野的越野车。这辆出租车的上半部漆成了很少有的粉红色，车门上还有这么一行字——Fancy Taxi(花式出租车)。这是一种由女性驾驶员驾驶，且只搭载女性乘客的出租车。当车子进入沙漠后，四驱模式的路虎车尾扬起漫天黄沙，将一个个沙丘征服在车轮下。车外是大漠孤烟，车内是舒适的24度，出风口还有香氛传出的甜香味道。 

那次迪拜之行，鲁豫乘坐了24辆豪车，付出的是不到2000元的车费，她觉得这实在是物超所值。 

**【法国打的坐狗座】**

就这样，出租车成了鲁豫出国时会留意、享受的必有项目。而出国的次数越多，她也越多发现不同国家的出租车各有特色…… 

比方在法国，坐出租车是一种很刺激的经历。虽然绝大多数出租车都是标致、雪铁龙、大众之类的家用车款，但到了出租车司机的手里，顿时摇身一变成了极速飞车。 

基本上，任何一个法国的出租车驾驶员都有去做F1赛车手的潜质，他们似乎没有温柔驾驶这个概念，没有一个驾驶员会缓缓起步慢慢停车，上车屁股还没坐稳，就是油门到底的起步，到达目的地时更是以60公里的时速一脚刹车踩下去。 

不过，鲁豫在法国坐出租车也丢过脸。初到法国那次，她习惯性地拉开副驾驶的车门落座，司机满脸怪异的表情盯着她，一路上还时不时地用眼角的余光打量她。这种高深莫测的目光使得她心里七上八下。后来一个法国的朋友告诉她：法国人热衷养狗，对狗的关爱也首屈一指，所以，出租车的副驾驶位置是宠物专席，叫做狗座。 

在与朱雷结婚后，夫妻俩有机会就一起出国，去体验以出租车为主题的异国之旅。俩人公认最独特的当属俄罗斯的出租车，因为在俄罗斯，马路上所有的车都是出租车。想打车了，站在路边只要伸手一挥，马上就会有私家车靠边停下效劳。只要上车前先说好要去的地方，问他愿不愿意去，然后谈妥价钱，一切就OK了。 

最有趣的是，在莫斯科和圣彼得堡，当朱雷在路边挥手时，竟然有警车停下来邀请他们上车。令他们俩惬意的是，警车的“出租”价格还很公道，而且还是一路畅通。 

**【在英国连出租车都绅士】**

在英国打的算得上是绝佳享受。在英国，开出租车算是蓝领职业中最让人羡慕的活儿。尤其是在伦敦市区，想当一名出租汽车司机起码要花上两年以上的工夫。因为要学的技能知识实在太多了：要参加90多项难度一个比一个大的考核，要能熟练说出各车站、广场、宾馆、医院、餐馆以及旅游购物场所的位置，要懂得六种语言…… 

虽是出租车司机，但体现出的完全是英式老管家的范儿。鲁豫和朱雷在酒店门口打的时，一辆古典味儿十足的奥斯汀老爷车应声而停，司机主动下车，一身笔挺的黑色衬衫西装，打着一条暗色系的领带，皮鞋擦得锃光发亮，头发也理得很干净。他主动帮他们开车门、放行李，还做了一个“请”的手势请他们上车，并提醒他们系好安全带，一言一行都充满绅士的风度。 

只是，绅士驾驶员的服务是很“高贵”的。起步价7.1英镑，过不了一个路口就跳了几英镑。步行10分钟的距离，一上车就是十几英镑，的士费少则一百多元人民币，如果坐上半小时，恭喜你，三张百元人民币大钞就跟你告别了。 

还有比英国更贵的——日本。起步价710日元，每2公里租价500～700日元，遇上堵车照跳不误，如果不幸遇上大堵车的话，能堵掉一张万元大钞，折合人民币近800元。 

鲁豫说，这世上不缺乏惊喜，缺乏的是发现惊喜的眼睛。起码，就在每个国家都随处可见的出租车上，她找到了各种不同的全新体验——我来了，我体验过，我记住了——这便是收获，也是人生! 

（珊瑚摘自《好日子》图/周弘）