# 泰坦尼克号驶过爱你的天堂

小沈阳搭腔死亡震撼

托闺蜜吕绿的福，那天她生日，听闻《泰坦尼克号》有了3D影片，便向丁沁提议一起去影院观看。

电影很快开始，丁沁后排的交谈声，令她很是反感。

丁沁只觉得前面是天堂，后边是狰狞的小鬼。电影结束了，丁沁起身时下意识地去看那只小鬼，听到一个女生感叹：“死亡原来是这么可怕、这么震撼的事……”

丁沁注意到那男生个子很高，五官很深邃，有些像黄晓明。

看着他牵着那名女生走了出来，丁沁抢在他前面伸出脚将他绊了一个踉跄。听到那女生焦急地喊：“牛安，你没事吧？”

你的丝巾就当做我感谢你的礼物

不过丁沁是有男朋友的，他是谭彻。那时候，丁沁才十岁。1998年4月，《泰坦尼克号》热映。

时光如白驹过隙，谭彻始终守在她的身旁。

吕绿羡慕极了，她说如果有一个男人能这样陪她成长，她立刻以身相许。她不懂丁沁在犹豫什么。有一天，丁沁知道自己在犹豫什么时，谭彻却病了。他开始记不得以前的事，他的记忆里只剩下了丁沁。甚至连回家的路都不太记得。这不，这天早晨，他和丁沁在菜场走丢了。

正在她焦急万分之时，一个声音高喊：“嘿，你是不是丢了一个帅男生啊？”

她惊喜地抬头，竟是牛安。丁沁一把拉过谭彻，轻声责怪他去哪里了。一旁的牛安笑：“没事，没缺胳膊少腿的。你瞧，怕他冷，我还把自己的丝巾给他围上。”

她不由忍住笑：“谢谢你，真的很感激。”没想到他竟厚脸皮地问有什么实质性的表示没有，丁沁把丝巾从谭彻脖子上解下来绕在自己手腕上，恶作剧地晃了晃：“作为报答，你的丝巾就当做我感谢你的礼物吧。”然后在牛安的目瞪口呆下，丁沁满心舒爽地拉着谭彻离开。

回到家，谭彻无缘无故和丁沁闹起了别扭，无奈之下她打了个电话给吕绿，让她赶过来照顾谭彻，便自己出来了。

沿着方才的路，丁沁没想到牛安还在那儿，她走上前故作轻松：“怎么？你还等着我的表示呢？”

丁沁表示她现在很不开心，牛安带着丁沁买了两个巧克力冰淇淋，一人一个，然后去K歌。

他笑而不语，安静地听她唱起，一曲终了，她指着屏幕上的奢华的泰坦尼克号，回头对出神的他说：“怎么样？它很美吧？”

没想到他语出惊人：“我送你一艘泰坦尼克号如何？”

丁沁愣了，他的神情实在认真，令她着迷。半晌，她听到自己轻轻地回应：“好啊。”

送你一艘不会沉没的秦坦尼克

在和谭彻冷战的第三天，丁沁接到了牛安的短信：可以来取你的泰坦尼克号了，我马上就来接你。

牛安不一会儿就到了，他载着她回了他家，那是一个有些旧的房子，房子是三层的。

丁沁跟着他上了三楼，推开了一间房间。丁沁惊愕地发现里面放满了大大小小的模型。他真的没有食言，他果然送给了她一艘和电影里一模一样的泰坦尼克号，丁沁激动得说不出话来，只听他轻轻地说道：“送你一艘不会沉没的泰坦尼克，如此可不必害怕夜长海深。”

我想爱你，可我没有爱你的自由之身

丁沁接到吕绿的电话，是一个陌生男人打来的，他自称是一家超市的工作人员，说吕绿喝醉了酒正对着他们门口的娃娃机发疯。

丁沁赶到时，吕绿踉跄地站起，指着她哑着嗓子喊：“丁沁，你个大浑蛋！我喜欢谭彻五年了！你却一直都不珍惜。”丁沁试图拉她走却怎么也拉不走。无奈之下，丁沁喊来了牛安。两个人将吕绿带到了牛安家。

牛安递给丁沁一杯牛奶，示意她上三楼的阳台坐坐。她问牛安，罗丝爱上杰克，到底对不对。

牛安想了想说：“爱情，怎会有对错之分？”丁沁脱口而出：“那我想爱你，可以吗？”她不敢转头看他，只是死死地盯着天上的星星，等待他的回答。

可是等来的，是楼下重重的“砰”的一声响。跑下楼，吕绿不见了，门敞开着。丁沁跑了出去，她很想爱牛安，可她背负着生病的谭彻。牛安告诉她，他是有女朋友的，他的女朋友是一个盲人，那天，丁沁在电影院初遇他的那时，他是在为他的女朋友同声讲述电影里播放的内容。她现在在医院里照顾着他的奶奶。

所以，事实就是：他们爱着对方，却不能爱，这便成了最残忍的擦身而过。最后丁沁说：“好吧，那明天，陪我约会一天。明天，我只有你，你只有我。”

依稀记得你曾为我奋不顾身，

如海鸥记得汪洋的美

牛安租了一条小船，丁沁把泰坦尼克号放在船尾，说他们也来个泰坦尼克号之旅吧。

当小船划过弯曲的河流，丁沁抬眼看到对街的寿司店，便说饿了，他应声说去买点吃的在船上野餐得了。突然，她看到拴在船尾的泰坦尼克号慢慢地脱离了绳子，开始顺着水流越漂越远，丁沁急了，伸手去抓，一个不小心失去平衡就掉进了水里。

丁沁是不会游泳的。丁沁仿佛做了一个梦，当她醒来的时候，发现自己躺在了医院里：“丁沁，你不可以死的，你知不知道？你如果死了，我该怎么办？”是谭彻。他的头包着厚厚的纱布，隐约沁出了血，站在一旁的吕绿对丁沁说是他救了她。丁沁诧异，怎么会这样？怎么会是他救了自己？牛安呢……

不是杰克遇上了罗丝，

而是罗丝遇上了杰克

“丁沁，你再也找不到他了。”吕绿说道。

她不信，跑到牛安的家，推门一看，整个房间都空了，那本来放着泰坦尼克号放过惊喜的地方，现在躺着一张纸，用笔压着——

丁沁，我的罗丝：

我走了，勿找。

因为我没有你想的那样爱你，我有一个她，你有一个他。我们的相遇，就当做……当做曾经存在过但还是沉没了的泰坦尼克号吧。我不会游泳，我怕死，我没办法对你奋不顾身，不是每一个罗丝，都能遇到杰克。但我仍然感激上天，让我遇到了你。

多拙劣的告别，多拙劣的解释。丁沁苦笑，其实，不是杰克遇上了罗丝，而是罗丝遇上了杰克，在这条荒芜的人生路上，开出了极美艳丽的花。

最后再补充一点不为人知的事实：

其实谭彻根本就没有失去记忆，他是装的，牛安的出现，让他意识到自己就将要失去丁沁了。他找到了牛安，他希望牛安能离开丁沁，只要牛安离开，他就负责牛奶奶的医疗费。

而所谓的盲人女朋友，只不过是牛安的雇主，牛安在她开的服装店打工。那天她想来看《泰坦尼克号》，希望牛安陪她一起去，当她的同声翻译机，她就给他三百元。

显而易见地，爱情太梦幻，它终究是敌不过现实的。