# 经济学教你如何赞美他人

不同的人对感情的需求都不同，表达感情的方式也有很多种，除了赞美还有提供服务、肢体接触、赠送礼物、高质量的相处时间等。在赞美的同时也通过其他方式表达感情也许会更有效。

如何更有效地赞美他人，这一直是我感兴趣而且想得比较多的一个问题。

而且我的观点可能比较小众。比如，可能99%的女人听到一个男人大肆赞美她的外表的时候，都会非常开心。而我则是先想，为什么只夸我外表，难道我在你眼里就是花瓶吗？我的内在气质和性格以及思想难道就不值得被肯定吗？不过，从另一个角度来看，如果某一句赞美的话都能打动我这种对赞美异常挑剔的人，我相信，对绝大部分人来说，这一定会是一句有效的赞美。

效应边际递减原则

同样的一句美言，一个人听第一遍可能很开心，听第二遍就没有那么强烈的感觉了，听十遍可能都腻味了。这就是边际效益递减原则。

一个沉鱼落雁的美女前天听到别人说“美”，昨天又听到一句“真漂亮”，今天还是“你真的好漂亮”。她会觉得那不是赞美，那是陈词滥调。所以，对同一个人的赞美需要不时换一点新的花样，从不同角度、不同方面赞美他或者她。

这告诉我们，如果你能猜测或者推断一个人会时常听到各种各样的赞美，比如那个人有出众的外表，或者成功的事业，或者极高的名望，你就需要注意，你不应该只是简单地重复他人的赞美。找出那个人自己都没有发现的闪光点，然后大肆赞美他或她吧。

差异化

经济学有个术语叫做产品差异化，意思是商家会努力改变产品的方方面面，比如品牌形象、产品设计、外部包装、产品服务、定价策略等，来让消费者相信他们的产品和别的商家的产品存在差异，从而让消费者产生不同偏好，获得更高的利润。

从赞美上来说，就是要“把每个字都唱出一种以前从未有过、以后也绝不会再有的意义”。如果你想赞美的点很可能和别人一样，那该怎么办呢？说话的关键不在于说什么，而在于怎么说。

比如，你看见一个男人新发了一张自己的照片，可能已经有很多人在照片下面留言“哇，真帅”“穿西装真好看”“特别有气质”云云。但你就绝对不能这样说，你要说“都说人的左右脸会有所差别，有一半会更好看些，你照片里总是左脸，我觉得特别帅，看来你也更欣赏自己的左脸咯？”

具体还是抽象

赞美的一个原则就是，要尽量把具体的事情提高到抽象的角度。与此相反，批评他人的时候要尽量从抽象的水平降低到具体的角度。

如果你被一张照片打动，你可以说“这张照片色调真是太美了”或者“构图真棒”，但更出色的赞美是“你真是一个伟大的摄影家，你总是那么有洞察力，深邃却又细腻，你的照片就像是你的第三只眼，透过它呈现出来的世界是那么地动人。”

如果一个男人迟回复你的短信，你不应该说“你每次都不把我的短信当回事，总是忽略我的感受”。你可以说“你这条短信让我等太久了，我感觉我似乎被忽略了一样，这让我有点难过，下一次你回复我的时候能及时一些吗？”

“你总是”“你每次”“你永远”这些词语都是抽象的、带有总结性的，应该多在赞美里说，绝不能在批评里说。

价格决定因素之一是供给

经济学告诉我们，价格的决定因素之一是供给。你说的一句赞美的价值高低取决于你这句赞美的供给量。

这个供给量有几层含义：

一、你是否是一个时常大肆赞美他人的人，还是你是一个对大部分人和事情都高标准而且比较挑剔的。

二、同样一句赞美你是否时常说给很多人听。即便你可能会用同一句话来取悦很多人，尽量也不要让他们发现这一点，特别是当那句赞美是极高水平的评价。

三、如果说出赞美的人是一个有分量的人，他的赞美也更有分量。

说得好不如做得好

不同的人对感情的需求都不同，表达感情的方式也有很多种，除了赞美还有提供服务、肢体接触、赠送礼物、高质量的相处时间等。在赞美的同时通过其他方式表达感情也许会更有效。单有甜言蜜语是不够的。

另外，赞美有很多非语言的形式：对一个老师来说，在课前认真预习，上课时踊跃发言主动参与讨论，那就是赞美；对一个艺术创造者来说，你长时间地站在他的画作前一言不发地凝视他的那件作品，那就是赞美；对一个下属来说，你采纳他的建议、给他安排更有分量、更有挑战性的工作，那就是赞美。

最后，请多赞美自己和他人吧。这会让你自己和他人的世界都变得更美好。