# 那些奥运赛场上的高科技

运动员的GPS追踪器

GPSports系统是以GPS为基础的运动训练装备中的佼佼者，它能实时测量的运动距离、运动速度、心率、身体负荷等运动数据的特点，彻底改变了运动团队制订训练和恢复计划的方法。

“太空漫步”疗伤机

运动员在愈后的恢复性训练中再次受伤，可能源于携带自身重量的训练带来了超负荷。美国一家俱乐部推出的“Alter-G”的反重力跑步机却能解决这一难题。

“Alter-G”能将运动员装在一个大气囊里，用气压将他们“吹起”到离地面约0.3米的高度，使运动员双脚离地，在一个充气垫上做着运动。“Alter-G”能为运动员营造出一个体重减轻的环境，从而在运动中减少关节因过度使用而承受的负担。

不惧“愤怒的小鸟”

在今年F1（一级方程式赛车）巴林站的练习赛中，奔驰车队的罗斯伯格在时速200公里的情况下被小鸟迎头撞上，若是没有高科技头盔的保护，罗斯伯格恐怕就要被“愤怒的小鸟”一击爆头。

为了防止类似强击和爆炸燃烧这样的危险情况，每个F1头盔的外壳必须通过两项考验：一，要有能够承受1个3公斤重的金属锥体从3米高度落下的巨大锥力并保证不被刺穿的强度；二，要通过在摄氏800度高温的火焰中炙烤45秒钟的防火测试。

球门即将告别悬案

“鹰眼”与“进球裁判”终于被国际足球理事会通过，同意引入赛场，告别球门悬案成了指日可待的事。

“鹰眼”的技术核心是通过高清投影成像系统，以3D技术显示球的确切落点。在今后的足球赛场上，两队的球门后方将分别安装7个鹰眼。“鹰眼”系统将以每秒钟200张的速度对皮球进行跟踪拍摄，在一秒钟之内将结果以可视信息和振动传感传到裁判佩戴的接收器上。此前，“鹰眼”早已应用到了网球、台球、击剑等多项运动中。

跳水场馆的人造波浪

在跳台、跳水比赛中，运动员空中动作完成得十分精彩，但是入水时却可能突然动作变形——此时很可能是因为他在入水之前一瞬间看到平静的水面，产生池子里没有水的错觉，下意识地做了自我保护动作。

为了让跳水运动员不再产生这样的错觉，从悉尼奥运会开始，跳水池边有了两道水柱往池里喷水。有了这个叫做“造波器”的东西扰乱水面，运动员就能轻易判断自己距水面的高度，做出相应的动作了。

鞋钉的学问

田径运动员的战靴底部都有鞋钉，这些鞋钉能帮助他们牢牢抓地。然而各个项目的鞋钉钉多少、钉哪里，却是体育学中一门高深的学问。

短跑鞋一般为五六颗长钉且均集中在前掌，这样能让运动员在短跑中阻力更小。长跑鞋可以有多达9颗鞋钉，但鞋钉却要比短跑鞋钉更软更轻，以便运动员在长距离奔跑中减轻负荷。而大多数跳高鞋则有7颗鞋钉且前后脚掌都有，能让运动员起跳时辅助发力。

球拍缠布也要讲科学

除了给羽毛球拍注入高科技，球拍手柄上缠胶布也要科学。如对于林丹这种以扣杀为撒手锏的力量型球手来讲，手柄上缠质感较粗的布，能够增加拍柄的摩擦力，使握拍时即使手心出汗也能尽量保持握拍的稳定性。

而对于双打选手的球拍来说，胶布一般会缠得偏上，甚至缠到中杆的中段。由于双打要求网前的快速变化，这种缠布方法能让球拍变短，从而像武侠片里的短匕首一样，灵活移动，出招制胜。

像菲尔普斯一样游泳

随着国际泳联禁止正式比赛中使用高科技泳装，菲尔普斯的“鲨鱼皮”也被禁用，但他所采用的不扩张胸部、让脚稳定浮行的仿鱼类的“flatswim”动作，却因能使游泳者在水中阻力达到最小，而被泳坛所推崇。

Speedo是“鲨鱼皮”技术的拥有者，其授权美津浓销售的泳衣在设计时模仿了flatswim的流线型动作，并采用了高压紧绷特性的GX材料，再加以强压贴条，能够引导使用者做出像菲尔普斯一样的游泳动作。

花游选手的果冻头套

花样游泳的姑娘们无论赛服还是化妆都很漂亮，不过如果头发一入水中就散开就太影响形象了。要使一头青丝在水中不散开，靠发胶可不行，而运动员固发秘技居然是——果冻！

花游选手用的“果冻”其实是不含糖分的果冻粉剂——凝胶。凝胶是没有流动性质的半固体状稠厚物质。比赛前，选手们要将凝胶用温水搅和，再用牙刷一层层地往头上刷，直到每根头发都被凝胶完全浸泡。