# 你正在毁掉女儿的未来

有一天，你想让你的女儿、侄女、干女儿或死党家的小女孩快快长大，成为一名女消防员、作家、奥林匹克拳击比赛金牌得主、警官、名厨、校长……或去做任何她渴望做的事。

你还希望她与做同样工作的男同事拿到同样多的薪水。

作为父母，我们从未告诉过我们的女儿存在“专门由女孩从事”的工作，或者实现幸福和自我价值的关键是婚姻。但我们的女儿，或我们生活中的其他小女孩，可能会通过其他途径从我们这儿学到人生课程，导致她们回避“有挑战性”的学科如三角学和工程学，并在大学毕业后接受第一份低薪工作或不到三十岁就感到在工作上力不从心。

文学硕士阿尼·伯格分享了几个可能阻碍你女儿充分发挥潜能的教育方法，你可能对此还全然不知。

DONOT1.教导她有礼貌且要保持安静

举止端庄得体和沉默寡言之间是有天壤之别的，但看起来女孩们经常被推进后者的范围之内。

伯格说：“我们以各种办法对女孩灌输：为人友善，避免冲突，不要烦扰他人，以及要安于现状，都是成为一个讨人喜欢的好女孩/好女人所必需的。”

对她未来的影响：显而易见，这种心态可能导致女性不去力争更高的薪水，因为她们不想得罪一位潜在的雇主，或者导致她们读书时不在课堂上大声发言，工作后也在会议中默不作声，以免被视为不够淑女。

如何避免：鼓励她从幼儿园到大学都要在班级中大声发言，陈述她的观点，然后准备好捍卫自己的观点。

DONOT2.给她买带有鲜明性别色彩的玩具

在生命中的头三年只递给她粉红色的玩具，你的孩子可能会认为粉红色就是她最喜欢的颜色，因为那是女孩子所喜欢的。事实上，研究者认为，孩子们更喜欢有性别色彩的玩具的真正原因是父母和其他社会因素，而非先天的基因倾向。

对她未来的影响：2009年的一份调查发现，31%的“女孩”玩具都是关于仪表妆容，包括塑料化妆品玩具和娃娃的服装。同时针对男孩的玩具则鼓励发明、探索、竞争、灵活性及解决问题的能力——净是可取的员工和能干的领导者所必备的。

如何避免：在商店中努力避免只在有芭比娃娃和玩偶的那条通道逗留，而是向孩子提供鼓励科学发现、竞争、探索和解题的游戏和玩具。这些都是不错的选择。

DONOT3.对她的夸赞只有漂亮，再无其他。

不错，她是可爱的洋娃娃，卷卷的马尾辫令她看上去如此可爱，让你忍不住惊呼。但是她写起诗来也的确出色，还是位建筑奇才——能搭起复杂的枕头堡垒，更喜欢唱甲壳虫乐队的歌曲，还能一边唱歌一边模仿弹吉他。

对她未来的影响：“我们所处的社会非常‘外貌协会’，她总会明白仪表是很重要的。”伯格说，“然而，父母双方可以共同努力对她不基于外表的成绩（如学业、体育、音乐，等等）予以奖励、进行认可并表现出由衷的赞赏，这样就能准确无误地传递信息——她的价值不是因外表而起也不会因外表而终。”

如何避免：伯格建议你“挑战一下自己，每赞扬一次女儿的外表，同时至少再赞扬两个她所取得的不基于外表的成绩”。

DONOT4.

把她培养成“公主教”教徒

你的小女儿所知道的是，要想永远幸福地生活下去，关键是有一副足够美妙的歌喉以吸引一位王子将她从一堆麻烦中解救出来。

对她未来的影响：“公主文化鼓励女孩做落难少女，只需楚楚地等待一位白马王子从天而降，‘拯救她’并为她及她的人生带来价值。”伯格表示，“除非我们打算开始鼓励‘公主战士’的心态和行为，否则我们将一直让女孩们有这样的感受——如若不依附于男性，她们自身是无足轻重、没有价值的。”

如何避免：对你的女儿完全屏蔽公主文化这几乎不可能办到，并且只要能向她传递正确的信息，也真的大可不必。“你能做什么”对她来说被重新定义为“作为一位公主是什么意思”。

DONOT5.

家里所有的体力活都留给爸爸做

让家里的男人打开泡菜罐或修理吱吱作响的地板可能更容易，但我敢保证，如果你用心，你也能做这些事情。

对她未来的影响：“父母有意识地挑战典型的性别分工，这很重要，”伯格说，“尤其是那些总是说女人比男人娇弱，女人是‘照看者’而非‘干活人’‘修理工’和‘养家糊口的人’。”

如何避免：向女儿展示你进行重要的理财操作——每位妈妈都应该做类似的事——并能够修剪草坪和打开泡菜罐。还要避免根据性别进行家务分派。也让你的女儿修剪草坪和倒垃圾，让你的儿子或丈夫也做做洗碗和吸尘的工作。

DONOT6.只让她跟其他女孩玩

这个问题不仅限于把女儿送进女子学校，仍然值得一提的是，针对女子学校的研究指出在对女孩的教育方面女子学校有利有弊。

对她未来的影响：这种分隔会导致男孩、女孩形成两套不同的社会技巧、处世风格、期许和偏好——无一能够帮助她某天跻身董事会。

如何避免：试着鼓励她在校外与几个男孩建立友谊，可以是邻居家的小孩或你朋友的小孩。对于小孩来说，安排其与异性小朋友玩尤其重要，她将学到，男孩做的一切她也能做到，甚至她能做的比男孩还要好。

DONOT7.批评自己的身材，

以及/或其他女性的身材

健康饮食对每位母亲及她的女儿来说都是必需的，但是你不该做得太过，发展成对身材的批评。

对她未来的影响：通过在女儿面前讨论节食，你传达了这样的信息：女性必须保持一定的身材才会被认为可爱和成功。

如何避免：“很关键的一点是我们想要女儿怎样，自己就先要以身作则。”伯格说。

健康饮食应该是这样的：根据食材的营养价值和我们所需的能量选择平衡的膳食。不要购买低脂食品或加工食品，不要省掉任何一餐。

（摘自《福布斯中文网》）