# 小猫 车站

**1**

就在20岁生日这天，我建了一个博客，为一个我喜欢了好久的人。博客背景是我手绘的一张漫画。两道平行、没有尽头的铁轨，一个女孩和一只柴郡猫。

开博第一篇是这样的——

说不清具体哪一天喜欢上你的，真正的喜欢永远都是让人着迷而又说不清的。

记得去年文艺节，你拉一把插电小提琴像一匹骄傲的野马一样，在舞台上奔腾咆哮，都不知道你怎么能用小提琴去拉摇滚，总之招惹了不少女孩。

我也跑去后台。有一个女孩捧着一块松香，小心翼翼得像捧着自己的心，送给你。

你皱着眉毛说：“我的琴不能用那些普通的松香。”然后头也不回地走掉。

厌恶你的自大与嚣张，但是这点儿厌恶还是改变不了什么。

我喜欢你只有一年的时间，对于20岁的我来说，算得上很久了。一年有52.56万分钟，我不知道别人如何花掉这样浩瀚的分钟？如果我全部用来记住一个人，这样的喜欢难道还不够久吗？

我很辛苦地为你建起了这个“小猫车站”。我知道，你是我一生也等不来的人。

可是，这个静止的，代表永恒的空间，在我心里永远是你的。

**2**

如果暗恋只安放在虚无的“小猫车站”，很多悲欢离合就不会有后来。“小猫车站”的另一位主角宋帅必须出场了。

圣诞节的合唱团大赛，是本年度全校最重大的压轴性比赛，各个院系都很重视。我们水环系团委指定宋帅当团长，要求他在一个月内招兵买马，迅速组建合唱团，并在国庆过后密集排练。

我和宋帅在同一系同一年级，只有在阶梯教室上大课的时候，才能见着他。

系团委办公室门口贴着数张大纸板海报，用糖果色的画笔写着各种蛊惑人的征募语录。可惜，应征者寥寥。我从门口飘过，里面立马冲出来两个男生捉鬼一样架住我，递给我一张表格。我低头一看，合唱团报名表。

我犹豫了45秒，在这45秒里，脑海像放电影一样，快速闪过宋帅敏感、冷傲的单眼皮，闪过那些静谧的夜。

于是，我果断地在报名表上填上了个人信息。

**3**

好不容易凑够了十八个人，却因为松松垮垮的排练，一个月后，各个声部还是混搭得一塌糊涂。

那天宋帅的心情很不好，系领导批评了他和他的合唱团。

这天的排练现场，宋帅突然叫停，指着我说：“你出来。”我第一次和宋帅面对面这样近，大约只有两个跨步的距离。

他狠狠地对我说：“滚吧！”

我吃惊地问：“你说什么？”

“你不是喜欢学春晚对口型吗？你被开除了。”

我的眼泪在眼眶里流转，我咬紧牙不让它们落下来。

他还在穷追猛打，说：“你怎么还不走？就知道你在合唱团混日子，混荣誉，根本就唱不下来《Heal the world》！”

他话音刚落，我便唱起我们参赛的MJ的《Heal the world》，这是一首歌词冗长的英文歌，我颤抖着声线，一字不错。

宋帅呆了几秒，说了句：“一口的绵羊音。”

我的眼泪已经“啪啪”地前仆后继，我尽量不卑不亢：“你就是一个长不大的笨蛋，你根本就没有责任感，更不懂合唱团的精神与追求，你就知道炫技，炫你那破小提琴，这不是你一个人的表演，你这样只会毁了合唱团，我退出！”

**4**

我改了“小猫车站”的背景。乖巧的柴郡猫，变身杀气冲天的剑齿虎。

我上传了新的博客，是一幅八帧的连续漫画。一个美到绝色的男子在雨中痛扁一个挂着胸牌为宋帅的猥琐男。

漫画发布还不到两天，就有不怎么熟的隔壁女生跑来问我：“宋帅有那么可恨吗？”

晕倒！我赶紧奔回寝室打开网页，只有室友才知道的我绝密的“小猫车站”，平时一周的游客点击量不超过二十，短短一天半竟突破五百大关。我赶紧删掉漫画，剑齿虎又变回柴郡猫。

大约过了一个礼拜，有人在寝室下面找我，竟然是宋帅。他问我：“听说，我被你‘修理’了？”

我低头看着自己的白球鞋。

忽然，他柔声说：“扯平了，好不好？上次的事，你不要怪我。我那天太窝火。我仔细想过你的话了，你比系领导批评得到位，我改。行吗？”

我愈加关心“小猫车站”的安危，急切地问：“你登录我的博客了吗？”“什么博客？我哪里找得到，都是别人下载后转发给我的。”

于是我又回到了合唱团。宋帅完全改变了他的方式。本来，MJ的这首歌，他准备了3分钟的小提琴秀，全删了。变成由四个人每人领唱一个小分段，后半部全体分声部合唱。

**5**

转眼到了圣诞节。比赛后台，宋帅额头、鼻尖都沁出冷汗，还有半个小时就上场了，第三领唱却玩起了失踪。

下一个曲目就是我们水环合唱团的了，人还没联络上，宋帅当机立断，删掉第三领唱的唱段。

我鼓足勇气说：“那样切割太不完整了，会扣分，让我顶上，好吗？”

宋帅瞪着眼睛：“你可以吗？”

我真的可以。我闭上眼睛，舞台、灯光消失了。我轻声歌唱，恍若置身于绿色的海底。水流清透舒缓，好像无论多么痛苦的事，在这里面都会像掠过肌肤而去的鱼群。

……

合唱团真挚无邪的歌声和对迈克尔·杰克逊的追忆，感动了许许多多的人。我们的合唱团最终不可思议地获得了第一名。

那天晚上，宋帅带我去吃圣诞大餐，坐在必胜客里，宋帅还在赞我：“还以为你就会唱狮子座呢，没想到，你的声音那么棒！”

我叉个虾，慢慢地一下下在它身上每一节叉出一排排小洞。

“被吃掉已经很可怜了，不要再虐待它了。”宋帅按住了我的手。

我的眼泪突然不可控制地掉下来，是不是我觉得尽头将至，过了今晚我们再无理由在一起，我才如此悲伤？

懦弱与矜持，让我说不出那个爱字，我只有逃。我抓起大衣，一个人逃了。

**6**

我又回到了静谧与孤独的“小猫车站”。

像往常一样登录，突然我惊声尖叫，小猫车站的守护神被人偷了，那只很旧很旧与我相依为命的柴郡猫不见了。

我拼命地刷新。整个背景变了，身边的柴郡猫变成了那么酷又那么邪气的宋帅。

最新的黑客留言：

对不起，我哥们占领了你博客后台。我第一次登录你的博客，我的心就被你占领。可是，我们都太纠结。其实人生的真情就那么几次，不应随意透支。

是你让我成长。要多么特别地表白才能配得上那么特别的你呢？还是从此让我在风雨里守护你和你的小猫车站吧！

这样的结局你还满意吗？

（林达摘自《知音女孩》2011年第11期）