# 淡定的都柏林

一

“欢迎来到文学的国土”，这是爱尔兰公共汽车上的一条旅游广告。这个国家迄今共孕育了四位诺贝尔文学奖得主：贝克特、萧伯纳、叶芝、希尼。文学，是这块土地的特产。

优秀的文学传统也深深地影响了爱尔兰的音乐与舞蹈，传统与现代交融的“大河之舞”是当今最能表现爱尔兰精神的世界级音乐舞蹈。爱尔兰有一种叫“巴乐”的手鼓，特别适合吟诗作歌。

都柏林是个适合读书的好地方。院校古老，书店繁多。整座城市已有7万华人，其中2/3是学生。都柏林大学的圣三一学院，由伊丽莎白女王一世在1592年创立，是英语世界中7所最古老的学校之一，现在以医学、基础科学及政治学、社会学、历史学引领学界。庄严肃穆的圣三一学院图书馆，拥有400万册藏书，西方诸位先贤雕像一字排开，不由你不油然而生对知识的敬畏。一座城市有一所在学气上压得住阵脚的院校很重要，能让浮躁的人们淡定。

都柏林几乎没有高楼大厦，像许多欧洲中小城市一样，制高点是某座教堂的十字架。如今，在奥康纳大街上一座现代派的地标拔地而起，120米高的不锈钢千禧年纪念柱，柱顶放置了三样东西：一份《爱尔兰时报》、一杯健力士啤酒和一把竖琴。此三样均为爱尔兰的标志。人们调侃说，假如2012年世纪洪水来临，塔顶是唯一不会被淹到的地方。

二

都柏林有“四多”：教堂多，剧院多，酒吧多，咖啡馆多。显然都与文化人有关。

在都柏林，塞车是家常便饭。因为都柏林未经历大拆大建，这是保存这座城市的历史和灵魂必须付出的代价。

这座百万人口之城据称是欧洲最年轻的城市之一，50%的居民年龄不到25岁。年轻人之城却有着一颗古老的灵魂，维京人的冒险血性和文人骚客的怀才不遇，在都柏林表现得既分裂又恰如其分。

在都柏林的商业区，也有很多书店。

当中国的书店纷纷让位于商铺之时，这里的商业区为何保存了这么多书店？问了数人，得以下答案：一是爱尔兰人爱读书，人人家里都有藏书；二是中小学没有教科书，只有指定参考书，老师开学会开出一张几十本书的书单，作业就在其中；三是政府有一定的资金补贴，比如税收支持和地租补贴。在爱尔兰只有婴儿食品、衣服和图书是全部免税的。

爱尔兰教育是发散式的，学生会读得很杂——这要求老师有广博的阅读量，不过被问倒了也没关系，老师可以让学生帮着介绍那本书，以便大家分享。于是，“我们可以让书籍再酷起来”了。

一家书店也好，一座城市也好，一个国家也好，没有了精神追求，只会一片荒芜。一个国家在文化上的觉醒，始于知识精英的觉醒；一个国家在精神上的堕落，始于知识精英的堕落。

三

都柏林湾老人们在散步，人们在遛狗，似乎金融危机未曾涉及这里。如果深入这座城市的生活层面，人们还算淡定，按部就班，偶尔喝个小酒、泡个咖啡馆，一个经济增长率2%的国家看起来比我们这个增长率8%的国家淡定多了。

当然年轻人是处于隐隐的忧虑之中，否则不会纷纷远走他乡了。都柏林同样处在激烈的城市竞争中，街头高峰期随处可见焦虑的年轻人，或手持咖啡或抽烟疾走。中国等亚洲国家的年轻人追赶欧洲时尚，他们用拼成本、拼体力、拼耐力的钱来购买欧洲的衣裳或包包（“富二代”、“官二代”除外）。亚洲人这种拼法在欧洲想都甭想，因为工会太强大了。欧洲人开玩笑说，你们甚至可以不按时支付工人工资，我们怎么能与你们竞争呢？

当亚洲城市拼速度和效率时，欧洲城市在拼文化；当亚洲人拼体力和耐力时，欧洲人在拼创意。创意与文化，文化是因，创意是果。

在都柏林新区可以见到超现代派的建筑，只是人气不再，这里曾是经济高涨的见证。爱尔兰一度是全球第四大软件出口国，其医药产业也十分发达。经济繁荣的20年里，都柏林城市人口有过30%的增长。金融风暴之后，大批年轻人又涌向以美国为主要目的地的海外。

我们的客串导游属于文艺女青年的范儿，她的正式职业却是做投资，这位圣三一学院的高才生早就将政治学抛进了都柏林湾。

城市与城市的竞争越来越像企业，拼创意，拼耐力，拼整合力，拼执行力。你做得如何，拉到国际舞台上遛一遛就清楚了。

在这个全球竞争的时代，只有一点是肯定的，任何儿女情长终将被国际竞争流冲刷，唯一能留下来的是一座城市深沉的灵魂。

（小云摘自《新周刊》

2012年第16期图/陈明贵）