# 林书豪:感谢天赋出众者的懒散

**林书豪是谁**

林书豪？谁？几个星期以前，这个名字还湮没在人群中默默无闻，现在他在NBA却比易建联还要出名。在加盟纽约尼克斯队后，他共打过12场比赛，前9场共出场55分钟，场均6分钟，角色就是跑龙套；最近三场，共出场117分钟，场均39分钟，成为尼克斯出场时间最长的领衔主演。我们的阿联正在板凳席上苦等出头日，一转身，就发现同是黄皮肤黑眼睛的林书豪已经是“纽约爱人”了。继2月5日对阵篮网拿到25分后，林书豪8日首次先发出战，再次“小宇宙”大爆发拿到28分8次助攻。11日，林书豪在对阵湖人队时更是砍下38分。 

近30年来，NBA还没有人第一次先发就能砍下这么高的分。 

对于全世界所有华人后裔来说，林书豪的成功，就像为他们打了一针兴奋剂：在他的成长过程中，并没有任何特殊的基因变异抑或饮食变化，有的只是不停地努力训练和对篮球无限的热爱，所以，林书豪这样的草根英雄的成功比起他的华人前辈而言，更能激励华裔孩子参与到篮球运动当中，并为了向冲击最高殿堂的赛场不懈努力。林书豪的妈妈吴信信说，当初书豪加盟勇士队的时候，ESPN的查特·福特把林书豪贬损得一无是处，家里都觉得很气愤。林书豪一直憋着不说话，20世纪80年代就开始看球的爸爸妈妈就说，那怎么了？拉里·伯德还不是没天赋？照样能成巨星！ 

**少说多做，等待机会降临**

林书豪一直保持着那种低调的状态，谦逊而有礼貌，他的爸爸林继明和妈妈吴信信一直陪在他身边，他们一直习惯了在一起：大哥书雅夏天结婚了，弟弟书纬还有在汉密尔顿的学业，爸爸妈妈就和二儿子一起，在美国和中国之间穿梭。 

这个虔诚的基督教信徒之家和那些中国普通家庭没有什么不同，林书豪偶尔被认出来，也会很低调地握手致谢。 

唯一的不同，就是无论到哪里，林书豪每天上午的训练是雷打不动的，有球训练结合力量训练，任何一天都不浪费。问起他的状况，他都是很朴实地回答：“我得先把伤恢复好，然后争取不要让下一份合同落空。” 

林书豪每天训练的强度都很科学，他想得很清楚，既不让自己状态下滑，又不能让自己伤病复发。无论是上海NBA中国的活动，还是武汉亚锦赛观战期间，即使临时租场馆也要训练，健身房也是每天必进的地方。在这样的前提下，他已经比很多NBA球员在停摆期间的状态要好了。 

这之后，历经了勇士和火箭裁员，他到了一个媒体最冷漠无情的城市。可以想见的是：林书豪的经纪团队以及他的家人给他制订的计划就是不要多说话，只管练球。以纽约本赛季的队内斗争之激烈，低调的林书豪只要说任何人相关的一句话，都可以被无限放大。而以他初来乍到的身份，很可能经不起如此轰炸。所以做好自己，不去评价，反倒是对他而言最好的生存办法。 

于是没有人注意到他的努力，也就没人准备好他的爆发。 

**感谢这世界上天赋出众却懒散的人**

林书豪的父亲林继明讲过一个小插曲：林书豪做任何事都会很自信很坚定。他的性格之果敢，即使是学校的体育老师也难以在对抗中压倒他。他不停地看录像带、向大哥求教，加上高中期间只换了两任教练，于是他的技术和上场时间提高之快，让身边的人瞠目结舌。曾经带着他打篮球的老爸林继明，在他上高一时就无法再和他一起打球了，因为林书豪的体能训练也越来越强，老爸实在顶不住他。于是只有每周日、一、三晚上八点半吃完饭后，拉上几个儿子一起去MCA的公益球馆练球，才可以碰到一些高手，让书豪真正积累打球经验和心得。直到书豪在一次全湾区的华人运动会震惊了整个华人区。 

2003年美国旧金山地区华人运动会，林继明担任湾区高中联队的教头，一路过关斩将杀进决赛，对阵圣何塞高中联队。圣何塞的中锋身高一米九左右，让很多孩子望而生畏。内线的统治力和杀伤力之强，是圣何塞进军决赛的头号利器。但这些独独没有吓倒湾区教头的二儿子林书豪，决赛场上，林书豪上下翻飞，把自己苦练的一身本领发挥得淋漓尽致，到了最后半节比赛，全场球迷起立，一旦林书豪拿球，就有节奏地拼命大喊：“艾弗森！艾弗森！”林书豪越战越勇，最终率队夺取了当年华人运动会的男篮冠军。 

所以，你需要明白的是：有了成为纽约尼克斯主将这样的经历，林书豪也不再是以前那个林书豪，他现在变得更加自信，但绝不会有任何自负的状况，凭着踏实、自信和不会改变的努力，他会在安东尼伤停、小斯奔丧、丹东尼留任的尼克斯队成为最让人信赖的外线力量之一。而由于他的表现，纽约后场的菲尔兹、内线的钱德勒对他空前的信任，这就是他接下来稳扎稳打最大的助力。只要尼克斯不因为换帅带来负面影响导致阵容出现重大变化，林书豪就会拥有稳定的出场时间，同时，他也会回报球队以稳定的表现。 

这一切的一切，都来源于他积累在内心的那种力量，一如他在休赛期训练时多次对弟弟林书纬所说的话：“这世界上有太多天赋出众却懒散的人，感谢他们吧，是他们给了我们这样没什么天赋的人以机会，因此我们会努力。” 

（漫漫摘自《篮球先锋报》《今报》图/周弘）