# 北极熊飘逝的母爱

珍宝是昆明圆通山动物园豢养的一只雌性北极熊。 

去年春节，珍宝产下一只小熊崽。小熊崽浑身雪白，脊背上有七撮绿豆大的黑色毛丛，排列有序，酷似天上的北斗星座，我们便给小家伙起了个富有诗意的名字：北斗星。 

动物界不乏让人叹为观止的母爱，比较起来，珍宝所表现出来的母爱，更催人泪下。从熊崽北斗星呱呱落地那一刻起，它寸步不离地守候在熊崽身旁，晚上睡觉一改四仰八叉的姿势，靠坐在笼中的水泥柱子上，将熊崽抱在自己的怀里，睁大着眼睛，不肯入睡，生怕自己睡着后小宝贝会被偷去抢去，熬到半夜，实在太困了，便将浑圆的熊头歪在肩膀上浅浅打个盹，一片落叶砸在铁笼子上，附近的狼舍传来一声嗥叫，都会将它惊醒，睁大布满血丝的眼睛，警觉地注视四周动静。正因为寝食不安精神过度紧张的缘故，珍宝的乳汁分泌得很不旺盛。管理人员想给北斗星人工喂奶，但珍宝看守得极严，负责喂养工作的郭大嫂根本无法接近小熊崽。 

有一次，珍宝喂奶喂到一半，乳汁突然断流，珍宝重重撕抓自己的乳房，没几下，胸毛飞旋如雪花飘舞，皮开肉绽渗出粒粒血珠，它把小熊崽的嘴凑在自己滴血的创口上，不懂事的小家伙贪婪地吮咂着母亲温热的血浆。珍宝的脸上浮现出一层圣洁的光辉，为自己终于想出了解决难题的办法而得意自豪。 

后来根据兽医的建议，公园的动物厨房在珍宝的食物里拌了催奶素，这才使情况有所好转。 

遗憾的是，让珍宝烦心的琐碎事情太多了，它一会儿要挥舞熊爪替正在熟睡的小宝贝驱赶苍蝇，一会儿要用舌头舔小家伙的肛门，帮助它排泄…… 

当北斗星断奶时，珍宝好像换了一只熊，昔日丰满的体态瘦得皮包骨头，青春焕发的面容变得憔悴，绵密油亮的熊毛大块大块脱落，就像一盏油快耗尽的灯。养了一年多，珍宝这才慢慢恢复了青春容貌。 

今年八月，桂花飘香时节，珍宝又产下一只小熊崽，取名亮晶晶。为了保证母子平安健康，也为了避免以血代乳的惨剧重演，郭大嫂在亮晶晶一出世就进行人工喂奶。 

为了不使母熊过度疲劳，郭大嫂就像照顾自己的孩子一样，用人工按摩帮助小熊崽排泄，早晚两次用梳子清洗掉藏匿在熊崽毛丛中的寄生虫……当母熊珍宝要来插手干这些琐碎杂事时，郭大嫂总是和蔼地将它推开。 

郭大嫂的心血没有白费，珍宝产下亮晶晶后，不仅没有像上一次那样寝食不安心力交瘁，反而胖了，吃吃睡睡，优哉游哉，容光焕发，油光水滑。 

有一点变化是十分明显的，珍宝母亲的热情慢慢冷却，对亲生骨肉的疼爱渐渐稀薄。有时，郭大嫂不在，不懂事的亮晶晶拉屎撒尿后，又满地打滚，弄得身上脏兮兮，污秽难闻，珍宝就在旁边，却视而不见。有一次，郭大嫂把刚刚喂饱牛奶的小熊崽塞进珍宝的怀里，想让珍宝爱抚一番，借以唤醒沉睡的母爱，重温母子亲情的动人情景。珍宝搂着亮晶晶，眼睛里没有丝毫温情，表情冷漠，就像一个任性的孩子捧着一件大人硬塞给他的他并不喜欢的玩具。 

没有血的灌注，哪有爱的喷溅？ 

终于有一天，惨不忍睹的事发生了。下午，公园召开全体员工大会，郭大嫂去参加了。小熊崽爬到水池边的石坎上玩耍，一不小心滑到半米深的水池里去了。小熊崽在水里挣扎呼叫，小熊掌打得水花四溅，母熊珍宝看见了，慢慢转到石阶那儿，想爬下水池去救小熊崽。水深只及珍宝的腰，它不需要承担任何风险，很容易就能把亮晶晶救上岸来。正当珍宝两条前肢探进水去时，突然，一只翅膀受了伤的斑鸠飞进兽笼，从珍宝面前掠过，贴着地面惊慌飞蹿。珍宝的眼睛陡地一亮，缩回前肢，退出水池，绕着笼子追捕斑鸠……等郭大嫂闻讯赶来，小熊崽早已灌了一肚子水，气绝身亡。 

爱，绝不是一种抽象的概念，也不是生命的自然属性。不错，生命中蕴藏着爱的种子，但若没有雨露的滋润，没有阳光的晒照，没有辛勤的耕耘，没有除草、施肥等艰苦的劳作，爱的种子永远也不会发芽，更不可能开花结果。 

从某种意义上说，是郭大嫂好心办了坏事，扼杀了伟大的母爱。 

（青豆摘自《睡蟒边的雪兔》吉林美术出版社 图/李坤）