# 车祸，人祸

值夜班的饭总是不能一次吃完，你看工作一会儿不就来了？刚扒拉两口并不可口的盒饭，电话铃声就响个不停。先是内科的大夫呼我，说是有位内科会诊病人，现在排队候诊的人比较多，这位病人要求先看。我嘴里嚼着饭菜，含含糊糊地告诉他我五分钟后上来，一边加快速度扒拉晚饭。刚挂断，分诊台护士的电话又打进来了，说是刚才那位找内科会诊的病人已经和内科大夫嚷嚷起来了。

我皱了皱眉头，合上饭盒，急匆匆走上楼。在楼道里，就听见了喧哗声，我叹了口气，走到诊室，简单询问了几句患者的情况，拿过病历本，带着患者和家属走出了诊室，来到急诊大厅。这样可以腾出诊室继续看病。

病人是位80岁的老奶奶，一位60岁的大爷骑自行车撞到了她，结果她被送到了急诊，外科处理完她肘部的伤口，然后让内科会诊。我看了看心电图，心房颤动，还有心肌缺血，估计以前就有冠心病。看着情绪激动的老奶奶家属和无助的肇事者，我寻思着如何开口询问既往史。我问老奶奶的家属，老人以前都有哪些病，老奶奶的老伴儿张嘴说：“有高血压，还有……”这话音还没落，一边的儿子连忙打断了，说：“除了高血压别的都好，什么病都没有。”

我接着问，家里有老奶奶以前的病历吗？这看着挺严重的啊！最好有以前的心电图比较一下。儿子一听，赶紧掏出手机拨打电话，让家里人送以前的就诊病历过来。病人的老伴着急地问我：“大夫，拍的那些片子没事吧？”我看了看手里一沓片子——头颅CT、骨盆像、肩关节像、股骨像，所幸没有骨折，于是对老先生说：“老爷爷，放心吧，没有骨折。老年人车祸最怕的就是骨折了，这要是骨盆或者股骨骨折，躺在床上几个月，那可就麻烦了。”老伴儿听了连连点头，嘟囔着：“没骨折就好，没骨折就好。”

趁着患者家属推老奶奶去打破伤风针的工夫，肇事者紧张地问我：“大夫，你刚才说心电图挺严重的，不会有什么危险吧？”我连忙对他解释：从目前的心电图看，老奶奶以前应该是有冠心病的，不过他儿子矢口否认，所以我已经让他去拿以前的旧病历了，如果以前的心电图就有心肌缺血冠心病的表现，而这次的心电图跟以前比较没有变化，就能说明这是陈旧的问题了。我让这位肇事的老人放心，安慰他说：“我们不希望老奶奶有什么危及生命的情况，但也不支持家属夸大病情啊，医生的职责就是如实叙述，其他的交给交警队处理吧。”

不一会儿，病人的儿子就拿来了旧病历，交到我手里。里面有一张两个月前的心电图，与现在的这张比较，没什么太大的变化，也就是说，老奶奶的冠心病是以前就有的。我把这个结论告诉了老人的家属，她的老伴儿没说什么，儿子不干了，张嘴就开始骂人，不仅把医院说成肇事方的同伙，还拽着肇事老人的衣领不放。我在一旁不断劝说，请他保持理智，80岁的老人了，基础的疾病至少没有因为车祸而恶化，肇事者一直陪在急诊，该掏的检查费一分没少，也在交警队立案了，跑肯定是跑不掉的。老奶奶的儿子还是不肯松手，拉扯中，肇事老人的儿子也赶到了医院，一看自己的父亲被对方狠狠地揪着衣领，也冲上前去撕扯，乱作一团。

突然，我发现肇事老人的脸色很不对，赶紧怒喝一声让他们松开，催护士从抢救室推张床出来，立刻将老人送到了抢救室。此时，他已经心跳呼吸全无，我们赶紧进行心肺复苏、气管插管，这下外面所有人都傻眼了，紧紧地盯着监护仪，每个人脸上表情各异，真是难以形容。

经过两分钟的心外按压，患者恢复了自主心跳，人也有了点意识，此时的心电图提示是急性广泛前壁心梗，抢救室的医生赶紧呼叫心内科，准备上台做手术。

这时，等候在门口的两家人又开始起了冲突，我冲过去严厉地喝止了他们，而随后赶到的警察也怒了，警告他们说，真闹出人命，可就是刑事案件了。

我现在只祈求手术成功，这也是目前能够有的最好的结局了！