# 京城名校饭堂那些事

当人们回忆起大学时光时，总会有很多故事与吃相关。每个学校食堂总还有那么几样让人惦记的美食，那么多口口相传的传说，以及那些呼朋引伴的青春记忆。 

**【“科学控”对上“馒头神”】**

一则关于清华大学食堂的故事流传甚广。清华两女生吃饭，一位对另一位说：“我还没吃饱，想再吃一点儿。”另一位说：“你要什么？我去买。”前一女生说：“就是那种扇形锐角饼，你帮我再买两块儿。” 

这个段子有几分可信，要在2020年达到世界一流大学的清华，其学生的“科学控”精神经常体现在吃饭上。一个清华学生曾在学校后勤网上投诉食堂给的米饭太少，他是这么说的：“做了个实验，用3两米煮成了11两饭，去掉不精确的因素，算1两米煮成3两饭，应该是150克，远大于食堂的标准90克。”还有一名学生投诉饭菜里有异物，她写道：“今天中午在十食堂五号窗口小炒中竟然出现一只长约1厘米，最大宽度约6毫米的类似蟑螂的虫子，呈乳色状，身体部分残缺。” 

清华食堂曾有过一个英语卖饭的窗口。那个师傅叫张立勇，人称“馒头神”。有一次，两个学生在卖饭窗口前讨论，英语单词中有面包，怎么没注意有“馒头”呢？“有，是Steamed bun。”张立勇接过话茬。 

2004年，初中毕业的他托福考了630的高分，令很多人佩服：“少林有‘扫地僧’，咱们清华有‘馒头神’，都惊世骇俗！” 

**【万能的土豆】**

京城的大学食堂中最出名的是中央民族大学。曾有“海淀四绝”之说，无论是“北大的园，清华的汉，北外的妞，民大的饭”，还是“学在清华、玩在北大、爱在人大、吃在民大”，总之不能漏掉“民大的饭”。 

民大的食堂胜在品种多，一个风味食堂包揽了全同各地各民族的特色佳肴。 

每个学校都有那么几道广受追捧的菜，比如清华七食堂的小笼包、北京大学一食堂的冬菜包。 

北京电影学院的食堂特别迷你，只有一座灰色两层小楼。那里的宫保鸡丁是一绝，量大味足。当然，很多人去北影不是为了美食，而是为了美女，可能隔壁桌坐的就是赵薇，或者周冬雨。这方面一直不太抬得起头的清华，现在也有自己的招牌，那就是“奶茶妹”章泽天，这个以清纯形象在网上迅速走红的小姑娘放弃进入娱乐圈的机会而选择了清华。 

京城高校中最出名的一道菜当属中国传媒大学的水煮鱼，很多海淀的同学都千里迢迢赶去品尝。“没吃过水煮鱼，就没来过中传。”从中传走出去的白岩松等名主持也对其念念不忘，常回来撮上一顿。 

中传毕业生、歌手王蓉还写过一首《水煮鱼》纪念这段岁月：“骑着二八单车在胡同里自由穿梭，我们转过街角想起了第一次约会。就在这家小店你被辣得满头大汗，还要作着小菜一碗为我忙得团团转，我爱你就像爱吃水煮鱼。”可惜，因食堂改为他用，中传的这道菜在2010年彻底成了传说。 

而土豆是学校食堂永不谢幕的主角，切块的、拉丝的、片状的、长条的、切瓣的、捣成泥的。它也是万能的，在宫保鸡丁里是鸡丁，在水煮肉片里是肉片，在咖喱牛肉里是牛肉……难以想象，没有了土豆的学校食堂该怎么办。 

**【价低只得限购】**

由于有国家补贴，学校食堂的价格确实一直比较低廉。北大食堂曾因亏损太多，而暂停销售鸡蛋炒饭。 

2011年国庆，正在食堂吃早餐的北航学生范祺锋偶遇了温家宝总理。“一个鸡蛋、一个鸡蛋饼、一块腐乳共2元，鸡蛋好像5毛钱一个。再加上5个包子，一碗粥，一共花了4元钱。”范祺锋向总理汇报说。经媒体报道后，低廉的价格引发了诸多质疑和感慨：“北航的饭菜真便宜！”“两个鸡蛋1块钱？在哪里买得到？我买生鸡蛋一个都得7毛钱了。” 

次日，很多校外人员也来食堂排队吃早餐，买鸡蛋。随即，学校便贴出公告进行限购：“为了保证学生在早餐高峰期能够及时买到大众主食，自2011年10月10日起，加工时间较长的食品一次性购买数量调整如下：油条、油饼，3根（张）；煮鸡蛋，2个；馒头、大饼，1斤；小笼包，1屉。”而中传早在2011年年初就已开始限购：每人每餐限购鸡蛋2个、馒头5个。 

北大、清华曾对校外就餐人员收取10%至20%的手续费，即便如此，依然难挡校外大军，于是学校停发临时餐卡，只允许使用学校的一卡通。所以，出了校门，学校食堂的价格再便宜，也都与你无关了。 

（小倩摘自《看天下》2012年第7期 图/陈明贵）