# 鬼马美女林心如：我靠做数理化题减压

那年，台湾影星林心如因出演《还珠格格》中紫薇一角而蹿红，一跃成为一线女星。随后，林心如进军大陆影坛，演艺事业如日中天。2009年，林心如成立了自己的工作室，当起了老板。工作室成立后，推出的首部古装大戏《倾世皇妃》，由林心如亲自制作和主演，于2011年9月底在湖南卫视火热开播。 

事业收获颇丰的同时，林心如的工作压力也越来越大。林心如的减压方式很另类：既不像有些明星那样出国旅游，也不喜欢呼朋唤友开派对……只要有空，她最感兴趣的事就是做数理化试题。她还学以致用，把各种数理化的知识运用到日常生活中，她的生活也因此多了别人无法想象的乐趣。 

**忙里偷闲，重温中学数理化**

从台湾日新小学到静修女中，再到中兴高中，林心如一直特别偏爱理科，数理化成绩在班上一直独占鳌头。 

高中毕业时，考上台大数学系的林心如被星探发掘，意外踏入娱乐圈后，林心如不得不暂时与自己心爱的数理化告别。 

林心如因出演《还珠格格》蹿红，此后片约不断，这个剧组出那个剧组进，像个陀螺一样转个不停。虽然名利像潮水般涌来，但林心如并不快乐。 

一次，林心如回台湾探亲。读高中的小弟有一道化学试题不会做，让林心如指导一下。林心如一看试题就愣住了，不知道如何下笔。林心如很失落，数理化成绩一直是自己当年引以为傲的，怎么短短几年就扔到九霄云外了呢？ 

此后，无论到哪里拍戏，林心如都随身携带着数理化课本。每当拍戏的间隙，她就会找个僻静的角落埋头看书。边上一杯茶，手里一本书，很有点儿古代大家闺秀的风范。可一看她手里的书，你会马上大跌眼镜——不是中学物理就是中学化学。这么个温婉的古典美女，捧着一本中学教材看得津津有味，总让人感觉怪怪的。 

**学以致用搞定剧组大小事**

很快，林心如就用事实证明了她怪得很有价值。有一次，剧组在新疆一个很偏远的县城取景，那里有一座据说是建于宋朝的韵佛塔，看起来很高，但因为资料不全，具体的高度无人知晓。 

剧组里的人动了好奇心，纷纷琢磨怎样才能测量这座佛塔的高度。佛塔是受保护遗迹，攀爬上去测量是绝对不允许的，剧组里一帮人七嘴八舌议论了半天，也没个切实可行的好主意。 

这时，林心如来了，她让剧务取来绳子和钢卷尺。然后，她让一个化妆师站直，量了一下他的身高——174厘米，再量量化妆师投射在地上的影子长度——124厘米。接着，她用绳子沿着佛塔的影子铺开，量出绳子的长度为8米，再用124除以174，结果是.713，然后用18除以0.713，佛塔的高度就出来了——25.25米。这样的方法既简单又直观，是光学物理最简单的基础运用，在中学物理课本里，讲到了类似的测量方法。 

紧接着，林心如又获得了一个“林天师”的雅号。因为剧组外景地地处偏僻，到了晚上万籁俱静，偶尔有点儿怪声就吓得女职员一惊一乍。于是林心如披挂上阵了，她拿出一张据说是从台湾妈祖庙求来的神符，说用这张神符可以驱邪，且无往不利。 

一堆女人半信半疑地看着林心如，她煞有介事地从这个房间转到那个房间，最后一把将“神符”贴到了墙角落，接着端出一杯所谓的“圣水”，冲着“神符”泼了过去。转眼间，刚才还是黄色的神符马上变成了血红色，点火将“神符”烧掉后，林心如拍拍手说：“好了，大家放心回去睡觉吧！” 

也不知是心理作用还是“林天师”真有道行，从那以后剧组真的清净了。这部剧杀青的时候，林心如终于揭开了谜底：“什么神符啊？就是一张用石蕊试剂泡过的黄纸，那‘圣水’就是一杯加了水的白醋，石蕊遇酸就变红，就这么简单！” 

**妙不可言数理化让生活更快乐**

因为在大陆的事业发展顺利，林心如索性在北京买了房子，定居下来。在设计新家的过程中，她也将自己的理科特长发挥得淋漓尽致。新家有一面姹紫嫣红的水墙，且水墙的色彩可以根据人的心情随时改变。有客人来了，林心如会问客人：“你今天心情怎样？”若是客人心情好，林心如便会在水墙边取一个小瓶子，用滴管在瓶子里吸两滴无色透明液体滴进水墙，刹那间，一整墙的清水马上变成艳丽的红色，在灯光的映照下，如红宝石般璀璨。如果客人说自己心情烦躁，她也会取一个小瓶子，在里面吸两滴同样无色透明的液体滴进水墙，水墙便立即变得如海水般湛蓝，让客人烦躁的心情顿感舒缓和放松。 

看过的朋友都大呼神奇，纷纷想效仿，于是，林心如拿出一张纸开出神秘配方：酚酞试剂、白醋、苏打水。水墙里是掺了酚酞的清水，酚酞遇酸变红，遇碱变蓝，喜欢什么颜色，可以一手控制。朋友惊叹：“这样的冷门知识你也知道？”林心如心里暗笑：这算什么冷门知识？中学化学第三课就已经教了。 

林心如家里客厅的卫生间也很有特色，门是双开的，左边的半扇门上贴着男士头像，右边的半扇门上则贴着女士头像。进卫生间的人都以为自己进了魔法世界：推开门的一瞬间，原本呈45度悬浮在马桶上的坐垫，竟然会根据客人的性别自动调整——进去的若是男士，则坐垫自动上翘到与马桶盖合二为一，免除了自己动手翻起坐垫的麻烦；进去的若是女士，坐垫则自动下降，贴合到马桶上，不用自己动手放下来。 

这其实只是一个物理学小常识的运用：林心如在马桶盖、马桶和马桶坐垫上都镶嵌了磁石，其中马桶盖和马桶上的磁石是连接着电路的。男士推左门，则马桶盖的磁石通电产生磁力，吸引得坐垫上翘；女士推右门，则马桶上的磁石通电，产生磁力吸引得坐垫下沉。 

如今，林心如依然做题成癖，不管在哪个剧组，几本数理化习题集是不可或缺的，有空的时候拿出来做一做，算一算，顿感神清气爽、心情舒畅！ 

（晨晨摘自《民情》2012年第1期 图/周弘）