# 奖学金波澜

**放弃一等奖的学生**

有个学生打电话问我：“老师，我刚看到成绩表，我可能会获得一等奖学金，但我不想拿一等奖学金，想拿二等奖学金，我该怎么办？”一向只有学生想拿更高等级的奖学金，这个学生放弃一等想拿二等，这肯定有问题。 

学生来找我了，是个好学生，曾经获得过一等奖学金。他为难地告诉我，他不想拿一等奖学金是因为班级第二名请他吃饭，让他让出一等奖学金的机会。他一再强调，第二名是他的好朋友，没有拿过一等奖学金，而且朋友很正式地请他吃饭谈论这个问题。 

这就是理由，用谦让可以维系友谊吗？用同情可以赢得认可吗？请客吃饭就能解决问题吗？ 

我反问学生：“如果都像你这么做，奖学金评定还有规矩可言吗？是尊重事实还是尊重请客吃饭？是尊重朋友的需要还是尊重自我的意愿？如果别人看上你的女朋友，然后请你吃饭，你是不是也会考虑是朋友而轻易地放弃？如果工作机会给你，你是不是也会因为别人请客吃饭或者是你的好朋友等理由而拱手让人？” 

他很无辜：“有那么复杂吗？不就是一次奖学金吗？”“是的，就是一次奖学金，但这种行为折射了你背后没有原则的心理世界！” 

后来，听说他回请了自己的朋友，拒绝了朋友的请求。他们还是朋友，一起学习、一起进步。因为相知而更加认可，因为懂得而更加珍惜。最后，他告诉我，如果他真的放弃了，那么他给朋友的不是一个机会，而是一个过期的冰淇淋，看上去甜美可口，吃起来却不舒服！ 

**获奖就是我的一切**

奖学金重要吗？是的，它重要，代表了学生的学业，是一种认可，是一种荣耀，潜在地影响着学生的就业， 影响着学生的未来。 

但，它绝不是一切！机械专业的那个女孩子却明确表示获奖就是一切！听着她声泪俱下的述说和滔滔不绝的言语，我感动了。那天，奖学金评定结果刚刚出来，她就慌慌张张地来了，先是自信地反问我：“老师，你一定弄错了吧？我怎么会不得奖学金呢？这是不可能的！以前我每年都得奖的，无论什么奖学金，我都会得的！”一个大一的女孩子竟然这样说话，暗示了她在高中时期的辉煌与成就，难怪她的话语充满着骄傲与质疑！ 

可是，按照这目前的数据，她是班级第七名，获奖人数按照班级人数比例而定，她班就6个名额。所以不能得奖。 

我把数据调出来，让她审查是否有误，她很仔细地查看，没有放过任何一个小数点的位数。最后，她神色凝重地看着我：“没有错。我想不通我怎么会不得奖学金，我总是得各种各样的奖学金的。老师，我必须获奖，我只为了获奖，获奖是我的一切！”她突然落泪了。她说她从 来都是宿舍第一个起床，最后一个休息的，她只为了学习；她说周六日她不敢去逛街，她担心学习；她说她来自单亲家庭，母亲靠做小时工供她上学；她说，如果不获奖，就觉得对不起母亲，对不起自己，生活没有任何意义了…… 

我听完她的故事，真的被她的努力而感动，也因她对唯一的亲人的孝心而动容。但是，获奖就是表达爱的唯一方式吗？学业的收获就一定要通过奖学金体现吗？我试着让她接受现实，让她明白“一切”包含的意义很多：有对知识的执著追求，大学生活中有和同学融洽相处而收获的喜悦，更有在学习中获得深层次的成长与进步……而这些，一次或几次的奖学金是不能全面涵盖的。 

她带着沉思离开了办公室，没有得奖。她说她要改变学习方法，还感叹大学的学习和高中就是不一样。然后冲着我笑：“老师，我是不是很傻？” 

**写着错别字的献血证明**

很多学校奖学金评定中，如果有献血证明，学校会在思想政治活动上加分。这原本是对学生无偿献血的一种赞赏和支持，是对学生奉献精神的奖赏。这样的举措却被有些学生功利性地利用。 

那天早上，学生会秘书长焦急地站在办公室门口等我：“吕老师，有个学生的献血证明一看就是假的。可是他三番五次地找我，甚至哀求我，要求加分，如果加上这5分，他确实可以拿三等奖学金。” 

“这是绝对不可能的！”我一口回绝。 

拿着那张证明，首先是大大的错别字“现血”！落款是村委员会。这分明是谎言！但我必须调查，让他认识到错误，学会反思。 

调查很容易，我通过学生家长找到当地村长的电话。村长一头雾水，明确表示今年没有献血的机构到他们村。可见，所谓的证明他也不知道是哪个办事员填的。这样的欺骗好像很普通，可有那么扎眼的错别字存在，我的学生竟然没有任何知觉。这让人忍无可忍！ 

我打电话让那个期待奖学金的学生过来，看着他飘忽不定的眼神，我举着他的献血证明说：“这个献血证明有问题，纸上有，纸张的背后也有！请问你是要奖学金，还是要尊严？” 

我的声音很严厉，那一刻，我的表情一定非常愤怒。他一时没有反应过来，拿着证明愣愣的。“如果想得奖学金，凭实力会让人敬佩，而投机取巧丧失尊严地欺骗、乞求只能让人鄙视，我反对你的做法，回去好好反思，我已经和村里联系过了。”我不想在他身上浪费时间，原则问题不能侵犯，道德层次要有底线，大学生应该有最起码的尊严！