# 只有你听得到

1 

林晨的职业比较奇怪，算是选秀节目的副产品——职业粉丝。 

无论是超级女声、快乐男声、花儿朵朵、草儿青青……林晨已经做了6年的职业粉丝。 

刚毕业那段时间，林晨梦想着做一名歌手，她不停地参加比赛，但比赛这种东西，黑幕多得要命，然后理所应当地被PK掉了。 

林晨的嗓子很特别，在小时候，甚至发不出声来。医生说，是因为声音频率和别人不一样，不是不能说话，只是说的话大家都听不见。 

正常人的声音频率是85Hz～1100Hz，她那时的声音频率居然低到只有52Hz。 

可随着她慢慢长大，声带渐渐好转，就像被调整好频道的收音机。 

2 

林晨是赵阳选进公司的。 

赵阳公司的规模不大，根本留不住什么人。不过他长得很帅，所以打定主意，要签到那些有潜力又懵懂的小女孩，第一时间签下，再倒手转卖。 

林晨本来是他想做的第一笔买卖，虽然没有成功，但林晨居然有一种能带领狂热粉丝的特质，和她一起的粉丝，都会变成团队里的铁杆。 

于是赵阳改变计划，从卖艺人变成了卖粉丝，经常组织大型活动，让林晨带队。 

水到渠成的，他们成了情侣，虽然赵阳就像林晨的嗓音一样不可捉摸，但林晨还是义无反顾。她说：“这是第一个觉得我重要的人。”3 

终于，公司好不容易有机会去澳大利亚金岛沙滩做个节目，赵阳兴奋地对林晨说：“这是发展的好机会，如果成功了，我就向你求婚。” 

可到现场给人打气的时候无论她怎么叫声音也发不出来——她的嗓音又回到了原来的频率。 

失去了林晨带动下的粉丝团就什么都不是了，惹得明星和公司都大发脾气。赵阳看着林晨说：“你走吧。” 

工作自然是丢了，但这种心疼却比不上赵阳离开她所带来的痛苦。 

嗓子在休养期间不能说话，她又不喜欢上网，一直不觉得自己是聋哑人的林晨，连手语也不会。无法与人交流的她，干脆就玩起了一种冷门东西——发报机。 

那台发报机是父亲留下来的，小时候曾经担心她嗓子好不了，父亲就对她说，如果哪天她去很远的地方工作，就可以用发报机互相联络。所以，她懂得摩尔斯电码，在无聊的时候，也通过这个小小的二极管无线电发报机认识了不少朋友。 

Waves是那人的名字，他说自己在澳大利亚昆士兰外海的某座小岛，35岁，喜欢潜水和游泳。他给林晨讲美丽的海底风景，珊瑚丛里的小丑鱼总那么胆小，笨拙的海龟永远只有靠潮水的力量帮自己翻身，散发着各色光芒的贝壳像碎掉的星星。 

林晨渐渐忘记了赵阳带来的伤痕，忘记了自己不能言语的痛苦，她沉浸在一短一长的摩尔斯电码中，她终于又找到了一个在乎自己的人。 

于是，林晨无可救药地爱上了Waves，爱他通过那一长一短的摩尔斯电码在她脑海里作出一幅又一幅无与伦比的画作。 

在林晨的心里，她无数次地想问Waves，他是不是也不能说话，所以只有用这种简单到极点的摩尔斯电码与人交流。但这样的话从未问出过，她怕破坏了这份来之不易的感情。 

当然，林晨也没有对Waves倾吐过自己不能说话的事实，坦白是一件多么令人恐惧的事。 

4 

林晨无数次地猜想，Waves到底是做什么职业的？怎么可能有那么多时间流连于海岛蓝天之间？ 

直到有一天翻杂志，看到《世界上最好的工作》这篇报道。无论是工作环境的描述还是杂志彩页配上的图片，都是他电报所述她心中所想。 

报道说，澳大利亚昆士兰旅游局将在全球范围内招募一名大堡礁看护员，他的任务是探访大堡礁附近的诸多岛屿，亲身体验各种探险活动。 

Waves一定是某个海岛的看护员。她一边偷偷地想着，一边努力地存钱，她要去澳大利亚看他。 

林晨找熟人托关系买了最便宜的机票，住了最便宜的旅社。她每天都向人打听，哪里有Waves这个人。 

她不能说话，只有不停地写便笺纸。 

她说，我来看你了，我在澳大利亚。在昆士兰外海，在某座小岛。我想见你。 

他没有回音，过了很长时间都没有回音。发报机突然变得沉重起来，像失去灵魂一样发着死气。 

5 

她变得绝望了，也许他根本就不在澳大利亚，所有的美丽图画不只是她的梦想也是他的幻想。她失去了工作，嗓子也许永远无法休养好，自己的所有积蓄在这场浪漫但是全无意义的旅行里挥霍殆尽。 

一天后，她坐船去了汉密尔顿岛，她找了块很高的石头，想把自己葬在这片美景里。她跳了下去，感觉身体像羽毛一样轻，那一瞬间离太阳很近，很温暖，然后沉进了冰冷的海里。 

在海里，她隐约听到了一个声音，随后一股很大的水流将她顶出水面。她顺着这股水流去向岸边，她听见海滩边有人在叫：“看，鲸鱼!” 

她挣扎着站起来，没想到居然毫发无伤。向海面上远远望去，一根硕大的水柱冲天而起。她在恍惚中回到旅馆，正在发愣时听到发报机传出响声。 

“你已经见到了我，回去吧。”Waves说。 

6 

他告诉她，自己是一头露脊鲸，和其他的鲸鱼15～20Hz的声音频率不同，他的声音频率有52Hz。刚好和她的音频一样。 

她那次做节目的金岛海滩，除了是度假胜地，更是著名的鲸鱼坟墓。每年都有大量的鲸鱼在那里因为搁浅而死。Waves当天被巨大的暗流冲上浅海，他想努力游回深海，可过了很长时间暗流也不消退，他渐渐没了力气，这时候，他听见海岸上有一个声音不断地在喊：“加油！加油！” 

那个声音正是林晨的，当时，她的嗓音没人能听到，除了鲸鱼。 

就是这样只有他听得见的加油声，让他能有力气支撑到暗流结束的时候。 

于是他用声波截取了她发报机的信号，他想感谢她的救助。他知道林晨和赵阳的事，知道她失去了工作和爱情，他表达了自己的宽慰，给林晨讲述海底的故事，想让她好起来。没想到林晨却爱上了他。 

她最终没有回到城市，有位好心的老板娘让她留下打工，并帮她办了护照。她每天对着那片海，看Waves喷出水柱，告诉他，她还在。 

（李影摘自《爱人》 图/刘伟才）