# 其实你前世就是我的父亲

五年前的一个雪夜，流浪汉曹根新无意中救了喝醉酒的打工者冯浩祥一命，从那时候起，冯浩祥许下承诺：照顾老人的余生。 

这个知恩图报、信守诺言的故事，在微博上被转发了数十万次，打动了无数网友。有人评论道：“这对父子的故事，让我们更温暖地继续人生。这个世界，其实看起来还不坏。” 

**“您的家在哪儿？”“你躺下的地方。”**

那是2006年1月25日，这天深夜，杭州城里刚刚下过一场足足4厘米厚的大雪。水电工冯浩祥在老板家中喝了两斤半的黄酒，说尽了好话，才拿到了“留给他过年”的5000块钱——7.9万元拖欠工资中的一小部分。 

出门后，喝得大醉的冯浩祥，连着在小巷里摔了五个跟头。走到路口，他脚下一软，栽进路边的灌木丛，昏睡过去。 

跌倒的响动惊动了正猫在路边立交桥洞里过夜的流浪汉曹根新。 

他把冯浩祥扶进了自己的被褥，担心被子太薄，他又翻出一件捡来的军大衣，盖在上面。 

第二天早上，冯浩祥从宿醉中醒来。他发现身上盖着条散发着汗臭和土腥味的小花被，却很暖和。身边坐着一位冻得发抖、不住打着瞌睡的白发老人。 

这年的除夕夜，冯浩祥没有回老家，而是邀请救命恩人在杭州吃了顿年夜饭。酒过三巡，曹根新讲起了自己的经历。 

4 0岁的时候，这个农民离开宁波北仑的家乡，出外求生。后来，他加入了一个盗窃团伙，并在“望风”时被捕，判刑4年。在刑满释放、出狱回乡的火车上，他的行李被盗，释放证明也“一并没了”。“没脸见家人”的曹根新流浪到杭州，靠拾荒活着。 

冯浩祥突然产生了一个念头：“您跟我回去吧，咱们一起住，我把您当作父亲，照顾您一辈子。” 

**直到遇见老曹，我才找回做一个儿子应有的感觉**

冯浩祥自己也说不清“收养这位流浪老人的初衷”。 

在父母眼中，他是个不听话的坏孩子。22岁那年，因为斗殴，冯浩祥被判入狱一年。 

出狱后，父母嫌他丢尽了自己的脸面，在一次争吵中，愤怒的父亲冲着他喊道：“我没有你这个儿子！” 

从此以后，他就很少和家里联系。 

“直到遇见老曹，我才找回做一个儿子应有的感觉。”回忆起这些，冯浩祥微笑着，嘴角翘了起来。 

**以后这就是你的家**

这对“父子”就这样开始相依为命。“你能体会吗，累了一天，回来看见门口站着一位老人，那感觉有多温暖。”冯浩祥这么描述着自己的感受。 

冯浩祥每个月留给曹根新六七百元的生活费，让他“中午别将就，吃点好的”。但他依然奇怪：饭量比自己还大，能“一口气干掉两盘饺子和一碗面条”的曹根新，“怎么吃就是胖不起来”。 

其实，这个过惯了苦日子的流浪汉，很少吃中午饭。每天冯浩祥上班后，他会悄无声息地离开住处，开始收破烂。到了饭点，只有“收成好”的时候，他才会买个面包或馒头，边走边吃。 

可是，每到人口普查时，或者有人敲门，他们依然会担惊受怕。老人是没有身份证的，一旦被发现，就会被送进救助站。 

**我马上就会把工资补给你，你千万不要曝光我啊**

一场突如其来的变故，彻底打断了父子俩平静的生活。 

2011年上半年，往日“能扒下两大碗”的冯浩祥，食欲越来越差，动不动就呕吐，尿液的颜色像“浓茶一样”。到医院诊断后，医生告诉他：“胃癌晚期，必须马上手术。” 

10月8日，在绍兴诸暨人民医院的手术室外面，老人那双“捡过无数矿泉水瓶”的大手，使劲攥着麻醉后的儿子的手。直到医生提示“手术马上开始”，他才松开。等在“家属止步”的手术门外，曹根新感觉“好像只有一个小时，又好像过了五年”。 

以往的积蓄，因为这场大病，都花光了。出院后，他们退掉了租住的楼房，搬进200块钱一个月的平房。褥子里放着电暖被，盖着两层被子，可到了晚上还是“阴冷”的。 

但小冯顾不上休养，他在操心着一件事。 

他要帮助曹根新，回老家办上失去了十几年的户籍身份，这样，“即便自己有个什么三长两短”，老人的养老，也能有个保障了。 

他去过监狱，可因为“狱警已换”，他连门都没能进去。来到曹根新的故乡——宁波北仑老曹村讨要身份材料，被告知这件事，“需要开村民大会”才能决定。心急之下，刚做完手术的冯浩祥，晕倒在了公交车上。 

在报纸、电视等各种媒体报道之后，许多被打动的读者，纷纷给这对父子捐款捐物。而已经16年没有回家的曹根新，也在媒体的帮助下，踏上了家乡的土地，拿到了《居民户口簿》。他搂着冯浩祥的胳膊，像个孩子般兴高采烈：“我不再是‘黑人’了！” 

随后，这对特殊的“父与子”的故事，又出现了意想不到的变化。 

12月12日的夜里，冯浩祥的母亲突发脑血栓，生命垂危。冯浩祥连夜赶回绍兴，在临走之前，曹根新让他带上好心人刚刚捐的3000元钱。 

在看了儿子带回的登载此事的报纸后，原本严厉的父亲沉默了许久，终于同意了儿子的收养行为，并邀请曹根新春节回绍兴，四口人一起吃顿“久违的团圆饭”。 

那位拖欠工资的老板，在看到小冯上了报纸电视后，天天都打来电话。他一个劲儿地向冯浩祥保证：“我马上就会把工资补给你，你千万不要曝光我啊！”