# 马冬晗、马冬昕:全面红专,清华无敌TWINS

★传说1：她们的学习成绩分别是所在院系的年级第一名，并双双获得了2011年清华大学最高荣誉——特等奖学金，每年只有五名本科生获此奖，据说她们是清华大学历史上唯一一对获得此奖的双胞胎。

★传说2：姐姐曾是精仪系历史上第一位学生会女主席；妹妹当选了北京市海淀区第十五届人民代表大会代表。

★传说3：她们长得很漂亮，是清华大学学生国旗仪仗队队员，清华大学百年校庆时，她俩是校庆运动会开幕式升旗手。

★传说4：在体育上，她们是校乒乓球队种子选手，姐姐马冬晗打进了女单四强，她们还擅长散打、中长跑、排球、羽毛球等。

经过调查，这些传说都是事实。清华提倡的“又红又专，全面发展”在她俩身上得到了近乎完美的体现。

≌刚进清华，曾仅居中游≌

来清华之前，马冬晗的成绩一直很稳定，“小学年级排名没出过前十名，初中前五名，高中前十名”。进了清华，马冬晗习惯性地把自己的大一成绩锁定在“年级前五名，至少也是前十名”。为此，马冬晗每天早上6点起床，6点40上自习，晚上10点半自习室关了门才回宿舍。

但是，大一上学期，她在全年级150人中考了第20名，以“目标第一，总是希望最好”的马冬晗遇到了自小学以来学习中的第一个坎。

马冬晗为此每天都不开心，一想到学习就有压力。

这时，妹妹马冬昕的法宝“周计划表”起到了扭转乾坤的作用。

从小学到进入大学前，马冬昕的学习成绩一波三折，她进高中时曾是全年级第二名，把姐姐甩在了身后，但她也考过50名、150名，“只要情绪到位，她就能考得好，好得没有上限”马冬晗说。在学习中，马冬昕需要动力，只要动力明确，她就能爆发能量，“我姐姐是跑马拉松的，而我是百米冲刺型的，到了大学，我更适应了”。

≌马冬昕喜欢新挑战≌

不同的新课程在大学扑面而来，正合马冬昕的特点。为了管理好学习生活时间，她提前一周把下周的计划表做出来。一周的计划表是一张A4纸，上面是从周一至周日各个时间段的学习生活安排。

除了安排学习、生活时间，每一天，马冬昕都要总结“计划完成情况”“学习情况”“社会工作”“体育锻炼”“生活状态”“修养品行”和“一天总结”。“其实，计划表并不重要，重要的是执行。”姐姐马冬晗解释。在一张周计划表中，记者多次看到“加油”这样自我鼓励的词，这些“加油”背后需要多么大的毅力来支撑！马冬昕正是凭借这份毅力，大一上学期就赶上了其他同学，大学三年的学习成绩在化学系排名第一。

从大一下学期起，马冬晗也做起了计划表，安排自己的学习生活。

≌升旗也完美≌

姐妹俩不仅学习成绩第一，马冬晗是精仪系有史以来第一位学生会女主席，马冬昕则是班长、系学生会学习部长、校学生会副主席……这对姐妹做任何事情都冲着最好，为什么？马冬昕道出了除了毅力之外她们俩另一个共同点——追求完美。

大一下学期，姐妹俩加入了清华大学国旗仪仗队，这支队伍是清一色的“女兵”。迎接2011年清华大学百年校庆，姐妹俩接到了担任升旗手的任务。“姐姐拉钢丝绳，我甩旗，还要把旗子往上送。我们俩立下了军令状，要一秒不差地把国旗送到旗杆顶端。”马冬昕说。

平日的升旗都是在主楼前，清华大学百年校庆运动会在东大操场举行。“东大操场的旗杆用的是钢丝绳，年头久了，有的地方打结拉不直，出现过升旗不太顺利的情况。”马冬昕说。

理工科出身的她们觉得这个问题可以通过技术来解决。“姐姐是学精仪的，到金工车间找了师傅，在旗杆下安滑轮，这样，钢丝绳的两端就不会缠在一块了。”

另一个问题是：如何在国歌停下来的那一刻把国旗送到旗杆顶。这个问题由马冬昕来解决。“我俩找到一个巧办法，把钢丝绳分成五段，每一段都用胶布粘上，做上很小的标记，这样就能判断时间了。”

为了顺利完成任务，每天早上，姐妹俩都要到东大操场踢正步。“升旗前我们俩要围着操场走上大半圈，我们的步子要练到是由一个模子刻出来的。”马冬昕说。每次踢正步，姐妹俩都吸引了不少观众，其中不乏“粉丝”。“刚开始有点儿不习惯，后来就见怪不怪了。”她们还做了无数次48秒升降旗练习，白手套被钢丝绳磨破，手指也磨出了水泡，双腿更是站到抽筋。“百年校庆的那一天，我们完美地把国旗升到了旗杆顶端。”马冬昕说。

≌大学生活没有遗憾≌

“除了学习和社会活动，你们的业余时间怎么打发？”记者问。

“我们逛街，但更多的时候，我们俩打球。”马冬昕说。

谈到打乒乓球，这可算得上马冬晗和马冬昕的又一个传说。高二之前，她们俩从没摸过乒乓球，一次通过电视观看世界乒乓球锦标赛，姐妹俩被乒乓球吸引住了，便请曾打过乒乓球的妈妈陪练。“我们平日没什么时间玩，不过半年后，妈妈就不是我们的对手了。”

到了清华，姐妹俩的乒乓球球技也突飞猛进，大三时，姐姐打进了清华大学2011年乒乓球单项赛女子前四名。马冬晗笑着说：“其实，妹妹的球技与我差不多，只是她比较悲催，经常在比赛的第一二轮就遇到了强劲对手，提前出局。”

平时，马冬晗和马冬昕在一块儿打球，每当学习新的球技，马冬晗总是取胜多，“我学会的球技会变形，一旦姐姐学好了新技术，她就很稳，无敌了”。打了那么多场比赛，她们俩从来没有交锋过，“我俩本可以在半决赛过招，那时的比赛肯定很好看……”没等马冬昕说完，马冬晗抢过话说：“我俩都了解对方的球技，场上的比赛肯定有很多个回合。”

没在乒乓球比赛中过招，她俩并不认为这是大学四年的遗憾。“我的大学生活没有遗憾，前不久，作为化学系女子排球队队长，我们获得了乙组冠军。要是没有获得冠军，我就有遗憾了。”马冬昕说。

在人人网上，姐姐马冬晗有近5000个好友，妹妹马冬昕的好友也近3000人。

网上的火暴，也吸引了媒体的注意。“清华有的院系请我们去交流，我们都去了，帮助年级同学我们没有意见。但有的电视台邀请我们参加一些活动，我们拒绝了。”马冬晗说。面对这份火暴，姐妹俩都有些担心：“我们只是学生，不是公众人物，以后都搞科研，还有很长的路要走，不希望太高调。”