# 酒鬼赵薇当个法国酒庄主好快活

2011年12月2日，赵薇的丈夫黄有龙在微博上公布，已于近日斥资400多万欧元(约合3700万元人民币)在法国波尔多购下了久负盛名的酒庄——蒙罗酒庄，送给爱妻。该酒庄就位于著名的柏菲酒庄附近，占地7公顷，主营红酒及民宿，生产的葡萄酒多次荣获国际大奖。 

娱乐界历来就有“名媛爱酒庄”的说法，麦当娜、贝克汉姆的妻子维多利亚等名人，都拥有自己的酒庄，而黄有龙这次豪掷千万购下蒙罗酒庄送给妻子，竟是为了偿还3年前欠下赵薇的一份“酒债”。 

1 明星酒鬼。舍赵其谁 

说起赵薇，人们自然想起那个大大咧咧、疯疯癫癫的小燕子。其实，生活中的赵薇，也是那样一个性格豪迈的女子。 

1996年，赵薇考上了北京电影学院表演系：作为全系年龄较长、成绩第一的人物，赵薇颇具“大姐”风范，什么活动都少不了她。她还经常与同班同学黄晓明、陈坤厮混在一起，爬山、K歌、拼酒，被人称为“三剑客”。这三人中，赵薇虽然是女生，豪气却不减二人。 

大二时，赵薇被琼瑶选中，出演电视剧《还珠格格》中的小燕子，一举成为偶像明星，从此获奖尤数，人们纷纷赞誉其演技高超。却不知其实主要是因为角色好——那个疯疯癫癫的小燕子形象，好像是几百年前的赵薇，两个人性格太像了，赵薇演小燕子，完全像是本色演出! 

出演《还珠格格》后，赵薇又先后主演了电视剧《情深深雨漾漾》《京华烟云》，电影《少林足球》《赤壁》《画皮》《花木兰》《锦衣卫》等，每部作品都好评如潮。 

事业上的巨大成功。也让赵薇结识了周星驰、许鞍华、吴字森、冯小刚、王菲、舒淇、莫文蔚等一大批著名导演和当红巨星。与他们应酬、交友，免不了喝酒、唱歌。很快，素能豪饮又能唱歌的赵薇便在圈内出了名，见识过她酒量的朋友纷纷赠给她“女中豪杰”“明星酒鬼”等称号。 

赵薇喝酒豪爽的性格，也成就了一段美好的姻缘。 

2 美酒为媒，恩爱姻缘 

那是2008年4月。赵薇想在北京开家酒店当老板娘。但她又不熟悉餐饮业，于是托好友王菲介绍一个合作者。在北京蓝色港湾的法国餐厅马克西姆一间幽雅小餐厅里，赵薇和深圳东润达投资发展有限公司董事长黄有龙相识了。黄有龙是赵薇的影迷，能和自己的偶像合作，自然非常高兴。 

边喝边聊，不觉喝完了两瓶 

“美艳不可方物”的红酒，黄有龙意犹未尽，叫服务生再上两瓶，并对赵薇说：“我看，就上两瓶法国蒙罗1895红酒吧。”服务生说：“蒙罗1895是特味品牌酒，本店每年只进一打，今年的已经卖完了。” 

赵薇是娱乐圈里少有的豪饮姐儿，对各种名酒本就有癖好，真想尝尝蒙罗红酒的滋味，所以，特别遗憾地叹了口气。黄有龙见状忙说：“再上两瓶‘青春年少’好吧?蒙罗红酒，算我欠下你的。” 

黄有龙没想到，他这轻轻的一个许诺，让赵薇铭记在心。 

两个人谈得很投机，并很快在北京开了一家酒店。赵薇爱酒，开了酒店后就更爱酒。为了满足赵薇的“酒瘾”，黄有龙走到哪里，都不忘收集当地的美酒送给赵薇。 

在两个人的感情越发醇厚后，黄有龙向赵薇成功求婚。 

2010年4月，赵薇和黄有龙的爱情结晶小四月出生了。女儿满月的那天，夫妻俩在马克西姆餐厅为女儿庆生。众多影视圈和商界好友前来助兴。黄有龙拿着酒单，一口气点了17种世界名酒。酒摆上来后，赵薇对黄有龙说：“还缺一种呢!”黄有龙忙问侍应生：“还有什么名酒?”侍应生回答：“这是我们这里的全部了。”赵薇叹了口气，说：“你仔细回忆一下，两年前，我们在马克西姆餐厅，你说欠我一瓶什么酒?” 

黄有龙恍然大悟：他想起来了，他是说过欠赵薇一瓶法国蒙罗红酒。他拿起手机，给北京各大西餐厅打电话，要买蒙罗红酒。人家回答说，蒙罗红酒产量很少，尤其是陈酿，限量供应，要提前预订。 

看到丈夫焦急的样子，赵薇心疼了，说：“你想起来就好，我知道我的丈夫言而有信，这就足够了。”虽然妻子这样说，黄有龙仍然无比歉疚。 

3 欠你一瓶酒，还你一座酒庄 

婚后的赵薇，事业节节攀升，婚姻美满幸福，但她并没有忘记投资，在投资中享受另外一番人生。 

2011年7月，刚刚退役的篮球巨星姚明收购了美国纳帕谷的一家酒庄，准备进军葡萄酒业。得知姚明投资葡萄酒后，赵薇开始寻思起来：这葡萄酒业是否也具有巨大的投资前景?她决定做一番调查。 

这一调查，让一向好酒也自以为懂酒的赵薇吃惊不小：据伦敦国际红酒交易所最新发布的数据资料显示，2010年，波尔多精品葡萄酒投资收益涨幅高达57％，远远超过了黄金、原油、股票以及地产等热门投资产品的收益!如此高的收益，意味着葡萄酒即将成为投资的一大热门。 

得知赵薇有投资红酒的想法后，黄有龙突然想到自己亏欠赵薇的那个承诺，欠赵薇一瓶红酒的承诺，一直被黄有龙铭记在心，一直在寻找兑现承诺的机会。如今，他觉得机会来了。 

2011年9月初，黄有龙独自飞到盛产葡萄酒的法国波尔多。位于法国西南部的波尔多，是举世公认的世界最大的葡萄酒产地。 

经过一番考察，黄有龙想，赵薇肯定会喜欢波尔多的蒙罗酒庄。这座酒庄历史悠久，毗邻著名的柏菲酒庄。蒙罗酒庄占地7公顷，种植80％梅乐及20％品丽珠，酒庄出产以其名命名的葡萄酒，多次荣获国际大奖。这里除经营红酒外，还做民舍生意，从房间可以看到小花园和整个葡萄园。如果他们能拥有蒙罗酒庄，一家人就可以随时飞过来度假了。住在自己的庄园里，喝着葡萄佳酿，与朋友品酒论道，那感觉，想着都爽!于是，黄有龙从法国打来电话，要赵薇马上到波尔多。 

赵薇带着女儿小四月赶到巴黎，天刚黑下来，一行人到达了蒙罗酒庄。 

这里简直就是世外桃源。一幢幢白色的哥特式农舍，矮矮的木支架，密密的葡萄藤，一串串赤霞珠挂在藤上。古老的酒窖，散发着香气的新橡木酒桶，灰白色的石灰质土地，在月色下皎洁闪光。一家人在门前葡萄架下的木桌前就座，侍者送上来几杯蒙罗香槟和1990陈酿。呼吸着乡村洁净而有点凉爽的空气，赵薇一下子消除了旅途的疲劳。 

黄有龙给爱妻斟满一杯蒙罗红酒，深情地说：“这杯，是我3年前欠你的。”赵薇轻轻端起酒杯，呷了一口，觉得香醇无比，沁透肺腑。她望着静悄悄的四周，开心地说：“我喜欢这个地方。以后我们每年要来旅游一次。” 

黄有龙笑着纠正她：“到自己家来，还算得旅游吗?”赵薇一时没明白。黄有龙从包里掏出一叠文件，放到赵薇面前，说：“明天，我们一起去公证师那里签字。这座蒙罗酒庄，属于我的爱妻赵薇女士了。” 

赵薇惊讶得半天没合拢嘴：“你为什么这么做?”黄有龙说：“我要用行动来向我最爱的人表示，我所有的承诺+都是重如山峰，一言九鼎的。我欠你一瓶酒，现在还你一座酒庄。” 

第二天上午，赵薇和黄有龙到公证师那里签了合同，支付了425万欧元的支票，拿到了蒙罗酒庄的全部资产和经营证书。 

赵薇夫妇在法国开酒庄，很快成了网发热议的话题，有网友调侃说：“这下赵薇喝酒不用愁了!”更有网友给赵薇算了一笔账：7公顷酒庄，一年大约生产6万瓶红酒，按30欧元一瓶算，收回成本也就几年的事，真是太划算了!喝好酒还能赚大钱，小燕子的幸福生活真是让人羡慕嫉妒恨啊!