# 读心术：中国女生在悉尼当表情顾问

我叫林素，在澳大利亚的墨尔本大学求学期间，看了很多心理学方面的书籍及电影。大学毕业后，我应聘到悉尼一家理财事务所担任投资顾问。 

**表情中藏有大学问**

我摸索出一些门道：要想打动那些精明的成功人士，除了要有非常专业的理财知识外，还必须读懂他们的表情。我特意买来《面部表情心理学》《关于脸孔》《表情的多层次》等专业著作进行研读。经过详细学习、揣摩，我恍然大悟：原来，表情是如此有趣而丰富的一门学问。 

工作期间，我结识了一位叫米希亚的网友，她刚从墨尔本一所三流私立大学毕业，正忙着找工作，但一直没有获得签约机会，希望我能够帮帮忙。 

刚接到米希亚的求助电话时，我还以为问题出在她并非出自名校上，但一见面我就改变了看法。 

“你是不是每次到面试的时候就被当场刷下来？” 

“就是啊，其实好多情况他们都没向我了解清楚。” 

“别人一看你这副表情，就知道你的所有情况，自然不需要多问。” 

我细细地道出她最突出的两个表情问题：其一，目光闪烁不定，视线焦点游离于对方面部之外，既表露出缺乏自信，又传达出不信任对方的信号。其二，嘴唇习惯性地张开一条小缝，更是“自贬身价”，自然很难获得对方的青睐。随后，在我的悉心指导下，米希亚学会了我为她量身定做的表情语言。效果立竿见影，米希亚在参加两场面试后，便与一家公司成功签约。当米希亚激动地请求我多讲讲关于表情的知识，以便在职场如鱼得水时，我的心久久不能平静：原来善用表情，不仅能使自己在工作中受益，还能为他人提供改变命运的机会。 

**开设表情工作室**

2007年9月，我辞去理财事务所的工作，开了一家“表情工作室”。 

信息发出后，虽然来电咨询的人不少，但他们都只是出于好奇而已。直到第二天下午，一位叫琳娜的女子找上门来，她有些不好意思地道出自己的情况：丈夫近两年在事业上取得成就，对她却日渐疏远，嫌她“摆着一张臭脸”，甚至拒绝带她参加社交活动。她曾尝试改变自己，仍被丈夫认为是“故意讨好”，为此，她没少流眼泪。 

在我看来，琳娜在表情上至 少犯了两个忌讳：上眼睑下垂，既显得自己缺乏神采，又给身边人以厌倦感，习惯性地跳眼则更是不讨人喜欢……经过一番分析，琳娜意识到问题所在，接着，我将一套“表情操”传授给她，帮助她锻炼面部表情肌肉，使面孔变得富有活力。 

接下来的一个月里，我仅接待了三位顾客，所有收入加起来还不够付房租。唯独让我欣慰的是，琳娜后来打来电话，说她不仅重新挽回了丈夫的心，而且在各个场合也是自信满满，妩媚迷人。 

如何才能将这种积极的改变带给更多人呢？转机出现在2007年10月下旬。那天，坐在办公室里闲来无事，我打开电视，偶然换台到本地电视台一档刚开播不久的早间节目，第一眼就被吸引住了。一头金发的女主持清爽大方，但稍加注意，很容易便能发现她的职业性表情下潜伏着不少问题：她的右脸本来就比左脸略微大一点儿，这属于正常的生理情况，但她播音时口型微微偏右，导致不对称的视觉感更加明显。对一位主持人来说，这样的表情显然不合适。 

拨通电视台的电话，我向制片人表达了自己的想法。制片人决定让我给主持人做一次全程的表情指导。 

为主持人提供表情指导的事，不知怎么被《悉尼先驱晨报》的记者挖掘出来，并写成报道。消息一经传出，找上门来的顾客终于多了起来。为了不怠慢每一位顾客，我干脆开设起培训班，进行分期授课。学员当中，有面临婚姻危机的，有准备求职面试的，有从事礼仪服务的，有准备参加婚礼的新人，有为树立威信而发愁的管理者…… 

**好运不请自来**

在学员的口口相传下，参加表情培训的人与日俱增。 

我突然意识到：如果和公司合作，为全体员工做表情培训，不就会有更多的客户了吗？悉尼科技园的大型企业很多，我找了两家公司人力资源部的经理，谈到这个项目，他们非常感兴趣，很快和我签订培训合同，接着又有六家大型企业和我签约。 

2009年12月，我接到一个神秘的电话，对方自称是一位经纪人，开门见山地提出，让我为澳大利亚一位女明星担任长期表情顾问，且每月累计只需工作两三天。我一口答应下来。 

紧接着，一家动画片制作公司找到我，邀请我为动画人物提出表情修改意见。他们公司有出色的设计人员，但他们都是从构图比例与角色定位等角度去设计动画人物，缺少透视人性与心灵的眼光。这不仅进一步增加了我的收入，还丰富了我的视野与生活。 

当你开创出一片属于自己的独门领域时，好运与机会会不请自来，让人躲也躲不开。