# 汪涵:玩收藏就是没事偷着乐

收藏的种子 

在舞台上娱乐大众的汪涵坦承，生活中他娱乐自己的方式，是跟别人不同的。他对古玩收藏情有独钟，并且收藏偏冷门，对古铜印尤为专注。那一颗颗铜印，在他看来，其实是心中沉静的砝码，让他离开喧闹的舞台后得以安宁。 

汪涵爱好收藏，算起来应和幼时的生长环境有关。他说：“小时候我是在苏州园林里长大的。我每天跟着祖父逛公园，他拎着个鸟笼，我一个小屁孩儿就跟在旁边看碑林、看花草、看园林、看太湖石，我对这些东西格外有兴趣。收藏的爱好很可能就是那时候一不小心埋下的种子。” 

说来不敢信，汪涵30年前的小学生手册、作业本都还留着，而50年前汪父汪母结婚的时候在杭州旅游，当天买了一张杭州市地图，至今汪涵还保存着。 

但真正和“古董”打交道，是在汪涵24岁生日时。那天，有个喜欢玩玉的朋友，从广东那边收罗了一堆玉器带到生日会上，他对汪涵说，今天你生日，随便挑一样吧！ 

“我当然找最大的拿，挑了里面一块玉圭。”然后大家又请来地质研究所一位眼力很好的老教授给看看，老教授说：“这些东西都不靠谱，就这块玉圭年份还算不错。”大家纷纷称赞汪涵眼力不错。 

“鬼市”遭“鬼” 

生日挑玉可谓是一味诱导剂，汪涵的收藏兴趣给引出来了，他开始游走于古玩市场。 

长沙清水塘一条街是著名的“鬼市”，每到周末，清晨四五点时，就聚满了从各地来卖古玩字画、旧书杂货的小商贩，特别热闹。 

有天，“鬼市”的一个小摊位上，汪涵看到一个绿色小瓷碗，颜色特别漂亮，暗刻花纹。汪涵越看越喜欢，又经商贩口若悬河一番吹嘘，没忍住，买了。隔了一周，再去“鬼市”，不得了了，又见一个绿碗。 

商贩说，您运气太好了，这碗原是一对，老太太精明，上次我去收货只拿出一个，这次去才把另一个拿出来。 

汪涵一听，心里美滋滋的，配上对了！毫不犹豫买下。 

隔了一周，再去，“啊，又出现了两个小绿碗！”汪涵说，“这是怎么回事？”对方回答得在理：“涵哥，对不住您，这老太太太精了，是4个一套。”汪涵一想，每次都能看到，也是缘分，那买了吧，别下次再出现绿色小盘子就行。接下来再去清水塘，汪涵心里都有点紧张了，他特怕在茫茫晨色中看到闪着两道小绿光的碗。 

怕鬼有鬼，果然，再去，嗖嗖，两道小绿光又出现了。 

吃一堑长一智，汪涵自此远离清水塘。不过，他并不因为当时买错东西而难受，也从不避讳谈起，反而常常拿出来说给朋友们听，博得大家一乐。他说，钱只有两种功能，一种是制造快乐，一种是解决问题。在那时，买这些东西也都不贵，百八十块钱，但带给我的乐趣是无穷的，这就足够了。 

收藏七段 

按汪涵的话说，自己的收藏走上“正途”是在30岁之后，工作生活相对稳定，又认识了画家李凤龙、收藏家谭国斌这些朋友。“是他们让我找到了组织，从此走上了正确的道路。” 

一开始，他主要是玩字画，尤为偏爱文气十足，飘逸、清淡的画作小品。“我的工作原本就够花里胡哨的了，台上每天都张牙舞爪，如果玩的东西还那样，就该崩溃了。”每次工作特别辛苦的时候，回到家，看着那些小画，特别容易跟它们进行能量的置换。画中山水之气扑面而来，内心的躁动不安、在舞台上的不平静，可以瞬间交给它们。 

自认识画家李凤龙后，汪涵对古印收藏的情趣日益高涨。李凤龙是画家，又篆刻，对古印有情结，平日里也收藏了数十方古铜印。李凤龙曾邀请汪涵到家中欣赏他的古印收藏。“高中那会儿，我自己也学过篆刻，临摹过很多汉印，所以看到凤龙收藏的印之后，很是亲切。” 

去李凤龙家做客后，汪涵觉得自己也许能系统收藏古印。“我本身做的工作也是每天跟语言、文字打交道。铜印上的这些文字，有很多是看不懂的，所以会有很大的欲望去知道它背后的意义。再者，当时铜印的价格还不是极其昂贵。” 

汪涵现在也收藏有几百方古印了，其中不乏极少见的精品。李凤龙说：“他的收藏在全国范围内来看，算得上一号人物了。” 

潜心收藏这么久，汪涵当然别有心得。他说收藏有七个阶段：第一个阶段叫放眼望之，满眼都是真货；第二个阶段，掌握一点知识以后，满眼都是假货；第三个阶段是真伪莫辨；第四个阶段就是贪痴满怀，满眼都是诱惑；第五个阶段就是心生欢喜，不言对错，我高兴就可以；第六个阶段就是烟云转逝，看一下就够了；最后的一个阶段叫做万物皆空，一笑而过。 

汪涵现在处于哪个阶段呢？“我现在处于第四个阶段，看到什么都喜欢，所以什么都买。这种东西你有机会亲近它，自然也会快乐的，没事偷着乐就行了，这是最开心的，美呀。” 

（桃之妖妖摘自慕容莲生的网易博客图/周弘）