# 死亡检阅出真爱

八月初，伍先生的体检报告出现异常。

医生打电话来，约了时间说尽快回去复查。

我跟伍先生一起走入医生办公室，才知道他身体里生了一个肿瘤。而且报告显示肿瘤内有血管，所以很有可能是恶性的。

我和伍先生紧紧地手握着手从医院出来，气氛有点凝重。

我说：“老公，你死了有没有保险赔呀？”

他说：“有的，五十万新币。”

我说：“才这么一点点啊。”

他说：“是呀，公司只有这么一点点赔。”

我说：“所以你不可以死啊。”

他说：“当然不会啦，傻瓜。”

我们两个都笑着，但是眼圈都红了。

那几天，从澳洲来看儿子的伍先生的爸爸妈妈正住在我们家，我们每天陪他们吃饭逛街看港剧，装出若无其事的样子，只有晚上回房间睡觉的时候，我们躺在床上才会聊到这个话题。我说：“以后不可以再像以前那样熬夜、抽烟、乱吃东西了呀，摩托车也不能像以前那样常常开了呢。”他说：“好，我以后都听老婆的话。”

因为总是喜欢熬夜，伍先生很喜欢在我睡着的时候给我发短信说老婆我爱你。那几天晚上他辗转难眠的时候，又偷偷发短信给我。他说老婆我好想下半生也能这样爱着你，我想一辈子都这样幸福生活下去。我看了像往常一样既没有回复，也没有说什么。但是当伍先生一大早出门，骗他爸爸妈妈说去上班，实际上是去看医生的时候，我心里好像有什么东西被抽空了一样。我突然觉得，我们用了这么久的时间才找到彼此，我们包容彼此的一切，那么深地爱着彼此，但是那个东西如果真的横亘在我们面前，我们谁都无能为力，只能接受。我在洗澡的时候捂着嘴巴不敢发出声音地痛哭。

我说：“老公，没关系的，哪怕还有一丝力气，我也会和你一起战斗到底。”

我说：“就算是最糟糕的情况，我也会好好活下去，因为那不是你的选择，那是命运。”

我说：“老公，不管你之前做过什么蠢事情，不管你曾经对不起谁，这一次都算你还清了。没有人能从我身边将你带走，没有人。”

我们预约了手术时间，定在了8月28日，因为那一天是我的生日。

我说：“那一天你一定要送一份最好的礼物给我。”

他说，一言为定。

我们送走了爸爸妈妈，然后订了回中国的机票。回去和家人朋友在一起是那么温暖的事情，我在我的母亲面前也只字未提。那几天不停地带伍先生去吃各种羊肉宴。羊蝎子，烤羊腿，羊肉串，清炖羊排，每天吃到伍先生肚皮鼓鼓。我从小到大从不沾羊肉，甚至连闻到都会反胃，但是因为我知道他喜欢吃，就坐在一边陪着他，看着他吃就已经是一种满足。

我想，在能吃的时候就再多吃一点，能爱的时候就再多爱一点。能拥抱的时候，再拥抱得久一点。

我和伍先生，从在一起到结婚以后的今天，都一直在十分用心地爱着对方。我们有那么多那么多琐碎又美好的小回忆，那么多那么多想起来就不禁会会心微笑的幸福片段。我们约定好要在中国举办一场真正的婚礼，他穿机师制服，我穿龙凤褂裙。

他还说，要自驾游遍中国，走丝绸之路，走川藏线。

生病以后他甚至说，要穿越无人区，去探访楼兰古国。

我说：“如果你真的生病，我们就把房子卖掉，开始环游世界直到生命的最后一刻。”

他说：“好。”

于是，把后路都想好了，也就什么都不怕了。

8月28日早，我们收拾了简单的衣物，入住了单人病房。

量血压，测体温，术前准备。

一直等到下午三点左右，伍先生换好了衣服，被推出病房准备手术。

我抱着他吻了又吻，用手不断抚摸着他的脸想给他力量。

伍先生被推出病房的时候，眼睛很茫然地看着天花板。因为匆忙，他掩饰不住地有一点慌乱。他被推出去很久之后我的眼前都还是那张无助的脸。我冲到卫生间里，眼泪止不住地掉下来，我在心里不断地祈祷着：“没事的，没事的，一定没事的，谁也不能带走你，求求你，谁也不能把你带走。”

我在沙发上直直坐了四个小时，终于等到伍先生被推进病房。眼睛看到他的那一刻，心里一下子就安静了。

那一晚，我睡在病房的沙发上。

手术做完了，出院回家静养，一周后取报告。

就像什么都没有发生过，他依然每天腻歪歪的，我煲鲍鱼乌鸡汤给他，两个人边吃边看电影，日子没有一点阴霾地继续着。

一周以后的今天，我们说说笑笑去医院取报告结果。

结果显示，是良性。

不需要再做任何检查和化验，连抗生素都不必再吃。

我们跟医生聊了一会儿，开了几句玩笑。依然没有什么大的情绪起伏，我们谢过医生，拿着报告开车回家。

他继续在网上看他的越野车。我呢，切了西瓜放在盘子里，然后坐下来，写下了这篇文章。

生活，又这样平静地继续。只是我们都知道，有一个东西早已经在我们的心里生根，发芽，以后会枝繁叶茂下去。这就是我们对彼此的爱，就算遇到生死的考验，也丝毫不会动摇的爱。还有对生命的那份领悟，在这一次的历练当中，又更加从容和淡定。

W小姐

2012年9月6日于新加坡家中