# 测试：这个暑假你会发生啥奇迹

减肥终于成功，找到命中伴侣，升职加薪很给力，这些真是人间大美事啊。当然，上帝是公平的，这些好事不可能让你同时遇到，那么这个夏天，你会遇上哪一件呢？马上来做个小测试预测一下吧。

1.无论何时，你都讨厌下雨天吗？

是的→第10不是→第2

2.比起感情顺利你更希望自己平安平淡地生活吗？

是的→第11不是→第3

3.事业心强的女人总是因为外表不够漂亮吗？

是的→第12不是→第4

4.你敢在众人面前跳舞吗？

敢→第13不敢→第5

5.你觉得活得幼稚比活得聪明轻松吗？

当然是→第14不知道→第6

6.你绝对不会对满脸堆笑的人发脾气吗？

是的→第15不是→第7

7.你不喜欢任何尖利的物体吗？

是的→第16不是→第8

8.恋爱时，你会偶尔怀念单身生活吗？

会→第17不会→第9

9.别人说话太吞吐，会令你焦虑吗？

会→第18不会→第10

10.你喜欢一口气买很多东西，然后宅很久吗？

是的→第19不是→第11

11.你觉得自己是个很有思想的人吗？

是的→第20不是→第12

12.你从不吃芥末味的东西吗？

是的→第21不是→第13

13.作为店员，你会看不起买便宜东西的人？

是的→第22不是→第14

14.你喜欢古典风格的餐具吗？

是的→第23不是→第15

15.有时候，你会觉得自己是个冷血的人吗？

是的→第24不是→第16

16.就算是周末，你也不会睡懒觉吗？

是的→第25不是→第17

17.你不喜欢西式早餐吗？

是的→第26不是→第18

18.你认为蛋糕师是一个很梦幻的职业吗？

是的→第27不是→第19

19.你的恋人是个脾气很不好的人吗？

是的→A型不是→第20

20.在街上摔跤，你会？

装作没事→B型

尴尬地笑→第21

21.你不喜欢中规中矩的人吗？

是的→C型不是→第22

22.置身于任何团队中，你总会记得规章制度吗？

是的→D型不一定→第23

23.你喜欢繁忙的生活吗？

是的→E型不是→第24

24.你喜欢尝试不同的美食吗？

是的→F型不是→第25

25.等红绿灯的时候，你会很不耐烦吗？

是的→A型不是→B型

26.新片上映，你会关注吗？

会→C型不会→D型

27.你觉得醉酒后失态非常丢脸吗？

是的→E型不是→F型

测试结果公布喽！

A型

这个暑假会发生的奇迹：减肥终于成功了。今年夏天你终于可以穿自己穿不进去的衣服，终于可以显山露水地展示自己的身材了，终于扬眉吐气，不用为肥肉苦恼了。

B型

这个暑假会发生的奇迹：艳遇连连，应接不暇。如果今年夏天你有机会出行的话，你的艳遇指数简直是五颗星。异性被你的魅力所吸引，都想围在你左右。千万要小心那么旺的桃花运会为你招来烂桃花。

C型

这个暑假会发生的奇迹：升职成功。升职这种事会在夏天降临到你头上。甚至说不准你会连升几级，让同事们羡慕嫉妒恨甚至双眼通红。趁现在加倍努力工作，盛夏时节，你的事业就更会好上加好了。

D型

这个暑假会发生的奇迹：免费旅行，收获颇多。这个夏天你很莫名地就获得免费旅行的机会，并且幸运降落到你头上的概率真是很大，在旅行中你会有很多收获。

E型

这个暑假会发生的奇迹：梦寐以求的愿望总算被实现。你梦寐以求的事也许是寻找到亲密爱人，人生伴侣，也许是升职加薪，也许是事业获取大的成功，也许是大红大紫。总之无论是什么，今夏都有机会实现。

F型

这个暑假会发生的奇迹：遇到自己的终身伴侣。这个夏天你总算正式结束单身，而且这样的结束是真正的结束，你的感情告一段落，再也不是玩玩而已，寻寻觅觅，你的另一半在这个夏天终于出现了，你们一拍即合，甚至在见到TA的第一眼，你就认定TA是你想要的人，惊喜和愉悦充斥你的心。

（康康摘自人人网）