# 秘林（大结局）

“我总觉得那头野猪来得有点蹊跷，”午后在操场上散步时，森西若有所思地对千叶说，“那头野猪少说也有三百斤，可那怪老头三两下就卸下了它的腿。”

听森西这么一说，千叶还真感觉有点不对劲。

“我要夜探秘林，把这件事查个水落石出！”森西下定了决心。

千叶吓了一大跳，但是耐不住森西的怂恿，终于同意跟他一起去。

两人原本想来到白天采蘑菇的地方，尽管身边带有指南针，可还是晕头转向的。突然远处隐隐传来“哎哟哎哟”的呻吟之声。

“过去看看。”森西低声说，然后他们循着声音的方向慢慢摸索过去。

走了十多米远，眼前出现一小块开阔的平地，一小间茅舍背靠大树而建，屋里透出豆大的昏黄灯光，那阵呻吟声就是从茅舍发出的。门外赫然躺着一头野猪，上面沾满斑斑紫黑色的血迹；借着月光仔细一瞧，才发现仅仅是一张野猪皮。旁边还扔着一块正方形的木板和一柄钢叉，上面印着数道深深的耙痕。

只听一个阴沉的声音说：“阿真，今天又让你受委屈了，还疼吗？”其歉疚之情溢于言表。

另一个年轻些的男子声音带着明显的怨气答道：“当然疼啦！要不我将那柄钢叉拿来戳在你背上试试？以往你每次投过来时，都稳稳扎在背脊正中心那块木板上，可今天竟然鬼使神差地偏了一寸，扎在我的腰上了。”

老头神情有些恍惚，良久，方深深地叹一口气：“唉，那个女学生的容貌跟你妈有些相似，所以我才会失手。”

“又是妈妈！她已经死了18年啦！”

“不许胡说！”老头断喝道，随即梦呓般地喃喃道，“谁说她死了？她夜夜都在这里，若即若离地望着我，可是只要我一走近，她就会远远躲开……”

“有鬼呀……有鬼呀……”听到这里，千叶没命地尖叫起来，森西想要阻止已经来不及了。

“是谁？”那对父子立刻赶出来，便看到吓得浑身发抖的千叶和一脸惊愕的森西。

“看来你们都知道了？让一个人保守秘密，最好的方法就是把他变成死人。”老头阴森森地说，接着从袖里掏出一条尺余长的五步蛇，“我已经放过你们一次了，可你们还是送上门来，这次可别再指望活着走出这林子了。”

“求求你，放过我们吧！”千叶哀求。

老人望着千叶的脸又是一呆，顿了一下，对千叶说：“你走吧，但是他必须留下。”然后指了指森西。

“不，假如他有什么闪失，我绝不会独活，我宁愿死在他的前面。”千叶坚定地摇了摇头。

“你真傻，就跟她当年一样傻。”老头那张冷到极致的脸慢慢融化了，他犹豫一阵，讲出自己在此地隐居的原委：

18年前，他的妻子被检查出肝癌中晚期，医生说必须用千年紫芝做药引才有把握治愈，否则最多只能撑四个月。老人踏遍万水千山，终于在这片森林中找到一颗千年紫芝，准备在端午节那天采摘。

他带着妻儿来到森林深处搭了间茅舍，日夜守护着这棵珍贵的灵芝。一天下午，他下山去买生活用品，遇见了数年未见面的好友左健。他将好友接到茅舍中，买了几个下酒菜，便你一杯我一杯地喝起来。趁着酒兴，他毫无隐瞒地向左健倾吐了心中的苦楚，并领着他看了那棵价值连城的紫芝。

当天夜里，他忽然被一声惨叫惊醒，原来是左健对紫芝起了觊觎之心，想趁着黑夜神不知鬼不觉地将它摘取，然后不辞而别，哪知不慎被五步蛇咬伤。面对朋友的背叛，他既伤心又气愤，本来打算任其毒发身亡。可禁不住左健的苦苦哀求，加上妻子也为他说情，他终于软下心来。他为左健的伤口敷上祖传药粉，绑上绷带。左健试着站起身，一瘸一拐地走起路来。

“小心……”妻子突然喊道，话音未落，便听得“嘭”的一声枪响，妻子扑向左健的枪口，头部受到致命的一枪。

他不等左健再次开枪，一把夺过枪，向对方疯狂地还击，左健胸口被打成了筛子，立刻毙命。

他将妻子埋在茅舍旁边，仿佛爱妻仍然近在眼前。为了防止有人打扰她的灵魂，他便让儿子扮作野猪，将来者吓走；倘若那些人还不识趣，继续逗留下去，那他就只好放出精心驯养的五步蛇了。

自从森西和千叶被这对父子送下山后，两个人再也没有去过秘林一次。偶尔有人提起那儿时，他们立刻异口同声地答道：“那片秘林中常有野猪出没，还是少去为妙！”

（图/陈明贵）