# 优等生为什么自杀

2011年10月23日，纽约哥伦比亚大学一位心理系三年级华裔女生在宿舍里上吊自杀了。据学校表示这名女生非常优秀，除了功课棒，写作、音乐、艺术才华都高。不止哥大，有人统计另一所常青藤学院康奈尔大学，十二年间有二十一名学生自杀，其中亚裔占十三人，远高于14％的亚裔比例。我要和大家一起讨论资优生的压力，这可能是应试教育和功利主义者难以苟同的，但我希望曾经感受过的朋友能说说自己的想法： 

爱，有溺爱。 

爱的教育，也有溺爱的教育 

“溺爱的教育”是一种教育方式，它没错，却可能产生错的效果。 

学习的快乐在哪里 

这是我女儿最近对我说的。她到加州去，在她哥哥大学同窗家住了几天。有一天看见那家的小孩投篮球，投进了，她就夸一声：“进了!好棒!” 

那孩子的爸爸在旁边，却说：“别因为他投进而叫‘好棒!’要赞美的是他投球这件事。他能投了再投、试了再试，值得赞美，不能只赞美他成功的部分。” 

我女儿说她听了很有感触，因为她从小就被赞美，每次比赛得大奖、考试拿第一，都被我赞美，使她为了得到赞美，不得不拼命，拼命拿第一、拼命考高分。 

我说：“这有什么错呢?这是爱的教育，用鼓励的方式。” 

女儿却理直气壮地说：“问题是，如果我总为得到你们的赞美而学，会失去学习的快乐和初衷。” 

快乐就是把别人打垮 

大概这正是东西方教育观念的差异吧! 

中国学校常在月考之后把全班的成绩公布，有些非但公布，还印出来请家长签名。甚至班与班、老师与老师也比，好多学校会把各班的平均成绩公布，看哪班比较棒。 

一个孩子从进幼儿园就是考、就是比，就是我要赢、赢过别人，如果输了，就颜面无光，甚至我爸爸妈妈都抬不起头。 

而美国学校是不公布分数和名次的。每个学生考试得几分，只有他自己知道。谁打听同学的分数，会被认为没礼貌。我太太以前在美国某大学做人学部主任，还跟我说，连学生家长到学校要求看孩子成绩，学校都不能给。因为那是大学生自己的事，不是爸爸妈妈的事。 

起初我对这种做法很不以为然，但是在美国大学教了十年书，我渐渐了解其中的道理： 

学习要对自己负责，不必因为别人都差，或者我已经拿第一，就不再努力；也不必因为别人都强，我就把命赔上去，或者自暴自弃。 

学习最重要的目的是我学了、我学到了、我能学以致用、我看事情的深度和态度不一样了。 

她为什么不见了 

我知道有个女孩，漂亮又聪明，从小大家就说她能样样拿第一，初中升高中的考试，却失常，进了二流高中。 

所有过去赞美她的人一下子不吭气了，那女生的家长也抬不起头。 

但这种情况没维持多久，大家又开始赞美她。 

因为那位女生偷偷用功，以插班考试第一名进了明星高中。大家又开始说女生是天才，前一次是意外，高考绝对是榜首。连补习班的人都送钱给她家长，希望那女生能挂个名，将来为补习班做宣传。 

高考到了，女生昏天黑地地用功，模拟考次次名列前茅。虽然还没考试，爸爸妈妈已经准备庆功。 

考试当天，妈妈开车送她去考场，停车回来没看到女儿，四处找不到，眼看着同学都进考场了，妈妈急得又哭又喊。铃声响了，女儿呢? 

整场考试女儿都没有出现…… 

拥抱的无法喘息 

请问，是谁害这必胜的女生，成了必败?是谁害她临阵脱逃?又是谁害许多好学生跳楼、逃家、嗑药、迷失? 

“溺爱的教育”就是这样，它的初衷是爱!是夸赞!是肯定!但是当那些“爱”给得太多，好像拥抱，抱到对方无法喘气的时候，反而有害。 

别让鼓励变成压力 

我做了几十年的青少年咨商，看了太多总要赢过别人的孩子，进入社会不受欢迎，因为他只想压倒别人，不懂与人分享；也看过太多以成绩为目标的学生，出校门就失去学习的动力。更看过许多资质好极了的孩子，最后临阵脱逃，甚至成为人生的逃兵。 

对孩子失败的责骂要适度，过度的责骂会使他们失去自信；对孩子获得成功的赞美也要适度，因为过度的赞美会成为他们的负担。 

溺爱除了把孩子溺死，还能把孩子压死! 

最牛女嘉宾 

《非诚勿扰》中的女嘉宾再牛，也就能灭一个男人的灯，学生宿舍楼的阿姨能灭一整楼男生的灯! 

误解 

有个小伙子坐公交车，上来两位老大爷，他就给其中一位让了座。见旁边一名中学生无动于衷，小伙子就走到他身边，狠狠地瞪了他一眼，想提醒他给另一位老大爷让个座。谁知这中学生不但不让座，还回瞪了他一眼。 

小伙子生气了，大声说：“看什么?赶紧给大爷让座。” 

中学生看着小伙子凶巴巴的样子，犹豫了一下，站起来。有点害怕地对小伙子说：“大爷，您坐吧……” 

意外收获 

刚挤完公交车，下车一摸，口袋里多了一部手机。