# 冯绍峰:从“富二代”到“富一代”

2011年年底，某娱乐网站做了个女人最想嫁的“富二代”的调查，冯绍峰完胜京城四少位居第一。他的父亲是身价10亿的纺织巨头，作为唯一继承人，冯绍峰将接管家族生意。 

但冯绍峰更喜欢被称为“富一代”，实际上，他是个吸金好手，他的片酬标准是20万一集，仅在2011年，他在电视剧方面的进账就超千万，加上代言娇韵诗、天梭、杰尼亚等品牌，以及电影片酬和商演走秀，年收入迈入2000万大关。 

会花钱的“富二代”很多，会赚钱的“富二代”却很少。2011年岁末，冯绍峰为我们讲述他从“富二代”到“富一代”的故事…… 

将来我带着多少身价回来， 

老爸就留多少财富给我 

如果没有意外的话，我本该是这样的生活状态：入则豪宅出则跑车，日上三竿后去自家公司晃晃悠悠，学点儿经营之道，几年后或者十几年后成为董事长，运气好的话继续扩大经营，运气不好的话可能关门歇业，当然还会生一个跟自己的人生轨迹雷同的孩子，如此这般重复重复再重复。 

但老爸的一个决定使我的人生有了变数。在我满18岁那年，他说我成年了，所以只会承担教育方面的特定开支，至于生活、享受、娱乐……全都是我自己的事情。他很直接地告诉我，将来我带着多少身价回来，他就留多少财富给我。 

所以，我在读高中时就开始为自己的前途考虑，将自己的长处短处比较权衡后，我决定了自己将来的方向——娱乐行业。我从小学小提琴，参加话剧社、演讲比赛，做主持人，我觉得这是我的优势。 

当上海戏剧学院来我们学校招生时，我顺利地通过了专业三试，再加上我的会考成绩全优，被免试保送进了上戏，并成为表演系唯一一个拿奖学金的学生。 

我的大学生涯非常功利与现实。很多同学都在无忧无虑地享受校园生活，或者谈恋爱，或者看通宵电影，或者联机玩游戏。但我很少有这样清闲的时光。我很忙，忙着去认识各种导演、各种制片人、各种经纪公司。当毕业就失业越来越普遍时，我毕业便就业了。 

但就业了仍然很艰难，我没办法带着巨额投资去找角色，也没有资深人士提携我，我只能到处试镜，龙套也跑配角也干，希望能从新人熬到脸熟，再从绿叶熬成红花。 

但始终没有熬出头，上海的机会太少了，两年时光过去，除了勉强养活自己外，我几乎没有存款。我决定去北京发展，到北京的时候，我手里所有的钱加在一块是8400元。 

我租了个地下室，半年起租，花掉了3000元，去超市补充了一点儿生活用品又花掉了1200元，我的全部财富缩水了一半。但我连心疼钱的时间都没有，如果接不到戏的话，最多两个月，我就得饿肚子了。 

以前是他给不给我的问题， 

现在却是我想不想要的问题了 

我挺住了，最穷的时候，我连续吃了一个月4毛钱一包的白象方便面，后遗症是，直到如今，我一闻到方便面的味道就想吐，一看见方便面广告就会马上转台。 

不是所有付出都没有回报的，我想要的回报就这样一点点来了。我从几百块钱的酬劳开始拿起，慢慢变成四位数，再变成五位数，我终于回归了不用为吃住担忧的正常生活。 

因为片酬不高，我只能走以量取胜的路线。最多的时候，我同时有七八部电影电视剧在身，横店的每条小路我都穿行得娴熟无比，出这个棚进那个组，一天要换好几身行头，以一个三流演员的标准，赚到手的是接近一流演员的收入。 

从零身价到10万是个坎，从10万到100万是另一个坎，过了这个关卡后，钱就来得迅捷而凶猛了。然后我对老爸财产的觊觎之心也越来越淡漠。 

以前是他给不给我的问题，现在却是我想不想要的问题了。我很坦诚地跟他说，我现在一点儿也不想放弃自己好不容易打拼到手的事业转而经商，我说想继续做演员，希望老爸继续在公司顶着，哪天他精力有限顶不住了，或者我在演艺圈待腻了，我才会考虑回来。说这话时，我有一种扬眉吐气的感觉。 

用自己赚来的钱， 

收购父亲公司的股份 

在圈内，没人知道我是“富二代”，也没人相信我是“富二代”。回北京后我遭遇了一场车祸，颅内出血，肋骨断了两根，耳朵开裂，车子完全报废。我醒来后的第一句话就是让剧组别换人，我一定会好起来的。住院21天后，我返回剧组继续拍摄。 

我终于红了，站到了一线男演员的行列。赚钱变成了一件很容易的事情。 

当我的个人资产超过1000万元时，我带着爸妈来了一趟很奢侈的夏威夷之行。全程头等舱，入住的是惠特尼•休斯顿下榻过的总统套房，租了一艘游艇出海，代步的是一辆劳斯莱斯敞篷版房车。 

我送给他们最贵的礼物，是在虹桥买了一套400平方米的别墅，妈妈搬进去再也不乐意离开了。我笑她：“自己住的房子比我买的别墅要豪华得多，实在是舍大求小。”老妈的回答是：“住自己买的房子和住儿子送的房子感觉不同。” 

我做演员的时间已经不多了，老爸慢慢上了年纪，他说想早点儿退休跟妈妈一起去环游世界。至于具体哪天退休，取决于我愿意哪天回去接班。 

但我暂时还未考虑这件事，我保持着每年上百集电视剧的工作量，我把自己的收入分为两部分：一部分是拍电视剧的全部片酬，另一部分则是拍电视剧之外的收入。后者是用来花的，满足生活需要，添置喜欢的东西以及孝敬爸妈，而前者是我将来回归商界的底气与本钱。 

拍电视剧的片酬我一分钱都没花，全部用来买了股票。只买老爸公司的股票，买了就搁着，永远不卖。我希望，有朝一日，我能靠自己成为老爸公司持股数量排名靠前的个人股东，而不是靠着继承老爸的股份进入董事会。 

（嘉禾摘自《好日子》2012年第1期 图/周弘）