# 酷哥李宗强：90后拍客这样炼成

**网瘾少年歪打正着成“拍客”**

出生于1991年9月的李宗强，从中学时就迷上了网络游戏。后来干脆退学打工，当过装修公司的小工，也当过超市送货员、推销员，后来又当起了网管。 

2009年8月下旬的一天，李宗强无意中看到一个视频网站的征集视频，帖子称：网友拍摄的各种有意义的视频都可以上传，有影响的视频将获得最低50元上不封顶的酬金。随手拍的视频能赚钱？李宗强半信半疑。 

这天下班，李宗强在回家的必经之路102国道上，忽然看到一个很奇怪的行人——这名50来岁的男子拉着一辆外罩篷布、奇形怪状的地板车，一路向北步行。 

从简单交谈中李宗强得知，男子叫李闻军，是江苏一名工人，北京申奥成功后他拉着板车穿越了17个省，行程1.5万公里，沿途宣传奥运精神。他立志用30年时间，到2035年走遍全国所有省、市、县及港澳台地区。 

看着李闻军弓腰前行的背影，李宗强不禁心里一动：一人一车徒步走中国不是很有意义吗？我干脆拍下视频传到网站，看能不能赚点上网费！他掏出手机打开录像功能，跟上李闻军在他人前车后变换着角度拍起来…… 

第二天上班，李宗强把视频移到电脑，又加上了字幕。正要上传时他沮丧地发现，昨天那个网站打不开了。“反正拍都拍了，扔了怪可惜，不如随便传上网吧！”他动动鼠标把视频传到了新浪网。 

视频传完李宗强没当回事，转眼间就到了月底，这天他忽然接到一个电话：“我是新浪网视频编辑，你上次传的视频有100块钱稿费，请把你银行卡号告诉我！”稿费？李宗强好半天才回过神来，自己随手拍的那段视频还真能赚钱呀！他欣喜不已！ 

**镜头里的故事唤醒了他**

在稿费“诱惑”下，接下来两星期，李宗强又拍了《危桥上大货车畅行无阻》《实拍华北地区天空沙尘笼罩》等3个视频传到网站，拿到450元稿费，快赶上他600元的月工资了。 

2009年9月20日，玩了大半夜网游的李宗强正在家睡觉，同学常健打来电话：“你不是到处拍视频吗？我刚听说滦南有一对农民夫妇自己出钱，在家里教残疾孩子读书……”“你等我一会儿，咱俩马上去！”李宗强兴奋地跳下床。 

当下李宗强找到常健，并软磨硬泡借来常健姐姐的数码相机。两人乘长途车3次转车，中午才赶到滦南县洼里村。走进村民高淑珍家的小院，李宗强被眼前的一幕震惊了——院子里树阴下、农房里炕头上挤满几十个身体残疾的儿童，孩子们正在一位妇女带领下读课文。原来，儿子王立国因病残疾后，身为母亲的高淑珍为有同样不幸命运的残疾孩子心疼，她和丈夫于1999年在农家院办起一所特教学校，接收残疾孩子免费读书、吃住。为了这些残疾孩子，高淑珍家已经债台高筑……李宗强的心被刺痛了，他含泪拍下半个小时视频。 

当晚，李宗强将视频以《农村夫妇十年如一日开办炕头上的残疾学校》为题传到优酷网，并呼吁网友为残疾学校捐款。 

这段视频反响出人意料火暴，一天点击量就飙升到18万，网友纷纷向高淑珍寄去爱心款物。 

拍“炕头学校”引起的反响让李宗强意识到，拍视频上传不仅能赚稿费，好题材的视频还能产生社会意义。他痛下决心告别网游，拿自己的特长做点有意义的事情，当一名拍客！ 

**乐此不疲的稚气拍客**

成为专职拍客后，李宗强月收入保持在3000元左右。为提高拍摄质量，他于2010年还购置了专业DV机。 

李宗强总结出当好拍客的经验：能引起关注的题材，一是有新意或稀奇古怪的牛人牛事、奇人怪事，一是关注民生或社会问题的人和事。在第一时间把视频上传，对拍客来说至关重要。因为他上传视频的速度，比新华社、央视快了好几个小时。优酷网、酷6网经常抢先将他的视频置顶。 

近两年间李宗强为及时捕捉到有价值的题材，先后跑到北京、山东、河北等地拍摄，共拍了300多个视频，总点击量高达6000多万，他拍的多个视频被长时间置顶。而他“牛人系列”推出的60多个牛人中，“最牛转笔初中生”“唐山最帅交警”“牛人单轮骑摩托”“最牛征婚哥”等都在网上一夜成名，其中“唐山最帅交警”，成为电影《唐山大地震》压轴镜头。 

大家肯定想不到，捧红这些网络红人的拍客李宗强，不过是一个隐身在幕后，稚气未脱的90后。因为李宗强拍的视频吸引人、社会反响大，他被评为56网十大拍客、优酷网十大拍客，还成为新浪网签约首席视频制作人。