# 测测你的文艺范儿

你的血液里流淌着挡不住的文艺范儿，爱文学、爱艺术、爱生活。

没错，你就是纯纯正正如假包换的女文青。分类繁多的文艺小青年你又属于哪一类？来做个测试，看看你是哪一派文艺气质女吧！

1.你对星座等知识有一定了解吗？

A.是的→2B.不是→3

2.以前觉得只要找个爱自己的人就好了，现在发现，如果自己不爱对方，也是很痛苦的，是吗？

A.是的→3B.不是→4

3.水果中，有没有你特别讨厌吃的？

A.有→4B.没有→5

4.在观看演唱会时，有没有表现得很疯狂？

A.有过→5B.不会很疯→6

C.没去过演唱会→7

5.你更喜欢在喜欢的异性面前表现成爱答不理的样子吗？

A.是的→6B.不是→7

6.中学时代，最喜欢看的小说类型是:

A.言情→7B.武侠→8

C.悬疑→9

7.有没有在餐厅打碎过别人的杯子、碗碟之类的餐具？

A.有过→8B.没有→9

8.如果朋友告诉你有人在暗恋你，你第一时间会：

A.感到很意外→10

B.好奇是谁→11

C.觉得是玩笑→10

9.如果要去森林里拍照，你会拍:

A.一棵树→10B.一朵花→11

C.天空→12

10.是否觉得身边的人没有真正了解你的？

A.是的→12B.不是→13

11.喜欢听下面哪一种外国歌曲？

A.英文歌→14B.韩语歌→13

C.日语歌→15

12.有没有去剧院看过话剧？

A.有过→15B.没有→16

13.你对社会新闻很关心吗？

A.很关心→14B.不关心→15

C.不确定→16

14.会不会因为一朵花开，而心生对生活的希望？

A.会的→16B.不会→17

15.旅游归来，总是要把游记发在不同的社区、论坛上吗？

A.是的，有几个→17

B.不是，一般就一个→18

16.如果去淘衣服，你会选择去下面哪一个地方？

A.街头小店→18B.商场→19

C.服装批发市场→20

17.新年里，如果有机会，你会选择去下面哪个地方？

A.去音乐厅听音乐会→A

B.去看跨年演唱会→19

C.去看节目丰富的晚会→C

18.你喜欢下面哪一种糖果？

A.巧克力→E

B.奶糖→20

C.水果糖→D

19.下面几条裙子中，你更喜欢哪一条？

A.蓝色波点短裙→B

B.田园风格的碎花裙→D

C.波希米亚长裙→A

20.你站在街头，不知何去何从，一般是因为什么？

A.感情受困→B

B.考试不佳→E

C.生活遭受打击→C

解析：

A.正牌女文青

其实，从你的外表是看不出什么文艺女青年的，可是在你的骨子里，却深深打上了文艺女青年的烙印。只是在这个出现越来越多伪文青的年代，因为你内心的鄙视，你才不屑于把自己跟一些伪文青划进同一个圈子里。因此，骨子里有种傲气的你，根本就不想去走什么文艺女青年的路线。只是不经意间，你的思想，你的文艺气质，还是会暴露无遗。

B.八卦女青年

确切地说，你不算是一个文艺女青年，因为你是完全走八卦路线的人。但你并不介意如此，你认为八卦也是文艺的一种。因为在这个人人八卦的年代，八卦也是一种人生态度，与女文青的内涵、自我、热爱文化艺术相比，八卦女们善良、真实、热情地生活，用轻松的眼光来看待世间的一切悲欢离合，又何尝不是一种人生的升华？

C.伪文青

毫无疑问，你是一枚典型的文青女子，只是现实的生活，让你又不得不面对人间世俗，十指沾满了阳春水。虽然你尝试着成为一个很有文艺范儿、有文艺气质的人，看各种书，学着搭配出自己的穿衣风格，偶尔还去参加一些小众的活动，培养自己的文艺气质，但是，很多东西不是学了就可以学来，并且能跟自己融为一体的。有些思想方面的东西，没有达到文艺的境界，大概只能是从门缝往里瞧了。毕竟，在文艺之外，还是要吃饭的。

D.小清新

也许有的人会觉得小清新的MM与文艺女青年之间是画等号的，但是事实上二者还是有所区别的。文艺往往代表着强烈的情绪，而小清新则像三月的小雨一般无声无息，只专注在自己的世界中，只要过好自己精彩的每一天，专注于自己的梦想就好了。对外界的一切表现得有些淡漠的你，大概也是如此，是一个小清新，喜欢拿着相机到处跑，却不会拍完照后还对照片中的文化与内容有所思考。

E.物质女

对于一个十分注重现实生活的女子来说，你首要关心的是如何过上物质富裕的生活。在你的观念里，什么文艺、清新、小资……还不都是建立在物质基础上的？尽管你也有自己的梦想，想成为一个有艺术气质的女子，一举一动惹人怜爱，可是在钱袋空空的情况下，这样的想法只会让你痛苦而已，还不如先从物质女做起呢。

（司志政摘自《快乐阅读》2012年8月）