# 想把我唱给你听，趁现在年少如花

第一首歌《遇见》我遇见谁，会有怎样的对白 

微雨，空气清甜，放学回家要经过一个古旧的小巷，安可可背着书包钻进一家音像店里。她戴着耳机试听，有点儿陶醉，禁不住随着旋律轻轻扭动起来。有人从她面前经过，她退后一步，一错身，书包把背后一面架子的CD哗啦啦扫落下来，她有点儿吓住了，蹲下来手忙脚乱地收拾。 

刚才经过的男生回过头来，开始整理架子。他穿着白衬衣，牛仔裤，他的短发精神抖擞，他的眼神干净澄澈，傍晚的一缕阳光温柔地映在他的脸上，美好得像一个不真实的梦境。 

男生微微一笑，眨眨眼睛，小声地对安可可说，还愣着不帮忙吗？ 

他还说，看你脸都红了，我说过这点儿小事没关系的。他还说，奇怪了，在学校怎么没见过你？想听什么，我推荐给你。他叫骆天鸣，是这家音像店老板的儿子，和安可可一样都是川北高中的一年级学生。 

第二首歌《他夏了夏天》清淡与浓烈、好与坏都尝过 

暑假溽热而漫长，安可可生日那天，表姐答应要带她到欢乐谷玩的，可是安可可站在欢乐谷的门口，却看见骆天鸣同样等在那里。目光穿过人群，他们看见彼此，短短的对视之后，都云淡风轻地笑起来。 

骆天鸣走过来，他手里拿着两张票，他说，你也被放鸽子了啊，真惨，那正好我们一起。 

他们一起坐了过山车、海盗船，去了冒险屋、漂流岛。安可可想问，你在等的人总不会是我吧，那到底是谁失了你的约呢？可终究没有问出口。表姐打电话过来埋怨找不着她的时候，安可可正坐在准备启动的疯狂大摆锤上，她撒了小谎说今天有事来不了了，无奈旁边传来骆天鸣又兴奋又惊恐的叫声，瞬间泄露了秘密。 

他们分开的时候，安可可说，我今天很开心。骆天鸣说，我也是，生日快乐，嘿嘿，上次你的学生证掉在店里了，你的生日和我只相差一周，下次记得去拿。安可可笑了，十六岁的生日，是一个奖励，还是奇迹？ 

第三首歌《浮夸》有人来问我我就会讲，但是无人来 

安可可满心期待着下一次的偶遇，夏天很快过去，安可可无数次经过骆天鸣的班级门口，但是遇见的次数却寥寥无几，更别提说话。 

再见到他，是在期中考试后，他身边走着一个长发长裙的女孩，擦肩而过的时候，骆天鸣甚至没有注意到安可可的存在。 她听见他们在讨论题目，数学最后一道选择题是选B还是D。她还听见骆天鸣说，怎么每次都是你对，你就不能错一次吗？女孩说，不能。她的背影就像一只骄傲的天鹅。 

安可可又补办了一张学生证，她看着自己的照片，短发，瘦，衬得眼睛很大，还算清秀的一张脸，很乖的一副样子。她再也没去过音像店，她希望那个旧的学生证，能一直留在骆天鸣的身边。 

夜里做习题累了的时候，安可可总会趴在桌子上望着星空，偶尔看见一颗流星，会抓紧时间许一个愿望，希望骆天鸣能够梦想成真，无论他的梦想是什么。 

而自己欲说还休的心事，重要吗？不重要吧。 

**第四首歌《尾戒》才明白想念只是我的单方面**

大寒，呵出的白气凝成了霜，骆天鸣请安可可去森林公园吃烧烤，呼啦啦一大群人，骑着自行车，一路笑着闹着。 

长裙女孩也去了，她叫卢婉。 

安可可在炭火里埋上个红薯焖着，骆天鸣端着烧烤架子怕沾上升起的炭灰，还不忘对离得远远的卢婉说，饿了吧，鸡翅很快就好了，安可可，你能不能快一点儿。卢婉笑着对安可可说，可可，你慢点儿，别烫着了，别理骆天鸣。 

安可可看见骆天鸣小指上有一枚小小的尾戒，黑色的，安可可闹着摘下来借戴一戴，套在大拇指上正合适。正得意，却看见卢婉小指上也有小小的一枚，黑色的，即使暗淡，也闪着光。卢婉看安可可感兴趣，就说，我先买的，骆天鸣就会跟我学。 

黑色的尾戒象征着独立孤独，忘记过去。骆天鸣知道这代表的意思吗？他真傻，有些事，并不是保持一致就可以。如果他懂得，那这一厢情愿，一条道走到黑的脾气，和自己可真像。 

最后一群人挤在一起拍照，照片定格的瞬间，安可可有了一个决定。 

**第五首歌《独家记忆》我喜欢你，是我独家的记忆**

骆天鸣他们仍旧有集体活动，每次喊她，安可可都有一堆事情要忙，渐渐就不去了。后来真正疏远了，生分了，即使再遇见，也无话可说。 

但忘记并不是件容易的事，往事会毫无征兆地跳出来，准确击中心底最柔软的部分，然后缓慢的疼，无止境地蔓延。 

六月再一次轰轰烈烈地到来，又马不停蹄地远走，惆怅落幕，青春散场。 

音像店旁边的一家网吧，安可可看见骆天鸣正全神贯注地打游戏，她悄悄走到他对面坐下，点开QQ，找到骆天鸣，传给他一个离线压缩包——里面有五首歌，压缩包的名字是，想把我唱给你听，趁现在年少如花。 

她走出网吧的时候，眼角落下一滴泪。骆天鸣，再见。骆天鸣，请你记得我。