# 历史系的绯闻女孩

我示威似地扬起脖子瞪他，内心小宇宙爆发。结果，他木乃伊般不解风情，还一字一顿地发威：“从现在开始，我要追你！”

被我藏匿的“情书”

历史系经过若干年艰苦卓绝的沉淀，终于出土一位大美女——易家扬。

易家扬是我的室友，在我眼里就是一只长得比较好看又甩不掉的黏虫子。

那天，我终于成功甩开易家扬独自下楼透口气，看到一楼告示板上写着“405室，易家扬有信”。见怪不怪，签收，检查，在湖绿色的信封上，只有一笔潇洒的签名：杜风。是那个让我一想起便不胜娇羞的杜风。

随之心便碎成了八瓣儿，完全忘记了爱情遵从物竞天择的规律，越是美丽的女人，越是容易做食物链上层的神。

刚推开门，易家扬就“腾”地从椅子上站起来，“洛可可，去哪里啦？”“图书馆。”易家扬很好骗，眼睛大，个子大，神经也大。

我忽然癫狂，告诉她我有了暗恋的对象。“是谁？”“杜风，是明恋！明恋！”

我赌易家扬不是那种为恋人插朋友两刀的人。况且等不到易家扬的回信，杜风不一定有勇气继续呢。我的猜测得到了证实，第二天，湖绿色的信封再也没出现。

两个上了头条的女生

洛以以觉得这事儿很离谱，他是个人品不错但性格很阴的人，可能是觉得有一个这样成天胡闹的龙凤胎妹妹是一件很有趣的事情，所以我求他做的事，他都会答应，但过程十分曲折。

某天，有两件大事上了历史系的头条：一、普相女洛可可表白遇尴尬；二、校花易家扬收下匿名鲜花一束。这就是美女和非美女的区别。易家扬整天窃笑，杜风避之不及。

倒追杜风的战斗已经进入白热化。那天，我手捧着一包热乎乎的糖炒栗子站在9号楼405室的窗外卖弄风情，杜风假装没看见我，我喊住他，他才不得不停下脚步，表情好像被小流氓骚扰到想自尽的清纯小萝莉，好多看热闹不怕事大的男生们一一走过来拍他的肩膀，意味深长地冲我微笑。

爱情和面包都是负资产

不看好我和杜风的同学渐渐把注意力转移到易家扬那里。易家扬把收到的花默默地插进花瓶，后来我们宿舍放不下了，她就转送给其他宿舍或者摆到女厕所里，我只能咬牙切齿地捏着自己的钱包，看着她把我的银子变成空气清新剂。

而杜风对我的死缠烂打则感到很无奈，后来就干脆任由我变成他的小尾巴。他去吃饭，我就默默坐在他的对面，他去图书馆上自习，我就静静坐在他的旁边，一抬头，准能看到杜风像看怪物一样看着我。只有一次，我看丹·布朗的《天使与魔鬼》，他主动问我：“原来你也喜欢他的小说？”然后和我讨论了一下午的物质和反物质湮灭的话题，那是我们最持久的一次对话。

杜风对易家扬没有采取任何行动，我想，匿名鲜花制造的虚拟竞争力已打败了杜风。我觉得这种劳民伤财的事情可以停止了。洛以以搅动着可乐里的冰块，老谋深算地提了个建议：“有必要再送一段时间，巩固战果。”“我要破产了。”“哦，我先替你送，以后有钱还我。”

我一个人默默地走在林荫路上，杜风不知哪里去了。我突然体会到那种想黏一个人的感觉了，想到易家扬，这段时间我们两个都渐渐地疏远了对方。

寝室里一个人都没有，独坐哀思，忽然想起这不靠谱的恋情，感觉很累，无聊地翻了几本书，那封湖绿色的信掉了出来。我下意识地拆开那封信，心想了解一下杜风的文字也好，也许还能获得一点有用的信息。

唉，天大的误会！根本就不是什么情书，不过是一封邀请函而已！杜风邀请我们宿舍参加学生会的活动，易家扬是舍长呀！我顿时像个泄了气的皮球，若没有那封“情书”来催化，也许我根本就不会花痴到倒追杜风的地步，任凭他对我不理不睬，任凭同学对我讥讽嘲笑，洛可可是一个很骄傲、很装蒜的女生啊！

我把“情书”撕掉了，给易家扬打电话，第一次，我那么地想黏着她，我知道我在心里己经伤害了她，可我们是最好的朋友，今后我一定洗心革面和她一起建设全新的友情。

“家扬，你去哪儿了？”“我和……以以在一起。”“哪个以以？”“洛以以呀！”

悄悄爬到你的心上

易家扬在我之前找到了愿意让她黏的人，洛以以的坚持打动了易家扬的芳心，最后让我埋单，我悲催贴钱成全了他的暗恋。好吧，家庭内部矛盾暂且搁下。此刻，我最担心易家扬知道真相后的反应。没想到，她早已明了。“我根本就不会喜欢杜风那种类型的男生呀！”

是啊，杜风酷酷的，扑克脸。一切都过去了。苦追易家扬的男生终于浮出水面，佳偶天成；苦追杜风的洛可可终于承认落败，销声匿迹。

我主动回到以前的生活中去。晨读，运动，看书，逛街，吃小吃。有天早上，我在操场看台上练口语，晨练中的杜风竟然跑过来，主动冲我打招呼：“嗨，最近没看见你。”我不屑地看他一眼：“姐比杜甫还忙！”说完就走了，留下了莫名其妙的杜风，傻乎乎地在原地踏步。我的背影一定很爷们，不知道能不能让杜风感到惭愧。

可是刚回到寝室，所有的骄傲就都坍塌了，脑子里满满地全是杜风那张傻乎乎的笑脸。我想我是完蛋了。

我故意离他远远的。一起上课的时候，我见他坐在东排，我就坐西排，不去他喜欢的食堂，取消晨读，不去图书馆的自习室，不过有一次我去借书的时候一眼瞥见他望着旁边的位子发呆，其实我每次都会故意让他发现我，然后走掉，永远给他一个背影，这是我的抗议。

一天晚上，阴损的洛以以让我去图书馆。到时发现，他的身边站着酷酷的杜风，我转身就走，以背影示人，结果一下子就被杜风拉住了手臂，很像偶像剧里男主挽留女主的情景。我示威似地扬起脖子瞪他，内心小宇宙爆发。结果，他木乃伊般不解风情，还一字一顿地发威：“从现在开始，我要追你！”