# 假面游戏

壹 

自从诺可考进大学，母亲的上方政策与时俱进地从“早恋必须死”改成了“恋爱要趁早”。 

诺可即将大二，从未谈过恋爱的她属于奇货可居。 

高三那年，当她拿到这所工科名校的加分时，班主任笑得眼角开花：“诺可啊，去了男女比例七比一的学校，你以后就是抢手货、香饽饽啊。”可惜，进校后，生活平淡如水。 

再一次听到诺可扯着手绢哭诉自己嫁不出去的悲痛历史，室友湘子终于爆发了：“你老是宅在寝室等谁来追你？” 

诺可在她强大小宇宙所刮起的暴风中凌乱了。 

第二天她听从湘子的建议去图书馆自习，几个小时后书没看进去几行，倒是让诺可累积了一条新的人生经验：图书馆是个打游戏的好地方，不仅网速够快，还有一种在圣地作奸犯科的快感。忽然感应到背后有人站着，诺可吓得浑身一颤，以为碰上了巡街的教导主任，回头发现是一胖男生，脸圆圆的，身体更圆，瞬间释然。 

“我……我也玩这个。”男生羞涩地说完，脚底抹油，“蹭”地跑了。 

贰 

那天湘子因为考试失利与年级第一失之交臂而郁闷万分，任谁在她附近都会立刻被扇飞到火星，诺可不想被殃及，跑去校园某个犄角旮旯的网吧里打游戏。 

现在想来当时确实有些冒险，学校地处郊区，周围的治安着实不太平，诺可很识相地乘着天还没全黑就打道回府，却在出门左拐的巷子里看到这样一幕—— 

几个面容狰狞衣衫不整的混混正在威胁一个男生。被包围的男生有着一头金发，他的嘴角扬着浅浅的笑意，眼珠微转，似乎在思考应对的方法。 

那不是《最终幻想7》里的帅哥“克劳德”吗！诺可吞了口口水，竭力掩饰着语调的颤抖，往身后指了一指：“跆拳道教练在那边等你呢，还有好多好多成员，你可别想逃跑！”“克劳德”的眼神中闪出一丝看见熟人的欣喜，他很快领悟了她的意图，看着几个混混有些怕意，“克劳德”突然发威，三下五除二地踹飞了挡路的两个小混混，拽过诺可的手臂便一路狂奔，直到跑入学校的警戒范围才松手。 

“真倒霉，居然碰到抢钱的。”“克劳德”边说边拍着诺可的后背帮她顺气，语调柔情似水，“幸亏碰到了你，谢谢你啊，同学，你没事吧？” 

诺可转过头看见“克劳德”俊秀的脸，心跳满了拍。 

那天诺可和“克劳德”分手前，问他是不是这所学校的学生，“克劳德”摇摇头，笑得高深莫测。诺可当时光顾着对着他的身影陶醉，忘了要个联系方式走可持续发展之路，虽然她也从未干过这档子事。 

诺可回寝室后发现湘子依然铁青着脸，于是自动绕行。但是她的满腔春情需要发泄，于是在QQ上兴致盎然地对土豆一阵骚扰。“我遇上真命天子啦……”“你是花痴病犯了。” 

土豆是诺可在魔兽世界里的玩伴，诺可至今还记得自己第一次和土豆在QQ上聊天的对话，她把键盘噼噼啪啪地敲击得快要散架，诉说着自己命中注定薄情缘，就连看小说喜欢的男主角每次都没好结果：“你知道吗，我看《AA》，他被活埋了；看《BB》，他被分尸了；看《CC》，他魂飞魄散了；看《DD》，他肺结核身亡了。”“……节哀。”土豆除了表示同情，别无奈何。 

叁 

光阴飞逝，不知不觉间，距离诺可第一次遇见“克劳德”已经过去了两个半月。期末考试的硝烟散去，寒假悄然而至。诺可镇守在学校，报了学校附近的新东方托福班。 

新东方托福开课的第一天，诺可就见到了土豆本尊。 

前一天晚上土豆告诉诺可自己也报了这个班，根据座位号，应该是在第六排，末了还加上一句：“一直没告诉你，咱们同校，其实还见过面。”电光石火间，一张脸浮现在诺可的眼前，不祥的预感。 

后来诺可果然在教室里看见了之前在图书馆遇到的胖男生，那时她就觉得他长得像土豆，现在一看，更像了。既同校，又见过面，还坐第六排，几个关键词串联在一起，事实呼之欲出。 

诺可只好将目光移向教室门口，口中念叨：“新东方老师怎么还不来啊？”突然，眼前一片电光石火，一金发男生戴着大号的耳机，单肩背着书包，双手插进口袋慢步走入。诺可揉了揉眼睛，全身的血液刹那间沸腾了。Oh,my Lady Gaga！“克劳德”！我朝思暮想的“克劳德”啊！她瞬时满血原地复活，从见到土豆真面目的打击中恢复过来。 

欢快的假期就这样拉开了帷幕。 

肆 

自从教室相认后，诺可就没和土豆多说过话。土豆本人和网上的感觉不太相符，似乎相当的腼腆害羞，少了层屏幕的掩护，连相见打招呼都有些尴尬。回到寝室打开QQ，诺可又与土豆畅谈无阻，也许这就是网络的魅力。 

听完了诺可内心澎湃的相思之情，土豆慢悠悠地回道：“你说的那个‘克劳德’就是他啊！他就坐我旁边。放心，我帮你搞定他。” 

屏幕上弹出了土豆最新的消息：“我今天帮你问了他的QQ，他说他不怎么用QQ，便把MSN给了我，还有博客地址。”诺可兴高采烈地加“克劳德”的MSN，没想到系统提醒“克劳德”拒绝了诺可的添加好友请求。诺可感觉无比失落，登录他的博客，空间内容上锁，诺可没权限看，又被狠狠地打击了一番。 

伍 

托福班很快就结束了，和“克劳德”的交集又没了，屡遭打击的诺可向土豆表示就让往事随风去，另寻桃花树。眼看着开学的日子越来越近，土豆提出俩人在学校里聚一聚。 

然而，令诺可大跌眼镜的是，出现在她面前的居然是“克劳德”。“是土豆叫你来的？”“我就是土豆，真名叫做夏凌。”诺可突然听见了宇宙大爆炸的响声。脑袋里有无数苍蝇在飞，“你骗我!”“是你自己先弄错的，竟然以为那个胖子是我。” 

诺可感觉自己的身体瞬间石化。神啊!杀了我吧!我居然整天对着一个男生诉说着自己有多么爱慕他！雷啊！劈死我吧!世界上居然有人变态到教别人如何追求自己! 

湘子再也没有听她提到“克劳德”，而是用同系的夏凌取而代之，区别在于对前者是无尽的爱慕，对后者是无穷的批斗。湘子围观诺可用夏凌的照片作为靶子，目露凶光地扔着飞镖，突然感觉一阵粉红色的暴风雨即将来临。 

（马超摘自《男生女生》 图/孙红岗）