# 纸飞机飞不出城市

你一定要坐真的飞机，飞很远很远，青春是要飞翔才美的。

她是暖色调的温暖

高中的时候，学校举办了一次演讲比赛。她是选手，俏丽的短发，蓝白色的海军裙，裙上有长长的流苏，很美——而我是观众。

她虽然有些紧张，却非常流利带着感情演讲完了。

我使劲鼓掌，骆驼也鼓掌。我说，骆驼，你觉得那女孩怎么样？后来我知道了她的名字——罗可嘉。从那时起，她就成了我心中一枚青涩的橄榄，就像那些暖色调，让我觉得周围都充满了温暖。

他是冷色调的冷

骆驼是我在网上玩泡泡堂的搭档，开始我们是对手，后来发现实力相当，所以决定强强联手，再后来我们会有一搭没一搭地说话。骆驼是他的网名，他说他喜欢骆驼，是因为在大漠里那样孤独地行走，是多么忧伤的事情。

骆驼是个颓废的孩子，他总是没完没了地在网络里拼杀，以此消耗他的时间。我只是听他淡淡地提过，他的父母很早就离婚了，他跟着妈妈，妹妹跟着爸爸。但是他的父母又各自再婚，他的心就开始叛逆了。

后来我们考上同一所高中，成了最好的朋友。

雨的颜色是冷的

才进高中，学习压力不算大，我和骆驼偶尔会逃课。我折了很多飞机，写上罗可嘉、骆驼还有我的名字。罗可嘉是我的秘密，我让骆驼分享我的秘密。那些白色的飞机在空中打着圈，我眯着眼睛看过去，很蓝的天。

骆驼站在一边看，呵呵地笑，有时候会追着飞机跑，和它们比速度。

下雨的时候，我去给罗可嘉送伞，并不想和她有什么故事，我知道高中对于我们来说都很重要，我只是希望能以朋友的身份关心她，这就够了。

白色透明的伞在我手心里握出了汗。

我看见了骆驼，他打着伞，伞下是罗可嘉。心里很尖锐地疼痛，我想到的，是背叛。骆驼知道我的秘密，但他还是接近了罗可嘉。

血的颜色是热的

我拒绝和骆驼说话，他传来询问的字条我总是看了就扔。友谊是容不下一粒沙的。后来骆驼不再找我讲和。

我和别的同学嘻嘻哈哈，和别人打打闹闹，但是骆驼走过以后，我的心会有些失落。

高一下学期，我在想到底是学文科还是理科。如果我去理科班，那就要去罗可嘉的班；如果我留在文科班，我就要继续面对骆驼。

我的心情复杂极了。

周六，我去姑姑家吃饭，经过一家商场时看见了罗可嘉。她提着一个袋子，旁若无人地走着。

我看到后面有几个人跟着她，他们在她后面指指点点。我跟了上去。

在一个巷子口，那几个人拦住了罗可嘉。

他们扯过罗可嘉手里的袋子，罗可嘉像发疯似的去抢，她尖叫，撕咬。我冲了上去，我并不是想做英雄，那一刻，是本能。

一个戴着耳环的人拿出一把匕首在我们面前晃，我有些怕，但还是挡在罗可嘉的身前。

当那把刀明晃晃地甩过来的时候，是骆驼挡在了前面。他以很快的速度推开我。我就看着他倒下去。那个人愣了一下，也许那些鲜艳的血吓着了他。刀掉到地上，“咚”的一声把我惊醒。

眼泪开始蔓延，我拾起刀向那个人扑过去。

我不知道为什么我会有那样的反应，我只知道，我要为骆驼做点什么。

谎言是温暖的

高二分班我去了理科班，这是我喜欢的。我很安静地学习，很努力、很用心，有时候我从书本里抬起头，会看见罗可嘉的眼睛，很清澈，但很冷漠。她的脸上都是冷漠，勾起我心里仓皇的疼痛。

我把自己的笔记做得很好，然后抄一份给罗可嘉。我知道她上课的时候在发呆，虽然盯着黑板，但眼神是空洞的。

她的成绩下降了一些，我的成绩上升了很多。老师在课堂上表扬我，我却无比羞涩，因为我的努力不是为了自己，而是为了骆驼。

冬天的时候，我送了一条围巾给罗可嘉，她没有围巾，总是把脖子缩在衣领里。我把围巾放在她的抽屉里，附带一张字条，上面写着：也许冬天会让你冷，但我们都要走过冬天。

字条和围巾都被送到了班主任那里。

罗可嘉说：“老师，砚力说他喜欢我。”

我没有分辩。我不知道罗可嘉为什么要撒谎，但她应该有她的理由。

老师找了我的父母，然后我转学了。

高考后，我回到了自己的城市。我去了和骆驼以前常去的那个新区，那里已经很繁华了，再也没有以前的那种安静和干净。

我折了一只纸飞机，看着它飞过去。再也没有骆驼去和它比速度了。

我以前学校的班主任在我高考以后给我打了一个电话。他说，你不要怪罗可嘉，她当时是撒了谎的，因为她不想成为你的负担，让你因为内疚而失去快乐。

挂了电话，我开始哭。

我说，骆驼，对不起。我说，罗可嘉，对不起。

骆驼帮我挡了一刀，我握住那把刀刺过去的时候，骆驼说，砚力你快走，这一刀是我刺的。骆驼帮我挡了一刀，也帮我顶下所有的罪，他死死握住那把刀说，砚力你是我最好的朋友，我的妹妹麻烦你照顾。

我说，她是你妹妹？你怎么不早说？

他虚弱地说，我知道你的秘密，如果我告诉你她是我妹妹，你会尴尬，所以我没说，我要守住你的秘密。

青春要飞翔

去北京上大学的时候，我要求坐飞机去。坐在飞机上俯瞰这个城市，我泪流满面。

飞机的速度真快呀，快到从一个城市到另一个城市是以小时来计算的，就像我们的青春，会很快地过去。我所折的纸飞机呢，永远飞不出一个城市。

骆驼说，砚力，纸飞机所承载的梦想太短了，要坐真的飞机，那才宽阔呢。他咧着嘴笑着说，你一定要坐真的飞机，飞很远很远，青春是要飞翔才美的。