# 那些万能的虚拟理科男

∞福尔摩斯∞ 

专长：化学 

职业：私家侦探 

出处：《福尔摩斯探案集》 

在所有虚拟理科男中，福尔摩斯无疑是知名度最高、影响力最持久的一个。他的智商无须怀疑，根据小说的描写，在进入大学之前，福尔摩斯没有上过学，只是接受家庭教育，学业生涯不完整丝毫不影响福尔摩斯在学术方面的成就，2002年，他被英国皇家化学学会授予荣誉会员称号，成为第一个受此殊荣的虚拟人物。 

福尔摩斯频繁现身于电视、电影和漫画中，值得一提的是，美国联邦调查局的犯罪现场取证调查部门就是依照福尔摩斯的理论而建立，他对现代刑侦技术的发展影响深远。 

福尔摩斯语录：对于一个真正的推理家而言，如果有人指给他一个事实其中的一个方面，他不仅能够推断出这个事实的各个方面，而且能够推断出由此将会产生的一切后果。 

∞兰彻∞ 

专长：应用物理 

职业：教师 

出处：《三傻大闹宝莱坞》 

和其他理科男相比，兰彻不那么死板，唯一让他难以忍受的是死板的教育制度。不幸的是，兰彻的求学生涯比大多数人要艰辛得多，他顶替别人上了大学，受尽白眼，没有拿到学历，当工程师的梦想遥遥无期。影片在结尾处隐晦交代兰彻在多年以后成为了一名老师，用自己的方法和信念教导他的学生，这算是一个不完美的好结局。《三傻大闹宝莱坞》是一个惊喜，一个会用右脑思考的理科男是多么难能可贵啊。 

兰彻语录：去寻找发现你喜欢做的事，让你感到兴奋的事。如果你做一件工作仅仅是因为你擅长于此，或者仅仅因为它给你的报酬优厚，那么你不过是个奴隶。你必须感到快乐才行。 

∞威尔·杭汀∞ 

专长：数学 

职业：清洁工 

出处：《心灵捕手》 

威尔·杭汀毫无疑问是个人格分裂的人，作为清洁工，他的主业是打架、斗殴、袭警，业余时间前往高校附近的酒吧，运用数学知识和逻辑3分钟羞辱一个麻省理工或哈佛的蠢猪。不错，按照励志电影的定律，天才往往都有堕落的一面，因为受过挫折，所以自暴自弃。影片的剧情就是一个天才心理痊愈的过程。麻省理工学院的数学教授蓝勃和心理医生西恩扮演了杭汀的拯救者，他终于回到了正常的生活轨道中，学会了如何善用自己的天赋。 

威尔·杭汀语录：你花1.5万美元所受的教育，用1.5美元就能在公共图书馆得到。 

∞汤川学∞ 

专长：应用物理 

职业：大学教授 

出处：《神探伽利略》 

他头脑聪明、英俊帅气。其实他并没有成为侦探的意愿，反而觉得协助警察办案相当麻烦，汤川学的实验室之所以成为女刑警内海薰的求助专线，完全是因为那些案件足够怪异，而且充满了物理学意义的不可思议。汤川学符合大众对理科男的“怪咖”定义——毒舌刻薄，不解风情，在实验里与世隔绝。无论什么样的案件，他都能迎刃而解，每逢谜题解开的那一瞬，他都有两个耍酷绝招：1.随手抓起棍子乱写一堆古怪的公式；2.在脸上摆一个“弗莱明左手定则”的姿势。 

汤川学语录：在周而复始的实验中，科学家能找到另外一个世界，能感受到与人的联系。科学家绝不是讨厌与人接触，牛顿是这样，伽利略也是这样。 

∞谢耳朵∞ 

专长：理论物理 

职业：研究学者 

出处：《生活大爆炸》 

高学历、高智商、无厘头、无常识、无社交，这样看起来，谢耳朵的人生其实有悲催的一面，好的是，他还在进化中。除了高深的宇宙理论和文字游戏，谢耳朵最为人津津乐道的可能是他每周的固定食谱，食物对他来说至关重要，拿食物开玩笑的后果很严重。谢耳朵所在的加州理工学院在理工科方面的现实排名其实一直在加州大学伯克利分校之下，但这无关紧要，对粉丝而言，能生产出像谢耳朵一样的技术宅男的学校就是好学校。 

谢耳朵语录：剪刀剪纸，纸包石头，石头砸蜥蜴，蜥蜴毒死斯巴克，斯巴克击碎剪刀，剪刀砍断蜥蜴，蜥蜴吃了纸，纸反驳斯巴克，斯巴克蒸发石头，最后一直都那样的，石头硌坏剪刀。 

∞小矶健二∞ 

专长：数学 

职业：学生 

出处：《夏日大作战》 

小矶健二基本上是动漫式的理科男，性格内向，心地善良，缺乏人际交往手段，因为落选了数学奥林匹克竞赛而世界观崩溃，但天才总有用武之地，他通过一场牌局拯救了世界，你不得不服。 

在《夏日大作战》中，日常生活和网络世界的互相交织，把爱、热血、英雄救世等俗套的主题自然地融合了进来，这不是一部高智商动画片，在很大程度上，它和《蜡笔小新》有异曲同工之妙。只有在动画片中，你才能看到一家大小男女老幼拿着手机和NDS拯救世界的画面，这是理科男梦寐以求的场景。 

和绝大部分动画片的结局一样，健二拯救了世界，赢得了爱情，把理科男的小宇宙提升到了极致。这个故事说明技术宅男也有春天，只是它到来的时间不明朗。 

小矶健二语录：明知道要输，我也要战斗一次。 

∞雨人∞ 

专长：数学 

职业：无业 

出处：《雨人》 

严格说，雨人是一个病人，上帝赐给了他自闭症，也赐给他数学天赋。他父母留给了他300万美元的遗产，这笔钱对他而言全无意义，只是让他身旁多了一个居心叵测的弟弟。在拉斯维加斯之行中，他和弟弟达成了感情上的互通，第一次对旁人有了依恋之情，然后，他又要回到监护所去独自生活，这个结局称不上美好。电影《雨人》的一大贡献是，让“雨人”在日后成为了一个具有特别意义的专有名词——指代具有某种特殊才能但日常生活不能自理的人。 

雨人的原型来自美国人金·匹克，他自幼患有自闭症，却能够背诵12000本书的内容，左右两眼可以同时分看一本书的左右两页，匹克一生都与父亲生活在一起，极少步出家门。2009年12月24日，匹克与世长辞。 

雨人语录：一天有24个小时，有1440分钟，有86400秒。 

（美美摘自《新周刊》2012年3月15日 图/陈明贵）