# 炸鸡与她的可乐男友

**1 我就是你，可爱的炸鸡**

自从王叮叮那个白痴丫头在大一新生晚会上表演一个幽默小品，一不留神将个人喜好的精髓融入了台词，一不留神将一句充满感情的“我就爱你，可爱的炸鸡！”变成了“我就是你，可爱的炸鸡！”并且仍不知情地将全场轰动的笑声当做是自己的成功，一脸傻笑十分白痴地晃动一口令人发昏的白牙在台上鸡啄米一样谢幕之后，早已无人不知无人不晓，笑倒了一排的男生，逗乐了一片的女生。 

其实“炸鸡”的样子还真不炸鸡，弯弯的长眉毛下面黑黑的眼珠，一笑起来摄魂一样的灵动。可就是那专令人笑得捧着肚子笑的本事叫人吃不消，什么浪漫啊气氛啊一准没过程就已经结尾了。 

宿舍的其余7人女声组总是被她弄得鸡飞狗跳，悲不悲喜不喜的。哎，你说，人家小五明明失恋在被窝里泪如雨下，用悲恸欲绝形容也不过分啊！她一句梦话：“炸鸡，可爱的炸鸡！”让小五忍不住笑出声，泪水还在掉呢，哎呀，还好没人看到。18位姐妹相互认识不到一天就排了个前前后后了，她才记得自己是老八并哇哇大叫：老八我姓王呢！一屋子的人当即乐翻了天，东倒西歪的。 

不骗你，说得差不多了，可能还有没发掘出来的99%忽略不计。 

**2 我就是你，可爱的可乐**

而最意想不到的结果却是，居然有一位自称“可乐”的小男生因此看上了她！大言不惭地于宿舍其余7人男声组面前发誓：“真是只应天上有，人间哪里寻？今生一定追到‘炸鸡’这个奇女子，不虚度人生花样年华，不辜负自己牺牲的名节。”——自命“可乐”。呜呼，众人鼓掌，别多想，当然是喝倒彩。 

从此，“可乐”每天准时在“炸鸡”面前出现，大献殷勤的同时少不了的是买早餐、递纸巾、占位子、排队打饭兼早晚接送，晚上还时常送来一封情书，末了总不忘加上一句：我就是你，可爱的可乐！ 

在“炸鸡”哼哼唧唧的暗示下，“可乐”任务骤然提升7倍！她宿舍的7人女声组兴致勃勃气势如虹地把大大小小各式各样的任务交托“可乐”执行。诸如假扮别人的男朋友去气别的看不上眼却苍蝇般的小男生啦，终是惹下一众仇敌；还要陪“炸鸡”练习台词啦——这可是艰巨任务，因为忍笑太辛苦了。还要一个人大清早排队买那些小白脸演唱会的票啦，蚊子就此跟他结上了亲。粗略大事不计，必不可少的是在北风呼呼的寒夜里到甲街的小巷买米粉、乙街的街头买烤红薯、至于丙路丁道……的鱼蛋、小吃什么的，当然最好是不经提点自行“了断”啦。 

想不到的是，小小的一杯“可乐”不畏艰辛地完成任务，并且每每受7人男声组百般劝告，但是“可乐”仍然脸无惧色。 

**3 可乐风范**

第108天，“炸鸡”忽然脑子有了个叫感动的东西爬了进来，她自言自语嘀嘀咕咕：难道小女子是注定遭此一役难逃一死？管他呢，考验一下看能不能喝嘛！她用一飞镖把一信纸插在“可乐”最大块头的那本书里，上面几个大字：小树林一会！ 

该死，有点儿紧张，她佯装镇定，琢磨着如何才能语不惊人死不休，一锤定乾坤什么的。咬着嘴唇半天才憋出一句： 

“你喜欢本人哪一点？” 

懊悔啊懊悔，这个太老掉牙了吧，她一出口就立刻后悔得想吐。 

那边却恭敬有加地回答：“我希望和你一起笑到老！” 

经典！炸鸡一听就快昏了头，还真不是一般的经典啊！她冥思苦想了大半个小时才抬头看天咬着手指尖冒出第二句： 

“‘可乐’哪会像你那样是一个白白净净的文弱书生？跟炸鸡一起好像还缺点儿‘颜色’啊！” 

那家伙傻乎乎兴奋起来：“是不是加点儿颜色就可以啦？” 

没等“炸鸡”回答，他真的跑到操场上晒了一下午的太阳，第二天带着一片红红带黑的过敏皮肤跃到她面前。阳光投射下来，白杨树下的他除了和她相同的一口白牙还是老样子。噢，对了，还有一直不变的白痴笑容。 

傻丫头看着，跳过身子背对他忍不住牙齿一字排开邪邪地笑，这可是不一般的家伙哦！以本小姐的千年功力加上他，真是天衣无缝所向披靡的一对儿活宝！对，决定把他拉下水，跟本小姐表演双人小品！哇哈哈哈哈！ 

她擦了擦快直流而下的口水，五分钟后摆弄一下神经咧开太久的嘴型，她才转回来，面对摸不着头脑的家伙，嘟嘟嘴源源不绝气也不喘地吐着叮当响的字词： 

“哪有这样的家伙，还自命不凡‘可乐’，黑不够黑红不够红的颜色，加上上面头大、两脚豆芽的可乐杯形就以为自己是真具备可乐的风范，什么品位啊！真是高估了自己低估了‘炸鸡’……看什么看！哪有旁人，说的就是你啊……” 

“可乐”被一番抢白唬得脸上一阵红一阵白，气得头上好像快冒烟。刚想喷出一句什么话爆发一下，耳边忽然响起： 

“好了，你合格了。”“炸鸡”抿嘴笑，摄魂的黑眼珠被一道月牙眉盖得又弯又亮。 

他一下子蒙了，看傻了眼，半晌才记得问：“你说可乐还是我合格？” 

“‘可乐’不是要有气泡的吗？不气你哪有气泡呀？我已经将你混合成一杯有颜色、有味道、有气泡的可乐了，你只能和炸鸡相配了！” 

周围传来断断续续窃窃的笑声，循声望去，天啊！众目睽睽！ 

两个人脸红到了耳根，炸鸡更像炸鸡，可乐更胜可乐，就差眼睛没变红了。 

大家簇拥着他们嚷嚷请客，一群人堵进了肯德基，一大堆的炸鸡、可乐吃个没完。 

“可乐”数着几张可怜兮兮的钞票，边叹气边偷瞧着“炸鸡”，坏坏地笑：“炸鸡与可乐注定是要同时被消灭掉的！” 

要命！“炸鸡”嘴里的可乐差点儿喷了一地。 

**4 最佳男女主角**

两个月后，风靡全场的晚会高潮达到100%收视的王牌节目叫做“炸鸡和她的可乐男友”，表演者就是大名鼎鼎、如雷贯耳、惊心动魄、搞笑百出最受欢迎的最佳男女主角……还说，傻子都知道了。