# 爱情下一站:东京

我在广州长大，经营外贸店的表姐常常会从日本给我带些女孩子喜欢的头花首饰，久而久之，我对那个狭小的岛国越来越好奇。 

于是，我自学日语。大学社团招新，我自然就奔向了日语社。社里超过半数的人是动漫爱好者，女生一律长直发大眼睛，动不动就卖萌；男生则很潮，反而透出浅薄的傲气，让我避之不及。看着他们，我觉得自己有点格格不入，在日语社茶话会上遇见沈忱后，我才松了口气，总算还有个正常些的。 

沈忱是大三的学长，他白白净净的，小平头，给人一种很温暖的舒服感觉。沈忱说着对新入社同学的期望，我一点也没听进去，我只知道自己牢牢地记住了他。 

于是，当大家轮流自我介绍时，我原本说完了，又情绪激动地加了句：“成功不仅是看你在这里学到了什么，更应该看你为这里留下了什么。”沈忱看了看我，然后带头鼓掌。我强自镇定地让自己微笑，脸上的肌肉僵硬得回不到原来的位置。 

此后，我把所有的业余时间都投入社团的工作，没过多久，我就担任了日语社表演部部长，因为是社团的主力部门，所以和社长沈忱有比较多的接触和交流。 

常有外校邀请我们友情演出，cosplayshow、动漫情景剧……要和友方负责人沟通，又要租赁服装熟悉场地，我一个人忙得晕头转向。幸好，沈忱经常陪我。所以，我越忙越开心，我甚至暗暗地在等待：也许有一天，不远的一天，沈忱会牵起我的手，跟我表白。 

这个浪漫的期待陪伴了我整整一年，这一年里我在繁重的课业和忙碌的社团活动之间辛苦着，好几次，我想退社好好学习，总是想到沈忱，就咬牙坚持下来了。很久以后在饭桌上听见一个学长说：“我因为喜欢一个姑娘，在红十字协会待了两年!结果，什么也没有发生。”那一刻，我才知道有人和我一样因为在社团遇见某个人，也因为这个人而无法离开。 

不过，我的等待很快就结束了。 

跟社里的资深学姐聊天，我才得知崔小乔是他的女朋友。“校广播站站长崔小乔？”我瞪大眼睛。崔小乔气场强大、容颜姣好，很多人都知道她。看我很震惊的样子，学姐一时兴奋，告诉我了沈忱的八卦。原来，他们两个脾气太硬，因为误会在大三时分手，今年由于活动需要与广播站合作，两人的好感再次萌生，都有复合的意愿。 

我开始刻意回避沈忱，不主动说话，不给好脸色，最后，我干脆离开了我们的联系中枢——日语社。 

退出日语社后，我发现自己受沈忱影响太大了，看川端康成的书，喝摩卡，对每个人笑容温和，却不由得分析别人的小算盘、小主意……那都是沈忱式的，我却不自觉地在重复。 

沈忱试着联系我，在社里表演时邀我去做嘉宾，在新人培训时让我去做讲师，但我一口回绝了。我的骄傲让我不能低头，慢慢地，他的消息越来越少。 

一个学期后，我冷静下来，有些后悔，我责备自己，当初把事情做得如此决绝，现在和沈忱连朋友都做不成。 

再度得知沈忱的消息，已经到了毕业季。沈忱要去东京大学留学了。 

离开前，他请日语社曾经的骨干力量聚餐。这次，我当然要参加聚餐，可我失约了。克制着慌乱失落的心情，我强迫自己在宿舍好好复习，却意外接到了沈忱的电话。电话那头的沈忱喝得有些高了，絮絮叨叨说了很多，他说希望自己走后我能回到日语社，把社团做得更好些。“回来吧，难道你忘了最开始说的话了吗？”沈忱高声问我。 

我不禁哽咽，原来在追寻沈忱的旅途中，我拥有过那么美好的事物——日语社。尽管我的爱情是失意的。 

“不仅是看你在这里学到了什么，更应该看你为这里留下了什么。”我在心里默念，太过执著地追逐远方反而会忽视内心最初的渴求，与沈忱相识的契机是日语，是我所热爱的。后来所发生的一切，是我在感情中过于投入个人而日渐偏离了最初的想法。 

我又回到了日语社，很快我就为了社团的大小事务忙碌起来了。借着沈忱打下的良好基础，我和同学们把日语社的特色活动做成了高校巡演的招牌，并不断充实团队力量，集结了不少优秀力量，我们甚至把活动宣传推向了省级媒体。 

我们的不懈努力换来了“十佳名优社团”的称号。回到学校，我在社员的簇拥下把奖状挂在了社团办公室最显眼的位置。刚放好，我的身后就响起了一阵掌声。 

我回转身，看见沈忱站在门口，眼含笑意，我也微笑地看着他，我的眼睛湿湿的，心里在想：真好，他总是第一个为我鼓掌的人。 

沈忱是留学一年后在假期回国，回学校就赶上社团的好日子，他格外开心。我们在食堂二楼的西餐厅聊天，喝着摩卡，明亮的阳光透过落地窗洒进来。我缓缓地搅着咖啡，听他问我：“快毕业了，以后有什么打算？”“我还是想去日本。”我尽量平静地回答。我没有看沈忱，只是专注地看着阳光中浮动的尘埃。我知道，自己喜欢有挑战的生活，那样我才能真切地感受到自身存在的价值。不管起飞后会不会摔落，我都决定义无反顾地去追随自己的心，去飞翔。 

沈忱没有说什么，沉默了一小会儿，他把话题岔开了。我们聊了一个小时，沈忱去吧台结账时，我从包里掏出一张蓝色便笺，认认真真地写下：东京大学。当我们一起走出食堂，告别后，我让沈忱先走，在他转身时，我把字条贴在了他的背包上。 

我的下一站是东京大学。我的人生才刚刚开始，我相信，自己有多努力它就能有多精彩。不知道字条会不会被风吹掉，沈忱能不能看到。无论如何，我知道，我的执著不会被风吹掉。在日本再见面的话，我或许已经能够彻底放下这场突如其来的爱恋了。 

（阳光摘自《大学生》2012年第1~2期 图/孙红岗）