# 跨栏

陈州的两次跨栏

□佟才录

陈州是一名残疾人歌手。他13岁时因一次意外失去双腿，只能用双手拄着一对木箱走路，靠在街头献唱维持生活。

22岁那年，陈州爱上了一位美丽的姑娘，这个姑娘名字叫喻磊。当时他周围的朋友都十分不客气地说他是“癞蛤蟆想吃天鹅肉”，他也不反驳，但“吃”心不改。他大胆地向喻磊表达了心中的爱意，可喻磊当时对他没有一点儿感觉，看他那样子又不好直接拒绝，于是喻磊便故意给他设置了一道高栏：“如果你能登顶泰山陪我观日出，我就做你的女朋友。”喻磊是想给陈州设置一道他无法跨越的高栏，好让陈州知难而退。没料到，陈州想都不想就说：“好，一言为定！”

陈州来到了泰山脚下，双手握住两只木箱的提手，两只手交替着开始登山。一路上，他面带微笑，不停地给自己加油、鼓劲。到达中天门时，他的手累得直抽筋，手掌上也磨满了大泡。过了中天门，台阶越来越陡，天色也越来越暗。朋友们都劝他放弃，但他笑着拒绝了。他双臂和前胸的肌肉都拉伤了，双手上磨起的大泡不断地被压平，钻心地痛。但他一直对自己说：一定坚持住，绝不能放弃。晚上10点30分，陈州登上了十八盘最后一个台阶，终于登临泰山山顶。早已等候在山顶的喻磊，看着疲惫而坚毅的陈州，脸上流下了感动的泪水。她蹲下身拥抱陈州。

如今，陈州和喻磊幸福地生活在一起，并生育了一儿一女。2012年8月12日，陈州又向最艰险的西岳华山发起挑战，并成功登顶。面对媒体，陈州说：“如果说登泰山是为了跨越爱情之栏，那么登华山就是为了跨越人生之栏。虽然我身有残疾，可是我依然想用我的双手去创造属于我的价值，用我的双手去做我想做的事情，去我想去的地方。”

无法跨越的栏架

□纳兰泽芸

1985年，他13岁，五年级。

值日的时候他突然看到讲台下面有一张崭新的10元钱！是林老师掉的，最后一节语文课是林老师的课。捡起来明天还给林老师吧，他想。

可是当他手指触到那张硬刮刮的10元钞票时，他的心突然急剧地跳动起来！这可是10元钱啊，这得他课后卖多少根冰棍儿才能挣到啊。他想起妈妈长期生病而惨白的面孔，还有妹妹……

第二天，他看到林老师急匆匆地来到教室，在讲台四周寻找，满脸的焦灼。最后，林老师直起腰焦急地问：“昨天值日的是哪几位同学？”

值日的五个人都站了起来，他也在内。老师问：“你们几位同学昨天在讲台这里有没有看见什么东西？那是老师丢的。”

几个人都茫然地摇头。他也摇头，但他的手掌却布满了汗水，心在狂跳。

林老师用目光扫视几名值日生。他努力让自己镇定。有一瞬间，老师的目光与他交接，他的心跳得剧烈。还好，老师的目光转向了别处。

他隐隐感到了后悔，他知道林老师的女儿得了重病，她家的日子不好过。

林老师最后说：“如果哪位同学捡到了，麻烦今天晚上夹在作业本里，明天交给老师。”

晚上，他一夜没睡，交还是不交？妈妈的药快没了，妹妹参加运动会的白球鞋怎么办？

后来的几天，他看到林老师憔悴了许多。

20年后，他在繁华的上海滩拥有了自己的企业。母亲老有所依，妹妹长大成人。可是20年来，他的心里一直有一道无法跨越的“栏”。

这次他的企业招聘，他看到一个名字：“刘林思”，他猛地想起林老师的女儿就叫刘林思。一查证，正是林老师的女儿。

可是林老师却在10年前就病逝了！当林老师的女儿将她母亲20年前的日记拿给他看时，他泪如泉涌。

“今天心情很不好，昨天发工资，我今天早上才发现丢了10块钱。我昨天上完课后就直接回家了，钱估计是丢在讲台了……我看出是陈小勇捡了钱。陈小勇家很困难，可是，思儿的病……我发了作业本，希望小勇能还回来。给孩子一个特别的方式承认错误吧，他还小……”

泛黄的字迹，隔了20年的光阴，变成一道道高高的栏架。

他知道，此生，他再也无法跨越。