# 木木

世界上无论哪位母亲照顾婴儿，都没有像哑巴盖拉辛照顾这只小狗那样仔细。 

这只小狗和盖拉辛结下了不解之缘，彼此相依为命，形影不离。盖拉辛给它取了一个名字，叫木木。其他仆人也都很喜欢木木。 

为了方便它的出入，盖拉辛在门上开了一个小洞，它也似乎感到唯有在顶楼上，才可以自由自在地当家做主，它一进来就会心满意足地跳到床上。晚上，它似乎从来不睡觉，也说不出到底是为了什么。它从来不会无故地乱吠，除非有生人走近围墙，或者听到可疑的响动。它真是一只了不起的看家狗。 

在一个晴朗的夏天，女主人正和客人在客厅里来回走着。她的兴致很高，有说有笑。当她走到窗前时，一眼就看见木木正在玩。“小狗！”女主人突然惊叫着。“这只小狗倒是怪好玩的，让人把它弄进来吧，让我看看。” 

这时盖拉辛正在厨房里，敲打着一只水桶里面的污垢。 

斯杰班将木木抱到客厅里，轻轻地放在地板上。女主人开始用讨好的声音，叫小狗到她的面前去。 

木木从来没有见过如此豪华的房间，因此显得十分害怕，它向门口冲去，试图逃跑，但是斯杰班站在门口挡住了去路，于是它只有颤抖着缩成一团。 

“木木，过来，别担心。”女主人高兴地叫道。 

但是木木还是局促不安地向四处张望，一点儿也不敢动。斯杰班拿来一块儿点心，放在木木的面前，但是它却不敢靠近，用恐惧的目光四处张望。“你怎么能不吃东西呢？”女主人伸出手来想摸它的头，没有想到，木木突然回过头来，并露出了牙齿。女主人慌忙把手又缩回去了。 

她发怒了：“把这只不知好歹的狗轰出去，它真是太讨厌了。” 

第二天早晨，女主人把管家叫了过来。“那只狗整夜汪汪乱叫，还让我睡觉吗？我们不是有一只狗看院子吗？怎么还要这么多的狗呢？今天就把那只狗弄走，听见了吗？” 

“是，太太。”管家点着头，一点儿不敢怠慢。于是管家对斯杰班吩咐了几句，斯杰班笑着去了。 

一会儿，盖拉辛肩上扛着一大捆木柴过来了，身边还是跟着形影不离的木木。他走到门口，侧过身子，扛着木柴走进去了。木木还是照常在外边等候自己的主人。斯杰班就是趁这个机会，突然向木木扑去，像老鹰抓小鸡似的把它按在草地上，双手抱了起来，一溜烟地跑向家禽市场，在那里，他很快就将木木以半卢布卖了出去。 

而可怜的盖拉辛从屋中出来，就马上发现木木不见了。于是他四处乱撞，那种神情就如同自己的孩子丢了一样。他冲到楼顶，又跑到放干草的地方，还到街上四处张望。 

木木不见了，木木失踪了！ 

夜晚，皎洁的月光洒下来，盖拉辛哀伤地躺在草堆上叹气，还不时地翻身。突然，他感觉有个什么东西在扯动他的衣服，他吃了一惊，但并没有起来看，而是把眼睛闭得更紧了，但是那个东西又扯了他一下，而且比上一次的劲头更大了，盖拉辛惊愕地跳了起来，发现是木木…… 

他站在那里想了一会儿，又向四处张望了一阵，当确信没有任何人看见后，才抱住木木回到顶楼上。 

其实，盖拉辛也已经猜到，木木绝不是因为迷路而失踪，一定是女主人让人把木木送人了，因为她曾为木木而发了很大的脾气。 

天还没亮，他就起来了，用旧大衣把门上的洞塞得紧紧的，然后像什么事情也没发生似的走到院子里去了。 

就这样，他白天偷偷地到顶楼上去看木木，到了晚上，就和它一起睡觉。只有到了深夜，才带着它出去，在新鲜的空气里散步。但这个可怜的哑巴却根本没有想到，木木的叫声泄露了天机。 

那天，他领着木木走了很久，正打算回去的时候，木木被一阵响声惊动而发出了尖厉的吠声。也就在这时候，女主人刚刚睡着，突然的狗叫声把她惊醒了，她大叫起来：“又是那只狗，你们听听，那狗还在叫呢。” 

管家大吃一惊，他恼羞成怒，立即吩咐把全院的人都叫起来，来处理这件事情。 

盖拉辛感到出了大事，大祸来临了。于是抱起木木跑到楼顶上，把自己和木木反锁在屋里。 

在通往盖拉辛顶楼的狭窄楼梯上，坐着一个守卫，门口还有两个，手中拿着棍子。他们用拳头砸门，并叫嚷道：“开门！” 

突然，门一下子敞开了，盖拉辛站在那里，一动不动地望着他们。管家开始用手解释，说明是女主人坚持要把那狗弄走，叫哑巴立刻把狗交出来，否则他就要倒霉。盖拉辛用手指了指小狗，用手比划着，在自己的脖子上绕了一圈，好像是把一根绳索勒紧似的。这是声明他愿意，自己承担处死木木的任务。管家一面看，一面点着头，表示同意他的做法。 

过了一个钟头，盖拉辛出来了，他穿上了最好的衣服，用一根绳子牵着木木。院子里所有的人，都默默地看着他。 

盖拉辛带着木木，走进了一家小饭馆，要了一份带肉的菜汤，支着胳膊在桌子前坐下。木木在他的椅子旁边站着，用它那双精灵的眼睛，安静地望着自己的主人。它身上的毛是光溜溜的，谁都能看出，盖拉辛刚给它梳过了一遍。他捏了一点儿面包放在汤里，把肉切碎，然后将盘子放在地上。 

盖拉辛深情地望着它，望了很久，突然，他的眼泪滑落下来，一颗掉在木木的额头上，一颗掉在汤里，他用手痛苦地挡住了脸。 

盖拉辛仍用绳子牵着木木，不慌不忙地走着。在半路上，他捡了两块砖头夹在腋下。 

到了河边，他带着木木跳到一条船上，然后就开始拼命地划，一会儿就划出了几百米远，远远地将莫斯科甩在了后边。 

最后，盖拉辛站了起来，脸上露出一种痛苦而愤怒的神色，将两块砖用绳子拴上，又打了一个活结，套在木木的脖子上，然后抱起木木，举到河面上，最后望了它一眼。木木信任地望着自己最亲近的主人，不但没有畏惧，还轻轻地摇着尾巴。 

他把脸转过去，痛苦地皱着眉头，放开了手。 

他既听不见木木掉入水中时那短促的惨叫，也听不见河水溅起的声音，对于他，所有的世界都是寂静无声的。 

当他把眼睛睁开时，只见小小的浪花在河面上奔腾，碰在船舷上，飞溅开来，只有在船后面很远的地方，才有一个大圆圈，快速地向岸边移动。 

监视盖拉辛的园丁跑回家，向管家报告了所看到的一切。“他果然把它淹死了，太好了，现在可以放心了。”管家说。 

深夜，一个高大的人影，背上扛着一个包袱，手里拿着一根棍子，匆匆往城外走去，他就是哑巴盖拉辛。 

他挺起胸膛迈着大步，一双眼睛幽怨地看着前方…… 

（生如夏花摘自《风流一代》2012年第3期）