# 那些年我们一起喜欢的女孩

蓝色百褶裙 

当时喜欢雨辰的不止我一个人。是人都知道顾凉安，我，夏爱阮三个人都喜欢苏雨辰。 

那时刚入学，天天军训，动不动就站军姿。没办法，除了眼睛之外，什么地方都不能动，于是，我们这三个有着爱美之心的男同胞就展开了搜魂大法。别说，这种方法还真管用，忽然时间过得特别快。 

经过几次军姿之后，我和顾凉安做出了一个重大宣誓，本届最好看的女生，就是那个扎着马尾的山东妹。 

夏爱阮凑过头来磨叽，她啊？早知道啦，女，19岁，祖籍山东青岛，未婚，钢琴专业，单身，名叫苏雨辰…… 

事实证明，脱下迷彩服换上蓝色百褶裙的苏雨辰足以冻住每个男生的眼球。 

低头闻见的硝烟 

苏雨辰就彻底成了男生宿舍的爆炸话题。高年级的学长们一个个如狼似虎，蠢蠢欲动。为了不让他们有机可乘，我决定先下手为强。 

国庆7天长假如期而至。早就听我的爪牙们说苏雨辰报了凤凰古镇的旅行团。如此良机，我怎能错过？ 

我悄悄取出半个月生活费去校门口的旅行社报了名，还特意嘱咐人家把我和苏雨辰安排到一个团。 

出行前夜，我把我最帅的衣裤折了又折，压在柜子底，希望明天可以让苏雨辰在这些笔直的线条中读出我特有的男性沉稳魅力。 

有点让我疑惑的是，顾凉安和夏爱阮这两个臭屁精也在翻箱倒柜地做工作。我禁不住好奇问了一句，喂，两位帅哥，这么用心，明天是打算去哪儿约会吧？ 

秘密！这两个家伙，竟然异口同声地回答。 

好吧，懒得理你们。我就不信，再美的约会，还能美过我和苏雨辰在凤凰古镇牵手散步？ 

第二天清早，我彻底崩溃了。谁能想到，顾凉安和夏爱阮这两个臭屁王也报了同一个团？ 

苏雨辰上车后，我率先出击，看到没？小子们，苏雨辰一过来就是拍我的肩膀，说明什么？说明潜意识里信任我，想要依靠我，觉得我能给她安全感，你们还是趁早死了这条心吧！ 

夏爱阮的回答，再度让我气血内涌，可笑，真是可笑，知道苏雨辰为什么拍你的肩膀吗？因为我们三个人当中你最矮啊，你的肩膀最好拍，如果是拍我们的话，估计她还得踮下脚。 

一定要让心爱的人受伤 

我在苏雨辰的背包里悄悄塞了一张字条，上面不但画了一个极丑的鬼脸，还写了“苏雨辰你真丑”六个大字。当然署名不是我。 

事实证明，在成人世界里搞恶作剧，通常的结局都会很惨。 

苏雨辰的背包一直到午餐时间才打开，字条还没来得及打开，就被夏爱阮和顾凉安这个臭屁王起着哄抢走了。 

哇，哇，谁给你写的情书？让我用磁性的嗓音给你念念。结果，夏爱阮刚打开字条就蒙了。 

没错，这张字条的署名正是夏爱阮。 

用小脚趾想一想都可以猜到这个恶作剧出自谁之手。夏爱阮把字条砸到我脸上。 

男性同胞的血液里天生就有好战因子。我还没来得及摆姿势，夏爱阮就冲我的腮帮舞了一拳。 

我毫不示弱，叽里咕噜骂着脏话还了他一拳。就这样，两个人噼里啪啦在旅行团的餐桌旁干了起来。 

苏雨辰跑上来拉我们，要命，竟被我们一拐弄得脑袋撞到了板凳上。 

带着笑或是很沉默 

我和夏爱阮各自心照不宣地退出了这场暗恋的战役。大家都觉得不好意思面对受伤上药的苏雨辰。 

夏爱阮跟顾凉安说，小子，好好把握，现在就剩下你一个了，你可得好好表现。 

可惜，顾凉安天生就是个倒霉星。和苏雨辰说好一起逛街，偏偏碰上下大雨；跟苏雨辰约好一起吃饭，又恰逢校庆演出天天排练…… 

顾凉安彻底精神瘫痪。在一个周末的寝室聚会上，微醉的顾凉安正式向我和夏爱阮宣布停止一切追求苏雨辰的活动。 

就这样，折腾来折腾去，追求苏雨辰的重任，再度压到了我和夏爱阮的肩膀上。 

夏爱阮决定率先出马，用真诚打动苏雨辰。 

夏爱阮的每天三封的情书轰炸计划刚实施一个月，苏雨辰就主动向他抛出了橄榄枝，约他晚上八点去校门口的老树咖啡厅吃饭。 

夏爱阮乐疯了。为了使他更有派头，我把我新买的还没来得及贴膜的苹果手机借给了他。当然，顾凉安也额外赞助了他一件高仿到真假难辨的阿玛尼大衣。 

最后，夏爱阮带来的竟是一句噩耗：苏雨辰说了，爱情是短暂的，亲情才是永久的，因此，因此，她决定接受我的爱……认我做她哥！ 

有没有人能让你不寂寞 

看着战友们一个个倒下，我实在没有再斗的勇气。跟顾凉安比，我不够高大威猛；跟夏爱阮比，我又不够帅气潇洒。既然他们俩都已经阵亡，我又哪里有继续向前的勇气？ 

这两个家伙倒好，天天怂恿我。 

在他们的糖衣炮弹攻击下，我再次鼓足勇气。只是我没约苏雨辰吃饭，更没给她写情书。我只是报名做了演出的后勤人员，天天跟在她屁股后面听使唤。 

苏雨辰说，我是第一个肯放下身姿来陪她的男生。我笑笑。 

第一次单独见面，恰逢月底，我差不多身无分文，只好带着苏雨辰一遍一遍地轧足球场。 

夜幕刚刚降临，足球场的看台上就有人拉起了小提琴，真没想到平日熟悉至极的《梁祝》，在这个时候出现可以如此动人心弦。 

刚要起身去看看是谁，就有一个人从看台上缓缓走了过来，这人戴着白色的帽子，我看不清他的脸。 

小姐，您好，这是您身旁这位先生为您提前订好的玫瑰花，鲜花配美人，希望您喜欢！ 

说完，这人像变魔术一样从身后捧出一束娇艳的红玫瑰。就在他抬头献花的一瞬间，我看清了他的脸，这不是臭屁王夏爱阮吗？还真能装。 

不用想也知道看台上的肯定是顾凉安。在这种光线下还能把小提琴拉得这么好，不是他还有谁？ 

苏雨辰靠进我怀里的一刹那，我忽然很想冲过去抱抱这两个跟我明争暗斗过很久的臭小子。 

夏爱阮说，被众人暗恋的女孩，就像寒冬暗夜里的一根蜡烛。当围坐的众人绞尽脑汁划完手里的所有火柴也没能点燃这根蜡烛，当寒冷和黑暗像磨盘一样压下来……没人会去管最后一根火柴到底是来自谁的手里，这根蜡烛点燃之后又会有什么样的命运。他们只会摊开双手，牢牢地捂成一个圆形的城堡，为了让最后一根火柴点燃，他们甚至不约而同地屏住呼吸…… 

只有这一根被点亮的蜡烛，才能让他们看到青春岁月里的希望和温暖。 

（灿海摘自《家家乐》2012年第3期 图/孙红岗）