# 猛女黄奕:要玩就玩“纯爷们”

外表柔弱的黄奕在短时间内经历了闪婚、闪离和与霍思燕的骂战，但她像饰演的秋瑾一样，显示出内心十分坚强，很“爷们”。这可能与她与众不同的玩乐方式有关，谁能想到，不折不扣的美女黄奕的外号居然是——奕哥儿，之所以出现这种性别错乱的称呼，是因为她是个胆大爱冒险、好刺激的玩家。下面，就让我们看看黄奕如何像男人一样玩的吧—— 

买辆侉子当私家车 

黄奕刚出道时，没车也没钱，赶上电影《大腕》热映，她看了一遍，马上就被吸引得五迷三道，不是为情节和演员，让她神魂颠倒的是电影里的一个道具，葛优骑的那辆侉子——侉子是北京话，对边斗摩托车的称呼她当时就决定，一定要买一辆侉子当私家车。 

半个月后，黄奕花了9000元钱，变成了一辆二手长江750侉子的车主。车到手后，黄奕这才知道驾驶侉子还需要驾照，只好赶紧去驾校报名学D照。前后折腾了近3个月，她才如愿以偿地骑到了自己的侉子上。或许真是对侉子这玩意儿有天分，不到半个月，她就可以把这利听很需要驾驶技巧的机器玩得滴溜转了。 

黄奕买的这辆长江侉子或许是前任车主用得太狠，机件磨损得比较厉害，隔三差五就会出点儿小故障，出于安全考虑，在完成了练手使命后，这辆侉子被黄奕卖掉了。 

不久，黄奕托朋友帮忙，从出口日本、被注册为“黑星”的订单中买来一台全新的750侉子，这辆车在日本的售价折合人民币8万元。可是，为了符合日本的道路安全法规，这辆车的发动机进行了弱化，只有32匹马力，而不是黄奕期待的40匹马力水冷发动机，这让黄奕有些郁闷。 

勉为其难地开了一阵后，黄奕始终觉得有些遗憾，于是，她将这辆侉子转手，最后买了一辆美规乌拉尔M-72。这辆车是当之无愧的侉子之王，发动机是克隆宝马20世纪30年代带气门顶杆、每缸两气门的发动机，采用了电子点火、强化的气门和气门座、日本化油器、美国造的油封和活塞环，且部分装配和外表涂装都是在美国做的。这辆乌拉尔开起来粗糙、生硬、加速慢、刹车比较“肉”、挂挡声音大、减震也不舒适，却是一款可以彻底把自己交给它、绝不用担心它会半路发脾气，把自己撂在路上的可信赖的代步工具，或者说，它是朋友。 

环线通畅的时候，它可以以70公里的时速稳当地巡航；不幸遇上堵车，别的车主只能憋屈地关在车里听天由命，侉子却可以上马路牙子、下非机动车道坎子，钻胡同穿巷子，三两下就能突出重围，绝尘而去…… 

玩出来的“女成龙” 

黄奕就这样成了侉子圈中的名人——在北京，美规乌拉尔只有3辆，其中两辆的车主都是老外，只有这一辆的车主是个中国女骑士。 

骑着乌拉尔把北京城转了个遍之后，黄奕又开始不满足了。北京-承德-滦平-围场-内蒙古军马场；北京-唐山-天津-塘沽……她加入了侉子的长途自驾车队。每当十几辆侉子浩浩荡荡地驶过，震耳的引擎轰鸣声中，黄奕很享受路人啧啧称奇的艳羡目光。 

黄奕有了一群非常铁的朋友，她觉得自驾的旅程是艰辛的，但也是独特的：有能与自己共同前行的朋友，那种一起澎湃、一起携手完成征程的感觉，如同军人一起经历战争的洗礼一样难以忘怀。黄奕做得最疯狂的一件事是在西安拍摄《长恨歌》时，接到越野车队群发的周末活动的短信后，她在星期五下午拍完自己的戏份，随后直奔咸阳机场飞回北京，第二天凌晨4点起床，赶去黄花城水库越野基地报到，下午2点乘飞机回西安，赶下午4点开拍的戏份。 

黄奕玩得像个男人的名声传出去了，她开玩笑说这个名声是一把双刃剑，好处是每逢有什么刺激的活动，她是第一个被想到的女演员。比如，当月坛体育馆要创造轮滑接龙的吉尼斯世界纪录时，首先想到的就足要她去做“龙头”。她不负众望，领着127个轮滑爱好者组成一条长龙，创下了轮滑5圈的新纪录，名声带来的副作用是。到了拍戏时，不管是导演还是制片人，都不把她当女演员，别人可以用替身，她必须亲自上阵。 

慢慢地，开始有人叫她“女成龙”。因为成龙从不用替身。这个雅号一传开，成龙就来找她了，聊了聊她那些爱好后，成龙邀请她担任“成龙慈善杯”赛车大赛的嘉宾。 

赛车黄奕没玩过，不过她把自己的侉子开到了赛场。别人用高性能赛车才能玩出的s形变道、两轮行驶、原地烧胎等高难度花样，黄奕驾驭着侉子全部玩了出来，镇得那些从欧洲请来的赛道高手们瞠目结舌。 

内心变坚强 

当同行们把握时机拍戏赚钱时，她以一种慢悠悠的节奏工作，将更多的时间放在发掘新的冒险项目上。她跟夏雨成了“铁哥们儿”，因为夏雨是个极限运动爱好者，最早是玩滑板，后来发展成玩单板滑雪，还在瑞士获得了铁力士山杯滑雪比赛单板冠军。 

有了这样高水平的教练指导，黄奕飞快地从门外汉变成了滑雪达人，在基础打牢跻身高手行列后，就忍不住去更刺激的场地过瘾了。她去过以滑雪道曲折著称的新西兰，也去过以坡度落差著称的瑞士。 

黄奕也玩枪，是怀柔射击基地的会员。从擦枪拆枪装枪开始，举着空枪反复练习瞄准射击……不到一个星期，她就上道了。 

当被人问及与姜凯之间从秘密闪婚到离婚的传言和最近与霍思燕之间的骂战时，黄奕并没有表现出黯然神情。她这样回答：“可能是我玩了太多很爷们儿的东西，所以内心也变坚强了。对于这些遗憾，我不选择悲伤或是落泪，我更愿意像个男人一样，用探险和汗水去消除这些负面的压力。我最近正在玩滑翔伞，虽然现在还在学习理论知识，不过我很快就能背着滑翔伞从莽山的半山腰往下跳了……” 

长得很女人，玩得很男人。这，就是黄奕的个性生活之道!