# 驰子

驰子是我高中时期认识的朋友，掐指算来交情已有十余年了。我们是高中时认识的，但不是同学。第一回有交集是一次在校外打群架的时候，我和他属于敌我双方。 

那次打群架和我对峙的就是驰子。不知道谁喊了声打，大家就动手了。我踹了驰子一脚，他回了我一拳，还没等我踹他第二脚，又来了一伙人，为首的那个大声喊停。当年在我们眼里，那是个老大级的人物。其实也无非就是个年长我们几岁、没好好念书、成天到处扯淡的大混混，但是毕竟江湖地位在那儿摆着呢，双方都给他几分薄面，于是在他的调停下，两边人马化干戈为酒局，二十几号人找了个饭馆摆了两桌，煮酒论英雄了。 

巧的是我和驰子挨着坐。因为刚动过手，开始互相都较着劲儿的，嘴上不说话，表情也撒狠儿，但一喝起酒来就不一样了。几杯酒下肚，开始互赞说兄弟身手不错，以后有事说话。再几杯之后变成了刚才没伤着你吧？多包涵啊！再几杯之后又变成了不打不相识啊，你这哥们儿我交定了……年轻，什么都好说。 

后来如何熟识的过程真的很难回忆，无数情节和细节都无从考证，现在回想起来，就像我一出生就认识这个人似的，因为后来熟得一塌糊涂，有那么两年几乎天天黏在一起，无话不谈，随时随意进出彼此家门混饭吃，一副他父母即我父母的样子。那时候起码在我的认知里还没有gay的概念，不然真的会小小怀疑一下彼此的性取向。 

驰子那时候学习成绩中等，就他个人来说对考大学没有期望。我们虽然不同校，但常在一起玩，熟识后驰子居然问我怎么提高学习成绩，着实吓了我一跳。后来知道他喜欢一个女孩，跟他同班，叫郑小烨。所以他要好好学习，和她考同一所大学。 

爱情的力量是伟大的，哪怕是单恋。尽管我们还是经常一起出去玩，但驰子真的开始用功起来。用他自己的话讲，他自己都不信。临阵磨枪，通宵达旦，那段时间他特别玩命，和我们一起打台球的时候都揣着单词本子背。在真的不懂爱情是什么的那个年岁，这种行为让我们嗤之以鼻，对他百般挤对。 

后来驰子真的和郑小烨考上了同一所大学，而且在那年假期的一次聚餐中，他竟然还把郑小烨带来见了我们这几个朋友。他背地里写了多少情书，我们不知道，但那次聚餐，很明显郑小烨对驰子也已经有了好感。 

各自上了大学，在那个网络完全属于初级阶段的岁月，我们更多的还是写信和通电话。除了互相挤对、骂街、扯淡、臭屁，多多少少会带着些关于郑小烨的内容。大一下半学期，捷报传来，驰子和郑小烨确定了恋爱关系。遥记得当时，我在电话这端热泪盈眶，不知不觉替驰子高兴。 

在他们确立恋爱关系的那个寒假，驰子带郑小烨回来。一起吃饭时，看郑小烨对他小鸟依人的姿态，实在让人又羡慕又嫉妒。那时尚无女友的我不由得心生向往，原来恋爱如此美好。而且驰子整个人也有了焕然一新的感觉，不抽烟了，喝酒少了，穿衣打扮也干净了，痞气也收敛了，乍一看就像好人似的。 

他们一直相恋，毕业后也一样。那时候驰子面临着一次人生中最重要的抉择。郑小烨毕业后应聘到南方某外企，想让驰子也一起去，但驰子父母花了很多钱，托了很多关系，在老家给他找了一份可以媲美公务员的事业单位的工作，旱涝保收，福利多多。驰子妈也态度明确：“为了你的工作，爸妈舍下这张老脸，你要是敢不要，那你也就别要爸妈了。” 

驰子那段时间特别纠结，打电话给我，在网上聊，找我喝酒，但我没办法帮他出主意或作决定。这是他自己的人生。而且我们也早已不是当初血气方刚打群架的时候了。两种决定，两种未来，没有抉择的人生不叫人生。 

我想我在这点上是要佩服驰子的，最终他决定放弃安稳的生活，为爱情执著下去。而在这个年岁，谈过一两次或者两三次恋爱都不算过分，比如我就在那时刚刚结束了一段恋情。但在我认识驰子的这些年，他就只有郑小烨，然后，还是郑小烨。 

驰子南下去深圳找郑小烨，和家里闹得特别僵。我一直和驰子保持联系，隔空互骂，再次见面已是在他带着郑小烨回来结婚时了。驰子虽然算不上事业有成，但也混得不错，郑小烨第一次见驰子父母也表现得乖巧可人。婚礼办得热闹，夫妻也恩爱，基本上皆大欢喜。无奈婚假天数有限，在秀完各种恩爱和美满后，俩人双双飞回深圳。那时候我正在经历人生的第二次重大失恋，但驰子的爱情故事给了我信心，用现在的话讲我又相信爱情了。 

我也是在那个时候开始和驰子的联系渐渐变少的，毕竟都成年了，要为了未来、为了自己或父母或某人而打拼。在奋斗期，责任感是衡量一个男人是不是男人的重要因素。 

联系少了，第一手信息的获取量也就少了，只有断断续续的网络留言和电话闲聊。直至几年后，驰子回来一起喝酒，说不走了，回来找份工作。我诧异怎么不见郑小烨，驰子咧嘴一笑：“离了。”那一瞬间真是万钧雷霆般的打击：这么执著完美、青梅竹马、排除万难才走到一起的一对，怎么说离就离了？驰子一杯杯干着啤酒说：“人总会变，我再怎么拼命也比不过人家有一个有钱的爹。她和一个富家子弟走了，我们就离了。给我20万当分手费，谢谢我爱她这么多年，我没装，要了。这钱不是我的尊严，这是我的命。” 

驰子说着话，大笑着仰头喝啤酒，喝得急，呛着了，啤酒喷了满脸。也好，让我看不清楚哪是啤酒，哪是他的眼泪。没了郑小烨，驰子的生活等于重新开始，或者……已经结束？我想他一定特别想回到那段血气方刚的岁月，照着我脸上狠狠来一拳，然后期待我狠狠地踹他一脚。只可惜，路是人自己选的，而且随着长大，我们都学会了一种超能力——承受。