# 人人都爱莫莉莉

**1**

莫莉莉17岁的时候，都认为这世界上没有一个人爱自己。 

莫莉莉不漂亮，皮肤微黑，一头短发，还戴着牙套。她有几个朋友，可朋友们都比她光鲜靓丽成绩也更好。 

尽管现状令人沮丧，莫莉莉的身体却在飞快发育。这个冬天，旧棉衣全都穿不上了，莫老妈在她的央求下给她买了一件新棉衣。新棉衣颜色土气，过分肥大，勉强暖和地罩住了她的身体。 

因为只有这一件棉衣，她不敢轻易脱下来洗，脏了就用湿毛巾擦擦，再脏了再擦擦。后来，实在擦不干净了，她就在晚自习回来后，把它洗干净脱水晾在窗户旁。第二天，棉衣依然潮潮的，她咬牙穿上。路上气温低，棉衣结了一层薄冰。教室里气温高，薄冰融化了，冒出袅袅热气。同学惊呼起来：“莫莉莉，你怎么在冒烟？”有人伸手摸摸她的棉衣：“天哪，还是湿的！你疯了吗？” 

坐在莫莉莉后排的男生叫顾小帅。他脱下身上的羽绒服，用一种不容拒绝的霸气口吻，说：“穿我的吧！把你的湿棉衣脱下来，我帮你拿去锅炉房烘干！”她就真的脱下来，递给他，然后穿上他的羽绒服。他的羽绒服真暖和呀，还带着他淡淡的体温。 

这是莫莉莉人生中，第一次，明确无误地，被一个男生关怀。她此刻的心情，羞涩，感动，暖融融的，还荡漾着一丝丝骄傲。 

初夏，清晨，顾小帅翻进学校花园，偷摘了一朵玫瑰花。他将玫瑰花放在莫莉莉的课桌里，还压了一张字条：“莫莉莉，你是一个特别的女孩，你的眼睛，就像梅花鹿那么漂亮，你知道吗？”她的心里，像有湿漉漉的小蘑菇，“骨碌”一下，从泥土里钻了出来。 

自习课上，他们传字条；数学考试时，他给她递答案；放学后，他送她回家；晚自习的课间，他们会到操场散步，走到梧桐树的阴影里偶尔也会拉拉手。青春里最初的爱情就这样开场了。 

**2**

又一个冬天来临，他们小小的恋情被捅到班主任那里去了。班主任知道了，父母也就知道了。 

班主任将顾小帅和莫莉莉召唤到办公室，他很沉痛：“顾小帅呀顾小帅，你这是自毁前途呀。” 

顾老妈很愤怒：“莫莉莉，顾小帅的理想是考名牌大学！你不能拖他的后腿阻碍他进步！” 

莫老妈很尴尬，她推过莫莉莉，命令她：“快给顾阿姨道歉！” 

莫莉莉满脸涨红，她梗着脖子，倔强地说：“我不道歉！我喜欢顾小帅，我有什么错！” 

顾老妈恼羞成怒，抓住顾小帅的手，说：“儿子！妈妈问你一句，妈妈和这个女生，你选谁？” 

母亲的这番话，在尚未成熟的少年心里，异常悲痛，意义重大。他喜欢莫莉莉，可他更爱母亲，他害怕失去母亲。他垂下头，艰难地说：“莫莉莉，对……不……起。”莫莉莉傻傻地望着他，然后转身跑了出去。如果她的成绩也像顾小帅那么好，就没有人说她拖他的后腿毁他的前程了。 

她决定为自己争气。她每天背N个单词，做N张试卷，抄N道错题。她将自己埋在高高的习题集后面，皱着眉头流着汗水咬紧牙关。她的成绩一路飙升。 

**3**

六月高考。最后一门考完，顾小帅等在校门口，看到莫莉莉出来，他迎上去，说：“莫莉莉，我……”这是冬天那个大雪将至的黄昏后，他和她说的第一句话。 

莫莉莉淡淡地看了他一眼，说：“我不想听你说话，也不想和你说话。”说着，她从他旁边走了过去。 

高考结果下来，顾小帅果然考上了北方的名校。而莫莉莉考上的学校在西南，这是她刻意的选择，她想远离老爸老妈，远离家乡，远离那些寒冷的冬天，和冬天里那些带给她伤心的人和事。 

令莫莉莉没有想到的是，西南的冬天也很冷，她的胸口都冷得一阵阵发痛。她情不自禁地，强烈渴望着温暖，渴望那年冬天顾小帅的羽绒服里的那种温暖。 

大二的寒假，莫莉莉回家了，她发了条信息给顾小帅，说：“正月初三，我们在班主任家里聚会，你来吗？”顾小帅说：“我在外地参加社会实践，没买到回家的火车票。” 

聚会那天，所有见到莫莉莉的人都大为震惊。她谈吐睿智，她蓄起了长发，她微笑的样子很美丽，她举止从容不卑不亢。 

她走到学校操场，大雪初晴的天气，白白的积雪覆盖着草地，在蓝天下折射出温和耀眼的光芒。 

顾小帅从光芒里走过来。 

莫莉莉惊问：“你不是没买到票吗？”他笑：“我站了一夜。” 

他说：“我一直想跟你说对不起，我太莽撞地喜欢你，没想到反而伤害了你。我不求你原谅，只求你相信，那时，我是真的喜欢你。” 

他站了一夜，就是为了说这句话吗？莫莉莉的眼睛有点潮。她完全相信，那时，他喜欢自己，真的喜欢自己。 

原来，他究竟有没有真的喜欢过自己，这正是她一直耿耿于怀的事啊！这才是强迫症的根源所在啊！至于伤害原谅什么的，早已随着成长消逝而去。 

（白天宇摘自《视野》2012年第3期 图/陈晓蔓）