# 不是谁失恋都能遇见王小贱

**001**

我是杨贝贝，今天是我人生中的第十六个光棍节。 

就在前一刻，我还捧着爆米花等待我的王子苏嘉一起看电影。我们约好了，在光棍节这一天，在众光棍的羡慕嫉妒恨当中，手牵手去看《失恋33天》。 

“王小川你赶紧走，苏嘉马上就来了，我们要的是情侣座，你这个电灯泡在电影院里闪现什么呀你!” 

“杨贝贝你个没义气的，当初谁帮你送情书的，过河拆桥也不带这样的。今天我一个孤家寡人的，你们必须犒劳犒劳我这个红娘。” 

王小川趁我愣神一把抢过我怀里的爆米花，大把大把扔进嘴里。不过听他这么一说好像有点道理，我心一软，勉强让他留下陪我等。 

苏嘉来的时候手里拿了一束玫瑰，粉红色的，特别好看。我立刻就激动了，抓着王小川的手小声地喊：“你看到了没？你看到了没？苏嘉要送我玫瑰花呢!” 

王小川甩开我的手，不断地让我冷静，冷静。于是苏嘉说的一句话，的确让我冷静了。 

“贝贝，我觉得我们不太合适，电影你和小川一起看吧，我一直觉得你们俩特合适，我还有事，先走了哈。” 

我的笑容还没缓冲过来，苏嘉就逃离了我的视线。 

王小川过来拉我的手，却被我一把甩开，手中的爆米花狠狠地甩在了王小川的脸上。 

大街上我看到苏嘉牵着另一个女孩的手，女孩手里还拿着粉红色的玫瑰花，特别好看，特别扎眼。 

**002**

王小川来找我的时候我已经两天没有吃东西了。父母都出差了，家里被我搞成了垃圾堆。 

我冲他嚷：“王小川，你没事快走吧！” 

“谁说我没事啊？我就是来给你做饭的！” 

“这样吧王小川，我家只剩下一包方便面和一根火腿肠。你要是能把这两样东西做出个花来，我就吃。” 

于是我很安心地睡了一觉，但是醒过来却不是王小川叫醒的，而是闻着方便面的香味睁开眼睛的。 

王小川系着围裙冲我笑，白色的瓷盘里，好几根方便面从一小截一小截的火腿肠中央穿过去，整齐又好看地被摆成一个心形。 

那一刻我突然忘了失恋的痛 楚，紧紧地抱住了王小川。 

**003**

再去学校的时候，我认出了苏嘉的新欢是颜岚。 

我坐在座位上，心里生起一个邪恶的小念头，玉指一勾，对王小川的耳朵说了什么。 

放学之后，我一副看好戏的样子，跟着王小川和颜岚去了电影院。我掏出手机，快速地打了几个字，然后发送给了苏嘉。 

半个小时以后，苏嘉成功地赶到了甩我时的电影院，也成功地看到了他的新欢颜岚小鸟依人地挽着王小川的胳膊排队买电影票的情景。 

苏嘉拉着我的手，大步离开了电影院。 

**004**

王小川那天在我家楼下站了很久很久，我知道他不高兴，因为我利用他抢回了苏嘉。 

我给了王小川一个深情的拥抱，我说哥们，大恩不言谢，以后需要姐们帮忙的尽管开口。 

王小川反过来用力地抱住我：“贝贝，他不是真的爱你，别再错下去了。” 

“我不，我就要和他在一起！” 

我也不知道，执著地抢回苏嘉，是因为爱情，还是因为不甘心。 

王小川跳了级，连招呼都没打就跨过我们那栋楼进了更高的一栋。之后，我就再也没有见过他。 

**005**

颜岚上次被我摆了一道后很不甘心，不但危言耸听地把苏嘉又抢了回去，还暗地里去找王小川，一副“得不到就毁了”的样子。 

最近总听说学校有几起打架事件，里面总有苏嘉和王小川。 

我终于忍不住在校门口等到十点，才见着一个月不见的王小川。 

我抱着王小川大声地哭：“王小川你这个笨蛋，你跟他们解释不就完了吗？你说是我主谋的不就好了吗？你干吗和他们打架呀！你看看你的脸。” 

我们坐在KFC里面，王小川等到纸杯里的冰块都化了，才缓缓开口。 

“是这样的贝贝，我觉得，我应该是刚进班里就喜欢你了。但是那时候你的眼神都落在苏嘉身上，所以我就泡在你身边，当你的小跟班。” 

王小川低着头，我刚吸进嘴里的可乐险些一口气喷出来。 

我擦了擦嘴里溢出的可乐，看见王小川猛然抬头对我喊：“和我在一起好不好？” 

这一刻我愣住了，不仅因为王小川的深情告白，还有王小川身后，刚进门的苏嘉。 

**006**

苏嘉说颜岚一直都是喜欢王小川的，自己对于颜岚来说，一直都是利用工具。 

我听着苏嘉安静地说着，不由得想起利用王小川的情景。 

颜岚依旧对王小川穷追不舍，苏嘉也安安分分地待在我身边，我再也没有见过王小川。 

再和苏嘉去看《失恋3 3天》，我在电影院里，悄悄地流下了眼泪。看到最后，我眼泪不住地往下流，苏嘉问我为什么哭了，我却说不出一个字。是的，王小川就像电影里的王小贱，一直陪在我身边，任凭我发泄，想出办法给我做饭，还帮我抢回男朋友。 

可是，可是，这样的王小贱再也不存在了。看电影之前，王小川给我发了两条短信，一条是：我想恋爱了。还有一条，他说，我和颜岚在一起了。 

**007**

颜岚在天台上对我说：“每个女孩都有做过黄小仙的经历，但是，不是每个女孩都有机会在失恋的时候遇见王小贱，接受他的好。杨贝贝，你那么幸运，身边有个王小贱，但是你却没有珍惜他，你怪不了任何人。” 

颜岚走得很骄傲，像一个女王一样嚣张跋扈。 

我认定，王小川不会离开我。 

我一次又一次十点钟在校门口等，等到的，总是王小川和颜岚两个人。 

**008**

单独见到王小川，是在我家的楼下。 

我怎么也没想到王小川会来找我，我有些激动，但是王小川风轻云淡，显然不想和我太过热情。 

“贝贝，我要回哈尔滨读书了，在那里考大学，颜岚要和我一起走。贝贝，好好照顾自己，苏嘉还是不错的。” 

“我不要苏嘉了，我不要你走。” 

我抱住王小川，眼泪鼻涕一起往下流，我像个无赖一样拖住他，任他怎么反抗都不松手。 

不管我怎么挽留，王小川还是松开我的手，可是我知道，一切都是我的错。 

我们都想找一个对自己好的人，但是真正对自己好的，我们却又看不上，反而去爱那些不好的人，等到失去了，才追悔莫及。 

颜岚说的对，不是谁都能在失恋的时候遇见王小贱，王小贱也不是不会离开。