# 刘若英：嫁得好不好，身体知道

**八杯水？那是在伤肾**

对于婚姻，刘若英是个理想主义者。她对于另一半有着诸多感性的要求。所以，转眼年近不惑了，她依然茕茕孑立。 

虽然她还不着急，但身边的朋友却很热心，忙着帮她介绍男友。大S将汪小菲的好友钟小江带到了刘若英面前。 

初次见面，感觉并不好。刘若英觉得这个男人虽然比自己还小两岁，但身上却有一股暮气。正值酷暑，服务员倒上了泡着柠檬片的冰水，可钟小江却在自己的背包里拿出了一个真空保温杯，揭开盖子一股热气萦绕而出，显见温度不低。汪小菲说钟小江就这毛病，到哪儿都自己带个杯子，从来不在外边喝饮料。 

钟小江说在中医上，对白开水有个称呼——还阳水。只有用带盖、密封的杯子，把烧开的水倒进去，盖上盖，水汽上升化为水再滴下来之后，才能称为还阳水，具有护肾的功能。 

刘若英这才知道钟小江除了是个成功的商人外，还是个很厉害的中医大夫。她试过很多与中医有关的美容保健养生法，可是，在与钟小江熟悉之后她才知道，自己坚持多年的那些养生之道原来都是有谬误的…… 

她笃信女人要不间断补水，所以她坚持每天喝八杯水。可钟小江给她把脉之后问她：“你是不是会频繁去洗手间？偶尔还会耳鸣？略微运动就会发喘？总觉得全身乏力？” 

每个问题都问到了刘若英心坎里。钟小江说这些症状证明她喝水过量。传统中医根本没有所谓的八杯水理论，实际上，摄取水分的渠道很多：吃水果，喝粥，喝汤……根本不需要每天固定八杯水。 

只有在身体正常的情况下，多喝水才有排毒的效果，但当一个人身体比较虚弱，只能缓慢排毒的时候，大量的水就有害了，这些水无法被细胞吸收，只能直接排出体外，不仅容易带走自身的津液，所谓气随液脱，久了就容易伤肾。 

钟小江送给刘若英一个真空保温杯，让她以后不要在外边喝瓶装水或饮料。 

**只将食粥致神仙**

在钟小江的影响下，刘若英就这样成了带杯白开水一族，几个月下来，她惊喜地发现自己的肤色竟然亮了起来，曾经缠绵不去的乏力、气喘、手脚冰凉等症状也得到了极大的改善。 

钟小江再接再厉，他送给刘若英两件一套的古老锡壶，里面是酒壶外面是烫壶，在烫壶里倒上热水，再把装酒的酒壶搁进去，几分钟之后，酒壶里的酒就温了。他说酒为粮精华，只要不过量，绝对无副作用。 

但前提是，一定要喝温的。因为人的脾胃喜欢暖的东西，温酒能让凝固的血液慢慢化开，相当于温和地在疏通管道。温酒的时候，酒里的有害成分还会随着热气挥发掉一些，酒的度数也会相对降低，更加健康。 

另一种是白粥。他说陆游的《粥食》中有这么一句——只将食粥致神仙。在中医上，一直将粥列为第一补人之物，最滋补的就是简简单单的白粥。白粥养血，尤其是粥油。根本不需要在粥里加红枣枸杞鸭肉，只要熬那么一小锅粥，把上面那层粥油和着粥吃下去，就非常养人了。 

每次见面，刘若英就能多学点东西，将这些方法一样样纳入自己的日常生活中，她觉得自己的体质慢慢有了改善。她认定了钟小江，能在一饮一饭一粥一食中让自己感觉到健康在敲门的男人，值得嫁! 

**一双千层底的布鞋**

刘若英就这样成了钟太太。在婚后的朝夕相处中，她发现还有更大的惊喜在等着她…… 

刘若英是过敏性肤质，每次上妆后都需要很长时间恢复。钟小江为她自制了专用的全天然无公害化妆品。 

眉笔换成了青黛条。青黛是中药，是画家的颜料，更是古代女性的画眉之墨。淡淡抹在眉毛上，那种纯粹的颜色是眉笔无可比拟的。用来打底的散粉取自栀子的果实，挤榨出黄色后阴干，只需一点点拍在脸上揉开，肤色马上剔透无瑕。最大的好处是，这些化妆品不会导致任何过敏反应。 

刘若英嫁人之后变土气了。单身时，她是高跟鞋控，结婚后，不出席公众场合的话，她脚上永远是一双千层底的布鞋。钟小江一年四季都穿布鞋，理由是养生先养脚。他说刘若英天天穿高跟鞋，脚跟着她一年到头都在受罪。判断是不是好鞋子只有一个标准——穿它走一个小时的路看脚觉不觉得累。那些大牌货的高跟鞋，有几双能达到这个要求？ 

刘若英注意锻炼，每周都会去健身中心一两次，她觉得多流汗的女人不容易老。结果这做法也被钟小江给否定了：他说中医对于运动的观念是：大动不如小动，小动不如微动，中国人的运动应该讲究量力而行。 

每天晚饭后，钟小江会陪她一起去散步。慢慢走，尽量让自己的身体放松。 

刘若英身上有了越来越多的改变：杯子不离身，包里装着家庭出产的化妆品，穿千层底，像老太太一样走路……越来越不时尚。可是，她相信，有了钟小江这样一个优秀的家庭专用私人保健医生，她还会这样继续好下去…… 

（月儿摘自《好日子》图/周弘）