# 日落西班牙

我是一头公牛，他们都叫我Marshal，那意味着元帅。在我身边，是另一头公牛，它是Monarch，我听他们说，那是君主的意思。他们还说，我们的学名是斗牛。

我们从小就生活在这个农场，Monarch是我唯一的朋友，我从不这么称呼它，我只叫它弩弩，就像它只叫我傻瓜一样。

从记事以来，我们就被隔离开，但我们相隔并不遥远，从我的家可以看到别的牛的家。我们不用干活，只是被教导着学会愤怒，那是我很难学会的东西，或许我就是一头有些笨的牛。

红色常常会使同伴们急躁，我不会，我很喜欢这种颜色，如火一般的颜色，又有些像每天傍晚西边的云彩。每当我傻傻地注视西边日落的时候，弩弩总会远远地嘲弄我：“傻瓜，那太阳快落山了。我们是应该注视正午的太阳的，那才是最棒的。”

我一直不明白，怎样才能做一头最棒的牛，听他们说，最棒的牛，都会被带离这个农场，再也不回来。或许它们已经过上了好日子，再也不怀念这里的朋友了吧。反正，从来没有一头斗牛回来过，我甚至开始羡慕它们。我想离开这里，去看看别的地方的日落。弩弩也是这么想的，只是，它不在乎什么日落，它只想证明自己是一头最棒的斗牛。其实，它一直是我们中间最棒的。

我们共同盼望的这天终于到来。我甚至有些兴奋得发抖，尽管我并不知道会去哪里，要做什么，但看到弩弩坚定的眼神，我很安心。

我们被关在不同的地方，很黑，而且，我听到外面很嘈杂，似乎有很多人，他们在欢呼，他们在惊叹。我有点儿怕。我只想见到天，见到快要落下的太阳。

弩弩被牵出去的时候，经过我身边，我看不清它的脸，但我清楚地听到，它骄傲地说：“傻瓜，我们终于可以做最棒的牛了。我比你先走一步，我在前面等你。我一直等着你。今天，我想，我会陪你看夕阳的。今天，我真的太高兴了。”听了弩弩的话，我好多了，我开始盼望他们也尽快把我带出去，我想和弩弩在一起，它是我最好的朋友，它说它今天会陪我看落日。

过了一个小时，一个穿得银光闪闪的人，来到我面前，他远远地看着我，低头和他的同伴说：“哦，它太瘦了，能不能行？”我着急地叫着：“我也是最棒的，带我走，带我走！”可是，他们听不懂，在他们耳中，这只是几声哞叫。他的同伴似乎很喜欢我的声音：“哦，听它的叫声，似乎不错。时间不允许你想那么多，该带出去了。”我很高兴，我终于可以和弩弩在一起了。

外面很亮，我几乎睁不开眼，我努力适应周围的环境。我终于看清，我身在一个圆形的场地中间，地是黄土的，周围高高地坐着很多人，他们叫喊着。我想转一圈，看看弩弩在哪里。

我想，我看见它了……他们正把它往一个门里拖，弩弩躺在地上，睁着滚圆的眼睛，身下，是一汪鲜血，它的背上，有六根彩色的圆棒，还有……一把深深插入的剑！天哪！弩弩死了！它死了！它是我们中间最棒的，它竟然死了！它竟然死了！谁杀了它，它们为什么要杀它！它……死……了……一滴咸湿的液体滑过我的脸庞。弩弩曾经对我说，无论什么时候，都不要哭，只有最差劲的牛才会哭。可是，我忍不住，我不是头最棒的牛。

周围的人开始号叫。我发抖，不是害怕，是愤怒。是他们，一定是他们，杀死了弩弩，我最爱的朋友。凶手，你们是凶手，站出来，我要报仇！

几个身着银色衣服的人，开始在我身边晃动，他们举着粉色的斗篷，晃动晃动。是你们！你们一定是凶手，你们杀死了弩弩，现在想要杀我。我喘着粗气，我要战斗，我要战斗！我猛扑向那些粉色，我要戳穿你们，用我锋利的犄角。

我左摇右晃，我扑向他们，听到他们的大腿被我的犄角撕裂的声音，我开始觉得快乐。

身着银色衣服的人纷纷溃逃，出来一个骑马的人，他穿着蓝色衣服，手里还有一根长长的棒子。那马的眼睛被黑纱蒙着，我有些冷，在农场的时候，我最喜欢那匹叫萨兰的母马的眼睛，那里全是善良与温驯。我看着骑马的人，并不想轻举妄动，或许，他和他的马一样，是好人。他骑马冲过来了，我仰头看着他，不知道该做什么。

突然，我的背上一阵剧痛，那长长的东西，分明是带着倒钩的长矛，我上当了。我再次被激怒了，周围的人又是一阵号叫。我冲上去，剧痛使我忘了萨兰美丽的眼睛，我的犄角深深陷入了那匹马的腹部。我掀翻了马，还有马袭击我的主人，我踩向他们。看到那蓝衣骑在地上滚爬，我快乐极了。他不再是骄傲的骑士，他只是我脚下的逃兵。

后背又是一阵剧痛，我扭过脖子，又是偷袭，他们在我背上插了两根彩色的棒，我在弩弩身上看到的那种。它们都有锋利的倒钩，挂在我的背上，每次晃动，都带来无尽的疼痛。我想，我快要死了。

所有的人都在鼓掌，他们快乐地叫喊着。我努力睁开眼睛，看见一个红色的人，那颜色，如同每天农场里落下的太阳，好美。我想，在我看见他的一瞬，我喜欢上了这个人，他很英俊，也很年轻，抿着的嘴唇也是美丽的红色，不像那些人，他们只有冷漠与残酷的银色和灰色。

红红的他漫步到场地中间，展开手中的红色斗篷，那是我最喜欢的一种落日的颜色，没有一丝杂质，亮亮的红色。我慢慢靠过去，他向我晃动手中的红色，像在召唤我。

我开始兴奋，我真的爱上了那个青年，还有他手中，不，他全身的红色。我要那红色，我冲过去，想亲吻他手中的红色斗篷……突然，一件冰冷的东西触碰到我的皮肤，我甚至清晰地听到身体被它划破的声音，冰冷一直延伸到心脏，是什么？难道……我抬头，看见那红衣青年高举着手，从他的眼睛里，我看到一把银色的剑，深深戳穿我的脊背，和弩弩身上的一样。难道他……才是凶手？

当所有物体在我眼前模糊的时候，我清楚地看到了落日，这是我此生看到的最后的落日，尽管弩弩没有在我身边，但我真的看到了外面世界不一样的落日，它果然不同于农场的夕阳——一轮如血残阳……