# 寝室诞生最酷发明

Stoked skateboards（热浪滑板）

大学：南加州大学

公司项目：为客户定制滑板

早在16岁，大卫就想拥有自己的汽车。为此，他从父亲那里贷款1000美元，开了一家卖滑板的网站。在他的网站上，滑板的颜色、设计、尺寸都是可选择的。正如大卫所想，不到五年的时间，他的网站成了滑板迷你小王国。

PetLawn（宠物草坪）

大学：查普曼大学

公司项目：成立International Pet Solutions（国际宠物饲养解决方案）公司，主要经营“宠物草坪”产品

2009年秋，迪伦·巴拉茨完成了“宠物草坪”的设计，这款新型宠物厕所名为Petlawn，大小与普通门垫相当，下方是可拆卸托盘。托盘内的垃圾袋中装有一次性卫生垫，能充分吸收水分；垫内的抗菌化合物则可消除异味。罩在卫生垫上的是人造小草，锯齿状的草叶能让液体顺利流到底部。如今，“宠物草坪”不但进入了美国200家商店，也销往加拿大、巴拿马、委内瑞拉等国家。

Pulse Motors（手触式电动自行车）

大学：匹兹堡大学

公司项目；手触式电动自行车预计在2013年批量生产，售价每辆约2000美元

2011年上半年，迈卡·托尔和同伴们制作了第一辆混合动力电动自行车。乍看这辆车，它和普通自行车相差无几，但是，它的功能相当齐全。除了配备电动系统、脚踏板、摩托车手柄式加速器，这辆自行车的一大特色是转换器，它能在电动车和自行车间自由转换。切换到电动行驶时，隐藏在车体内的锂电池板开始供电，同时，脚踏板与路面呈水平固定，时速可达32公里；切换到自行车模式，压根感受不到普通电动车的笨重。目前，托尔和同伙们以租赁方式推广这款自行车，租金每月每辆30~40美元。他们的目的是搜集反馈信息，创造自行车的下一代。

G3Box（集装箱便捷医疗车）

大学：亚利桑那州立大学

公司项目：致力于废弃集装箱改造

从外表上看，G3Box就是一个开了窗户的集装箱，却具有电力、通风、饮用水、隔热等功能，配备各种轻便医疗器械。其中，产床是他们独创的，相当新颖。这款产床是用竹子制作而成的，与患者身体接触的部位固定了手术床垫，这样做不仅轻便，还提高了空间利用率。G3Box造价15000～18000美元，用途非常广，可移动性好，能及时被运到农村及偏远地区，便于第一时间对患者进行手术，挽救更多的生命，尤其是出现医疗急救和救灾等情况时。

Salute the Brave（向英雄致敬）

大学：南加州大学

公司项目：一对一服装模式

美国海外驻军成千上万，大多都是年轻人，涉及的家庭数以万计。南加州大学的莱恩看到了商机，他创办了一家服饰公司。更绝的是，莱恩采取了一对一的商业模式，顾客每买一件商品，就有同一件商品被捐助给海外的军队。这种商业模式也使得莱恩从不做广告，而是靠口口相传，以及社交网络的力量赢得客户，打开销路。

Ministry of Supply（绅士衬衫）

大学：麻省理工学院

公司项目：无汗无臭无皱衬衫

麻省理工学院的5位男同学和一位女同学，看准了男士衬衫市场。据他们调查，在过去的100年，衬衫除了在20世纪70年代突破了免皱“难关”，并没有出现大的创新，仍停留于棉质衬衫阶段。他们利用红外线技术，扫描人体，找到最容易发热、出汗的部位，之后，他们在衬衫的相应部位加入特制散热材料，防止出汗。他们还在衬衫的内层加入杀菌功效，消除体味。当然，这款衬衫是无皱的。

EarTop Technologies（耳朵至上）

大学：巴布森学院

公司项目：无线耳机等

一个有困惑，一个有技术，两者的结合诞生了科技前沿公司EarTop。基顿·哈翰靼勒的困惑是听音乐为什么要戴有线耳塞，不然音质得不到保证。倪佳宇是个科技小狂人，他和基顿在巴布森一相识，便用蓝牙技术解决了基顿的困惑。除了无线耳塞，基顿和倪佳宇还进军无线世界的各个领域，比如，他们开发了一款笔，能够把所写的东西生成照片，并无线上传到手机、电脑上。2012年，公司收入预计达120万美元。