# 浪漫不怕前女友

李含觉得，相亲总是离不了刻意，没有一丝浪漫可言，自然是遇不到真爱的。可又架不住身边朋友的热情，不得不和那些无趣的相亲男在咖啡馆或餐厅打发周末时光，直到她遇到了沈年……

李含27岁这年遇到沈年。相亲，同学介绍，刻意的场景，刻意的对白，没有一丝浪漫可言，自然是遇不到真爱。沈年是李含遇到的特例，在IT公司上班，长相不算英俊，但眉宇清朗，一派斯文。第一次见面因为堵车李含晚到了一小时，他在咖啡馆静静地等着，没有打电话催她，也没有提前离开。

诚然，沈年的态度以及不错的谈吐，是李含被他吸引的起因，不过也只是吸引而已。她远没有天真到通过一次相亲就对一个陌生男人托付终身的地步。分开时，沈年约她第二天看话剧，李含没有拒绝，不是因为他提前买好了票，而是他对这次见面做足了准备，她愿意给他机会。

沈年很守时，约了晚上六点来接她，五点四十就到了，李含把一头直发吹成了自然卷，又换了几套衣服，最后确定一件蓝色的吊带长裙，很文艺又很性感。六点十分下楼，沈年看到她时，眼睛直了那么几秒，连声夸她好美！

话剧八点开演，沈年载她先去吃晚饭。中途，沈年接了一个电话，李含听到他说，好，二十分钟后到。挂了电话，沈年向她道歉，说朋友临时有急事，他要去一趟。说完，就起身离开。

这晚演的是《恋爱的犀牛》。舞台上，马路说，黄昏是我一天中视力最差的时候，一眼望去，满街都是美女。剧场冷气开得很大，李含在那一刻觉得真冷啊，原来以为是爱情，现在看来，是她眼神不够好。

要不是沈年在散场后来接李含，大概他们的关系也就此结束了。为表示歉意，沈年提出要请李含吃饭，李含说了一家烧烤店。沈年很惊讶，说你也喜欢？李含点头笑，说自己是那儿的常客。沈年说，难怪一开始他就觉得李含面熟，可能两人早就照过面。

缘分这个东西就是这么奇怪，转来转去，转到最开始遇见的地方，深夜一点，沈年送李含回家。李含进门开灯后收到沈年的短信，只是简单的两个字：晚安。

那晚，李含睡得特别安稳。早晨被沈年的电话吵醒，他已在楼下，因为要去李含上班的附近办事，所以顺道来接她。快到公司楼下时，沈年说，李含，我喜欢你，你性格温和，不做作，不无理取闹，我想我们应该合得来。

李含犹豫了，明明期待他的第二步，可这第二步来了，她却说，我需要想一想。李含要想一想的原因是，沈年向她坦承，他曾有一段谈了七年的感情。

这天后，沈年开始每天接送她上下班，会在QQ上叮嘱她注意防暑，会在周末邀请她去郊游，谈不上多主动，但一切都顺其自然。半个月后，沈年再次表白，李含答应当他的女朋友。

交往到第二个月，沈年没有送过玫瑰花，也没有说过“我爱你”。他一直都是温和的，除去牵手亲吻，没有进一步。恋爱就一直这么淡淡地谈着。如果不是瑞秋出现，接下来，他们大概会和所有的情侣一样，拜见父母，谈婚论嫁。

瑞秋就是沈年那段七年感情的女主角。而且她还有沈年公寓的钥匙。某个周末，李含和沈年窝在沙发上看电影，门突然开了，一个女孩子风风火火地冲了进来，撒娇地喊道，沈年，有没有好吃的，我快饿死了。

沈年有些尴尬地站起来，向李含介绍，这是瑞秋。未及李含作反应，瑞秋就说，你好，沈年的现任女友，我是他的前女友。李含承认自己传统又保守，所以她接受不了这种“分手后还是朋友”的关系。当瑞秋大大咧咧地坐在沈年的书房里上网时，李含再也坐不住了，找了个借口逃了出来。

沈年追了出来，一路解释两人的关系清白，说瑞秋有男朋友。可是这些在李含看来，是他对上段感情的不舍。

第二天早上李含看到沈年的车停在自家楼下。他竟然在她楼下等了一整晚，他沙哑着声音说，你快要迟到了。他用他的沉稳和坚持，再次击败了李含。冷战了几天，李含原谅了他。

只是当她知道，瑞秋和她的现男友竟然就住在沈年楼上那套公寓时，她彻底地不淡定了。沈年说，瑞秋和她男友刚回国，找不到住的地方，刚好我楼上有房出租，所以就帮她租下来了。

李含说，是她甩了你，你还帮她？沈年说，傻瓜，分手了不一定是仇人，也可以是朋友。接下来，吃饭、看电影都是四个人，更可悲的是，这四个人中，李含永远像个外人，瑞秋和沈年、和现男友说话，她永远插不上嘴。瑞秋的男友是美国人，完全不计较，他说，瑞秋是自由的。只有李含是不自由的，她看着沈年为瑞秋忙前忙后，妒忌得不行。

所以当她无意间得知，瑞秋回国的时间正是看话剧那晚时，彻底爆发了。他提前退场只是因为要去机场接前女友。他追求她只是因为她性格温和，不会无理取闹，可以放纵他和他的前女友当朋友。但这次，李含决定无理取闹一次，她提出了分手。

那段时间，李含为一个活动策划连续加了半个月班，活动做完，她也病倒了，肠胃型感冒引发了胃出血，同事把她送到医院。医生说，要开刀，需要家属签字。

李含的父母都在外地，她一向是报喜不报忧。最后打电话给沈年，他用最快的速度赶来，签完字后一直在手术室外等着她。一个小时的手术时间不长不短，虽然打了麻药，但大脑还是清醒的。沈年紧紧握着她的手说，放心，我会照顾你。沈年请了假，每天从家里煲好汤带到医院，就连上洗手间这种事情，他都会帮忙。因为怕医院集中熬出来的药不好，每天晚上都是他自己熬两次药，每次要三个小时。

沈年的这些细枝末节打败了别人的浪漫，也征服了李含。出院后，沈年将李含接到自己家，李含想到楼上的瑞秋，心里是不舒服的，沈年看出了她的小心思，说，因为你不高兴，所以我请瑞秋和她男朋友搬走了。

那一刻，李含是欣喜的。所谓浪漫，其实就是他一直在，不离不弃。也许以后还会遇到沈年的前女友，但以后的事情谁知道？她要的是，现在和沈年在一起。