# 校园毕业季：最精彩与最雷人的毕业致辞

七月毕业季来临，大多数学生都会再次听到关于“梦想”“坚持”“理想”之类的陈词滥调。与乔布斯在斯坦福大学的毕业典礼致辞相比，中国大学的毕业典礼演讲中充斥着用《肤浅和无聊》来赢取90后认同的急躁。也有一些大学的毕业致辞开始直视中国现实的问题。

◆◆黑暗与光明◆◆

北京大学中文系2012年毕业典礼中，《人民日报》评论部主任卢新宁进行了名为《在怀疑的时代仍然需要信仰》的演讲。在演讲中，她提到了20年来的信仰危机演变历程：“那个时候我们称为理想的，今天或许你们笑称其为空想；那时的我们流行书生论政，今天的你们要面对诫勉谈话；那时的我们熟悉的热词是民主、自由，今天的你们记住的是‘拼爹’、‘躲猫猫’、‘打酱油’；那个时候的我们喜欢在三角地游荡，而今天的你们习惯隐形于伟大的互联网。”

“20多年时光，中国到底走了多远？存放我们青春记忆的‘三角地’早已荡然无存，见证你们少年心绪的‘一塔湖图’正在创造新的历史。我唯一害怕的，是你们已经不相信了——不相信规则能战胜潜规则，不相信学场有别于官场，不相信学术不等于权术，不相信风骨远胜于媚骨。”

她以一句近乎于绝望的祈求作为致辞的结束语，称：“无论中国怎样，请记得：你所站立的地方，就是你的中国；你怎么样，中国便怎么样；你是什么，中国便是什么；你有光明，中国便不再黑暗。”

复旦大学校长杨玉良在毕业典礼上，同样提及了有关《光明与黑暗》的话题。他以《与其诅咒黑暗，不如点亮蜡烛》作为演讲标题。

“神州号的飞天和蛟龙号的深潜，可以激发我们极大的爱国热情，但官员的贪腐、百姓权利的被侵害、食品安全的危机、就业压力等又让我们义愤填膺，深感失望，恨不能把所有的丑恶都一并掷出窗外。但是恰如许纪霖先生所言，不要说自己无可奈何，没有选择，不要以环境不好、现实黑暗而原谅自己的怯懦，更不要一边在诅咒黑暗，一边却加入黑暗。我们与其诅咒黑暗，不如点亮蜡烛，这根脆弱的蜡烛即使不能照亮别人，不能照亮周围，但至少它可以照亮你的内心，让自己看得见自己。我想我们许多复旦人确实就是这样在实践着。”

◆◆勇气与承担◆◆

汕头大学邀请李嘉诚为2012年毕业典礼致辞。李嘉诚在演讲中称：“我从来都不太明白，为什么大家常常说以前总比今日好，是因为往日和现实有着巨大的差异令人无奈，难以适应？还是我们总能在昔日痛苦和难过的回忆中，找到点儿温馨，转化为今天新的动力？”

李嘉诚回忆往昔：“你们可能不知道，我和你们同龄的时候，多次拒绝放弃理想以换取‘无发展空间’的眼前安逸，我一直深信，如果世界上有任何‘成功秘方’，其中最关键的元素必定是你对成功的渴求远远大于对失败的恐惧。这心态像是刀锋——锐化你对什么是‘可能的’触觉和激发你的梦想；这心态像是预警系统，令你对自满情绪和停滞时刻警惕，令你审慎律己、敢爱、敢说实话、敢当万绿丛中那点儿红。”

他呼吁学生坚持原则与目标：“人生命运必然是你一生作出选择的总结，懂得如何选择和承担后果是谱写自己命运的入门法。”

清华大学校长陈吉宁则更多地谈及了“勇气”的含义。他认为，清华学生更需要的是不唯众、不跟风，不在意在普通的道路上是否比别人走得更快，而是具有从容地行走在无人知晓的荒原上的勇气。“因为只有这样，你们才能看到别人看不到的风景。”

◆◆公义与公利◆◆

有两位大学校长在今年的毕业典礼中，同时提及了“公义”的话题。

中国人民大学校长在进行毕业致辞时说：“在我们这个时代，最缺乏的恰恰不是自己的所有，也不是成功的光鲜，而是专注于自我之外的对于他人的关怀和对理想的坚持。人民大学学子应当身怀为民分忧之心，坚守为民尽责之道……树立对于美好人生的情感寄托，对于社会公正的内心追求。”

南开大学校长龚克在硕士研究生的毕业典礼上也同样提到了“公”：“要在研究中自觉坚持‘公’的方向、自觉服务‘公’的需求，而不是孜孜于一己之名、一己之利，立人为公、做事为公，这样才能真正与人合作、受人尊重，才能让我们的人生更有品位更有价值。”他强调：“公是我们南开人的道德尺度。……同学们，我们必须从中汲取教训。做学术也好，做商务也罢，或是从军从政，都要恪守‘公’德，恪守职业道德，维护‘公’理和‘公’利。”

◆◆晒幸福与最实在◆◆

最乏味的演讲莫过于上海交通大学校长张杰的“幸福帖”。张杰校长称：“大学的责任和存在的价值在于面向世界科技前沿，面向国家重大战略需求，履行服务于人类社会发展进步的责任。”他举例称，神九问天，蛟龙入海处处体现了交大科研成果，并提出了口号“成长于交大，服务于国家”。

厦门大学校长的毕业演讲通篇以“美丽的校园”作为演讲的基调，华东师范大学校长俞立中则在毕业典礼中表达了数个“心情”，这位校长称：“希望同学们勇敢面对外部的挑战，要对自己狠一点儿；希望同学们勇敢地面对经历的挫折，对自己温柔一点儿。我们希望每个毕业生都是成功的，更祝愿每一位毕业生都是快乐的！”

四川大学校长是唯一在毕业典礼致辞中由于学校设施的落后而向学生道歉的校长，他也是唯一在演讲中劝告学生珍惜健康和生命的校长。他说：“我希望你们首先为自己的健康和生命负责，任何财富都不能成为换取健康的筹码，任何挫折更不能成为放弃生命的理由。”无可争议，川大校长的毕业致辞当之无愧算得上是“最实在”的毕业致辞。