# 被0分改变的人生

兔年腊月二十六，22岁的徐孟南按照当地习俗把新娘娶进了门。 

一切都是崭新的。 

新娘是个聋哑姑娘。 

如果不是因为2008年高考故意考零分，2012年应该是他大学毕业、踏入社会的年份——同样也是崭新的。徐孟南不愿说哪一种道路更接近理想，但说到当年的行为，他直言：悔恨。 

**谁的青春不荒唐**

徐孟南曾是父母的骄傲。从小学到初中，他成绩一直名列前茅。 

徐孟南不讳言考零分的动机：成名。“想以此表达对现行教育制度的不满，进而获得话语权。我在生活中是草根，说话没人听，好的建议也传达不出去，所以我想利用高考发出自己的声音。也许只有这样，才能引起足够的重视。” 

他说的“好的建议”和“声音”，是指他构想的教育理念——“三人行”教育体制、他写的中篇小说《三人行教育》和 70万字的长篇纪实小说《高中三年读了啥》。小说刚写完他满心欢喜地将小说寄给出版社，“没有一家出版社理我，我也向韩寒求助过，但他也不理我”。 

于是想到效法2006年的河南零分考生蒋多多。“她在高考卷子上‘乱画’，愤愤地抒发对现行教育的不满。她的零分事件被媒体曝光，各种报道及评论纷至沓来，她一度成为当年的十大教育新闻人物之一”。 

徐孟南在所有考卷上写上：“我的名字叫徐孟南，我的考号是×××，我是蒙城二中的……”试图用违规的方式扣完所有的分。然而最终他得了160多分。 

高考完徐孟南立即向安徽、上海的媒体爆料，引来几家媒体的报道。看到自己名字被写进新闻报道里，他十分激动，在日记中写道：“我心跳加快，我成名了，我言中了！会有出版商肯出版我的小说了！父母不会再说我写的东西没用了！别人不会再误解我了！我成功了！” 

不过，这一切只是昙花一现，两天过后，再也没有媒体理他，而且媒体大多批评他幼稚。让他引以为傲的“三人行”教育理念，更是无人问津。 

那一年，他不是唯一的“零分考生”，还有贵州的李坚和云南的吉剑。李坚高考总分32分，其中20分是民族分（他是苗族）；吉剑168分，他擅长的数学得了8分。不过两人都和徐孟南一样，自诩“零分状元”。同病相怜的几个人在网上取得联系，互相鼓励，却没有任何实质上的互相帮助。高考像一把刀，切开了他们和自己鄙弃的那个世界的联系，不得不迅速挑起生活的担 子，为年少轻狂埋单。 

**学历高中**

徐孟南“高考零分”的内情最终被父亲知道。徐父一气之下抡起锄头就要去打儿子，徐孟南吓得在院子里乱跑。最后，徐父把他写的所有东西一把火烧掉，然后带着他到上海打工。 

他在一家广告公司找了一份灯箱制作的工作，“我有自知之明，不敢去找那些对学历有高要求的公司”。 

又苦又累的日子，让徐孟南对自己的行为开始后悔。2008年8月23日，徐孟南对合肥的媒体说：“我想上大学。” 

他这是受到李坚的启发。当年8月的一天，李坚在网上对他说，他想回去上大学，或许媒体能帮忙。 

李坚成功了，被民办学校江西翻译专修学院录取。但徐孟南却失败了。 

打工之余，他开始写纪实小说《高考0分生》。他没有电脑，只好拿出手机一个字、一个字地写，再发到网上。 

梦想不死。但他已经知道，自己要为当初的选择付出代价，实现理想的道路注定更加曲折。 

**当下的现实和理想**

2010年，徐孟南的堂哥考上大学，成为村里第一个大学生。本来，这个“第一”应该属于徐孟南。父母一阵叹息，徐父半开玩笑地说：“你回去复读吧。” 

可徐父考虑后，认为他已荒废了三年学业，考上的希望几乎为零。他没再坚持。 

不久，有人给他介绍了一个家境富裕的聋哑女孩。为减轻父母负担，他同意了。相处中，他喜欢上了对方。恋爱、结婚，波澜不惊。 

目前他在亲戚家开的猪毛加工厂里做管理工作。另外两名“零分状元”，李坚一边打工一边上学，即将毕业；吉剑一直在打工，工作之余自学数学，他认为自己学习的东西，不比在校大学生少。他说，他们之间偶有联系，但有些生分了，“可能大家都在忙吧。”沉默一会，他又说，“我们几乎没再聊过当年的那件事了。”或许，现状与他们曾经的理想和抱负已相去甚远。 

2010年真正的高考零分生出现。考生张皎想以考零分的方式引人关注，找到一个投资人，像比尔·盖茨那样创业。在吉剑的帮助下，张皎科科交出白卷，如愿以偿。但投资人并未出现。 

**以我为鉴**

徐孟南重回媒体视野，是因为他公开表示后悔当初的举动，并劝诫后生。 

2011年5月，21岁的徐孟南站在金陵中学面前，低头不语。 

“高考0分生传达教改的声音，但0分注定是错误的伤害，请勿效仿我们。”徐孟南把这条标语挂在胸前，用自己的经历去劝诫别人。 

他又想起了他曾经的偶像蒋多多，“如果当年蒋多多能在媒体上说一句她后悔了，她的做法是没有意义的，我可能不会执著地去走那条路。”他长叹。 

他随身携带一个自制木箱，里面放着4000多份宣传单，呼吁大家千万要好好参加高考，使劲考出好成绩。他住30块一晚的简陋旅馆，吃最便宜的盒饭，带着打工挣来的一点儿积蓄，先后到南京、合肥、郑州等地的高中宣传。 

他到达南京后，主动给当地几家报纸打热线，希望媒体帮他宣传不要效仿高考零分生，可只有一家报社的实习记者和他聊过，事后也没见报。 

最后，他以实名在天涯论坛发帖，这一次总算有了一些回复者。但多数是质疑他“劝学”的动机，不过跟当年考“零分”一样，是为博眼球出名，出版他的小说。徐孟南对此没有回应，“我说什么别人都不会信的”。 

但他认为，自己的经历本身对当前的教育状况，不论是对教育制度，还是对另类成才之路的思考，都有一定意义。