# 2011年网络流行文体

扫地老太太体 

发明溯源：2011年1月3日，生于新浪微博。发明者为网友“程序员幽默”。可能有恋母情结，也可能是《天龙八部》看多了——被里面的扫地老僧深深影响，于是创造了这个新文体。 

原音重现：据说在每一个互联网公司里，都有一个扫地的老太太。很偶然地，当她经过一个程序员的身边，扫一眼屏幕上的代码，会低声提醒对方说：“小心，栈溢出了。” 

特色标签：极其神秘的，最后一句要用行业术语。 

最佳改编 

<自习室版>据说在每一个大学自习室里，都有一个扫地的老太太。很偶然地，当她经过一个抓耳挠腮复习考研学生的身边，扫一眼模拟卷上的题目，会低声提醒对方说：“用拉格朗日中值定理，试试。” 

丹丹体 

发明溯源：2011年元月中旬，诞生于新浪微博。宋丹丹针对潘石屹的SOHO现代城发了多条微博，指这些“破楼”大煞首都风景。 

原音重现：潘总，我就是个演员，没多少钱，我请你喝拉菲(红酒)，别再盖楼了，真的，求你了! 

特色标签：祈求的、可怜的、有点损的，发帖者不是孙子也要装的。 

最佳改编 

A<律师版>潘总，我就是个律师，没有多少钱，我请你吃官司，别再盖楼了，真的，求你了! 

B<作家版>潘总，我就是一个码字的，没有多少钱，我请你吃纸，别再盖楼了，真的，求你了！ 

咆哮体 

发明溯源：2011年3月，在豆瓣网最早出现。因发明者奉马景涛为教主——他在影视作品中经常表情夸张、激情澎湃、声嘶力竭，故名咆哮体。 

原音重现：两年前选了法语课!于是踏上了不归路啊!谁跟我讲法语是世界上最优美的语言啊！……96不念九十六啊!念四个二十加十六啊!法国人数学好得不得了!有木有！176988472怎么念!念一百加六十加十六、四个二十加十八、再四个二十加四、再六十加十二啊! 

特色标签：每句话必须以叹词结尾，使人身临其境地感受到作者喷薄而出的情绪。 

最佳改编 

<导演张小北“伤不起系列之学电影”>学电影的都想拍啊！拍电影你玩不起啊!动不动就几百万啊!尼玛还是文艺片儿啊!现在演员都敢张嘴啊!按天算都是给你面子!还有按小时算的!你是谁啊! 

私奔体 

发明溯源：2011年5月16日，生于新浪微博。投行大佬王功权突然宣布辞职，然后私奔。但没过几天，他又表示：我私奔归来了。 

原音重现：各位亲友，各位同事，我放弃一切，和王琴私奔了。感谢大家多年的关怀和帮助，祝大家幸福!没法面对大家的期盼和信任，也没法和大家解释，也不好意思，故不告而别。叩请宽恕!功权鞠躬。 

特色标签：大张旗鼓，广而告之，悬念丛生，虎头蛇尾。 

最佳改编 

师父，沙师弟，我放弃一切，和八戒私奔了。感谢大家多年的关怀和帮助，祝大家幸福！没法面对大家的期盼和信任，也没法和大家解释，也不好意思，故不告而别。叩请宽恕!悟空鞠躬。 

高铁体 

发明溯源：甬温线特大铁路交通事故发生后，2011年7月24日，铁道部召开新闻发布会。面对愤怒的中国人民，新闻发言人王勇平发挥失常，造出了被无数次诟病的“高铁体”。 

原音重现：“这只能说是生命的奇迹”，还包括“至于你信不信，我反正信了”。(指小伊伊被救) 

特色标签：雷!这颗雷大得都赶上原子弹了。 

最佳改编 

A.咱中国足球不用急，2030年一定能踢进“世界杯”，至于你信不信，反正我信了! 

B.北京今天没堵车，这是一个奇迹，但它就是发生了。至于你信不信，我反正信了。 

淘宝体 

发明溯源：“淘宝体”的走红，源于一组网上漫画。这组叫做“警察淘宝体”的8幅漫画，2011年7月问世当天，就有超过4000次的转发量。创作这组漫画的灵感，则来自一位叫“police先生”的网友。“police先生”自称在北京当警察。6月12日，“police先生”发出一条微博，一改警察叔叔的凶悍形象。 

原音重现：都说警察太凶了，以后做笔录就这样问好了：亲，昨晚你在干什么呢？亲，你为什么要赌博呢亲？亲，行政拘留十日不包邮哦亲!还要跑吗亲？再跑就要开枪喽。 

特色标签：亲切但腻味，可爱又卖萌。 

最佳改编 

<2011年7月15日下午，四川崇州市济协派出所发出的淘宝体微博>：“亲，你今天终于来自首了，我们包接包送管伙食，你一定要给我们五星评价哦。”当天晚上，济协派出所又发出一条微博：“亲，你来投案，我还要带你做体检。不知道可否给我五星评价！” 

撑腰体 

发明溯源：2011年10月，广东佛山女童小悦悦惨遭车祸，“扶不起的老太太”的话题再度引发热议。一段被署名为“北大副校长吴志攀”的段子迅速走红，这就是著名的撑腰体。 

原音重现：你是北大人，看到老人摔倒了你就去扶。他要是讹你，北大法律系给你提供法律援助，如果败诉要赔偿，北大出20万，多出的由校友募集支持! 

特色标签：站着说话不腰疼 

最佳改编 

你是清华人，看到老人摔倒了你就去扶。他要是讹你，清华法学院给你提供法律援助，要是败诉了，北大替你赔偿！ 

本山体 

发明溯源：2011年11月，一句古典诗词配一句赵本山小品名句的文体，被网友疯狂转发。 

原音重现：问君能有几多愁，树上骑个猴，地下一个猴。众里寻他千百度，没病你就走两步。天苍苍，野茫茫，我十分想见赵忠祥。 

特色标签：看上联都是名句，看下联笑得岔气。 

最佳改编 

南朝四百八十寺，此处省略一万字。 

我自横刀向天笑，别看广告看疗效！ 

（王冠摘自《博客天下》2011年第24期 图/辛刚）