# 小师妹,大学不是读出来的

亲爱的小师妹：

就在昨天，我在电话中听你说了整晚的大一生活，最后你向我抛来一个天问——怎样读好大学？

正值六月，凤凰花开，重回校园，到处可见穿着学士服的毕业生在合影。过往的一切历历在目，深夜回想起大学四年，我决定提笔给你写这封长信。

⊙进大学的目的不只是为了读书⊙

亲爱的师妹，你问我读大学的用处是什么？我想说大学最大的作用其实是把我们变成一个懂得系统分析和有执行力的年轻人，而并非只是手捧几份满意的答卷。

大学四年，我的身边有人从木讷少言变成能说会道的辩论队队手，有人从朴素无华的小女孩变成懂得穿衣打扮的姑娘，有人从拼命三郎变成创业能手，有人从肢体不协调变成舞蹈队主干，有人从自娱自乐到组建自己的乐队与品牌经营。这样的变化并非直接关乎读书，却丰盈了他们的人生。这就是我想说的，大学的一项巨大而真实的功能——改造。

宽松的大学环境，让我们得以实现在严苛紧张的中学读书环境中不能实现的梦想。这个宽容的环境允许我们去延伸自己的长处，更加了解自己的潜力。

我对大学最热血的回忆就是我们一起创办了一本杂志。那时大中午我们踩着单车拿表格到场地管理处盖章，在下课人流量最多的时候派发杂志，一起工作完吃凉掉的打包盒饭，一起夜晚在小凉亭中讨论内容，现在看来那本杂志稚嫩无比，但却印着我们青春的足迹。那本杂志并没有让我们当中的任何一个人拿到报酬，但至今想起仍记得那种喜悦。许多事情年少的时候不做，等进入了社会也许就再也品尝不到那份欣喜和甘甜了。等你毕业后你会发现，毕业后很多人的遗憾并非在学业，而是一些想做而没有做的事情。

⊙就算不恋爱，青春一样会被挥霍掉⊙

接下来我们说说感情。你说你有喜欢的男生，你渴望恋爱，但却不敢尝试。大学的恋情最难得在于彼此之间的简单纯粹和顺其自然。

恋爱并非大学的必修课，我们已经过了把心事全埋在心底的年龄，如果你如此喜爱那个男生，不妨大大方方地告诉他，最不济也就是两人变成普通朋友。我们常常拉宽了人与人之间的距离，但如果你尝试去测量其中的距离，也许它真的没我们想象中那么远。

当然，如果有一天你恋爱了，也不要脱离群体，甚至是早早地离校同居。除了爱情，你必须找到其他可以让你双脚站稳的事情，你必须是一个独立的人，才能去爱和被爱。你依旧需要有自己的圈子、爱好与理想。当然，你也不要害怕遇见错的人，青春本来就是用来挥霍的。就算不恋爱，我们的青春也同样会被挥霍掉。

⊙最好的品质是宽容⊙

在大学里，让我们成长的，除了言传身教的老师，关爱有加的恋人，还有萍水相逢的同窗。

你是独生子女，从小没有住宿过。你在寝室里受尽委屈，觉得室友都腹黑透了。亲爱的师妹，并不是每个人都有必要对我们好。世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，在生气的同时我们不妨反观自己，为什么是自己？

早起动作大声，也许是她们很努力地珍惜每一天的时间；过于吝啬，也许是她们手头拮据：表情冷淡，可能是她们遇到了什么不开心的事情。

当然，我不否认，校园里也有坏人。在我大三的时候，有一天我去洗手间，一个不相识的女生端着热水一边走路一边在听歌，突然一个不小心，一大盆热水就这么忽然泼到了我身上。上身被大面积烫伤的我每天都在医院吃药、换药，两个月里连梳头更衣都只能由室友和朋友照顾，开始结痂的时候夜夜痛痒到完全不能入睡。这样大的一件事，那个安然无恙的肇事者连一分钱也不愿意赔偿。这世界上有心地不善的人，也有内心温暖的人。那些照顾我喝粥更衣的朋友们，才是我人生旅途中的宝藏。就像你一定也有关心你的朋友，他们才是你身边最重要的人。

⊙每一朵花开都有自己姿势⊙

最后再谈谈你说的职业规划问题吧。也许你很期待这部分我会给你许多的建议，但原谅我主观地认为大一职业规划尚早。你可以先在校园丰富的课程、活动环境、实习机会中，发觉自己的特质和潜能。想想与他人相比，你的长处在哪里？想从事本行就与同专业的师兄师姐多交流经验，想当公务员可尽早做做行测申论，想当教师就考教师资格证。其实我们身边从事与原本专业毫不相关工作的人数不胜数，有人读电子却做了日语翻译、有人读了化学做理财……就像我们打算要长途跋涉，你先要清楚自己的码数，再挑一双适合的鞋子，才能开始计划路线。

如果不爱自己的专业怎么办？有人说过不可一业不专，也不可只专一业。前者是我们生存的必需技能，后者则是为你的职业选择添砖加瓦。就像你读的人力资源管理可谓不错的专业，在你没有明确的目标之前，先别急着转专业，尝试去修读一个双学位也不失为一个好选择。曾经我也觉得学科乏味，于是便去旁听学校传播学院的课程，从新闻系到广告系，专业课我都修读过，受益匪浅。

信件最后，我还有一个秘密想和你分享。其实你脸上那颗小小的雀斑一点也不明显，细看之下，还十分可爱。不要害怕自己在百花丛中过于平凡，每朵花都有自己开放的姿势。按照你喜欢的适合的风格去打扮自己，唯有气质出众，才能让人过目不忘。去试着学会成长，但不要急于成熟，每个年龄段都有无法复制的美，你只需珍惜并过好当下。四年的时间，足够你脱胎换骨变成内心最想成为的那个人。

亲爱的小师妹，预祝你有一个美好并值得回忆的四年。

你的师姐