# 宅女失恋成“女版王朔”

2011年11月11日光棍节，一部叫《失恋33天》的电影火了。到了月底，这部电影已经红得发紫，成了小成本电影的“新神话”。“原作者鲍鲸鲸到底是个什么样的人”这个疑问也被争相提起。 

百度搜索鲍鲸鲸，得到的答案是：大龄少女，知名怨妇，对敌人心狠手辣，对爱人甜贱绵软，身后拖着无数个人格，一路走得花样迭出毫不寂寞。其语言风格辛辣尖酸，洗练，干净，有点调侃和自嘲，俨然年轻“女版王朔”，行文引经据典，比喻妙趣横生，颇有《围城》之风。 

24岁的她自称“职业宅女”，在豆瓣发个帖、调个侃是她的主业，ID还是个特俗的“大丽花”，却没想到这一调竟然调出部火红的电影来。 

很多观众可能都以为电影中那位可爱的黄小仙就是鲍鲸鲸，但鲍鲸鲸称：“王小贱的种种怪癖基本上都是我的怪癖，而黄小仙的‘糙’跟我比较像。” 

要说这现实版“王小贱”的成长风格，完全可以用“文艺”与“怪趣”二词来形容。话说当年，她的家庭那也真是文艺范儿十足，父亲是个特别文艺的军人，母亲是位开明的家庭妇女，鲸鲸在家就一直管母亲叫“赵女士”。小时候住在部队大院，就老有长辈跟鲸鲸妈告状，说：“你们家鲍鲸鲸真傲，走到门口从来不跟我们打招呼。”鲸鲸就觉得挺委屈：“我又不是专门负责打招呼的人。”很庆幸的是，她的爸妈从来不觉得不合群是个问题。 

大学毕业后，鲍鲸鲸只在上海上了一个月的班，就跑回了北京，理由是吃不惯那儿的东西。此后就这么一直宅着。父母对她没什么事业上的期待，父亲的话就很雷人：“那你在家待着吧，我养你养到25岁，然后你就赶紧找人嫁了。以你这个怪性格，就别去社会上给大家添麻烦了。”对此母亲也表示同意，看来夫妻俩对这个怪怪的女儿是相当了解。当然鲍鲸鲸也很庆幸遇到了这么开明的父母，若要放到一般家庭，那还了得。 

鲍鲸鲸就整天在家宅着，开始了自己职业宅女的生活，听CD，上网，上淘宝搜一些特别怪的东西，比如做梦机、自助飞行器什么的，偶尔练练剑道。实在无聊，也不会干别的，就开始写字儿。 

其实鲍鲸鲸真正开始网络写作时，并没有多少目的，就是想去网上倒倒苦水，发泄一下心里的小挫折和小打击。大家凑一块儿乐和乐和。鲍鲸鲸对帖子也没抱多大希望，但是帖子发出去后却被无数网友追看。2009年5月开始在豆瓣上连载，后演变成热门小说及电影的《失恋33天》，正是她本人失恋经历的戏剧化创作，小说中的一切细节，都与她的真实生活息息相关。 

她波澜不惊而又暗流汹涌地用小说记录自己的生活，诸如“用盆子扣在脑袋上理发”等细节原来都是她自己的生活体验。 

至于为何要写《失恋33天》，鲍鲸鲸的解释是：“失恋是多大点儿事儿，但是我们一票人可以躲在各自的ID后面，随心所欲、不受限制地将自己的小破事儿肆意渲染。我遭遇过失恋，我想跟别人聊，但周围人那种无意的冷漠就像雪上加霜，就像压死骆驼的最后一根稻草。这个社会虽然有各种各样大的问题，但我们也有可能遭遇个人的惨剧。失恋的人真的很疼，你可以晾着他不管他，或者装作不认识他，这对他来说都是一种帮助，但你不能上去戳他的痛处，这不人道。” 

而《失恋33天》之所以得到大家的共鸣，也正是因为每个人都能在这些妙语连珠的对白里笑到拍烂大腿，哭到心碎成黄小仙狠狠摔的那堆碎渣渣，各自在电影里找到最像自己的爱情桥段。曾经我们都认为自己的爱情独一无二，但其实所有的恋爱失恋都是一样的。 

要说鲍鲸鲸完全符合当下“85后”宅女的特征——网上疯狂，网下语拙。最让她头疼的可能是与陌生人谈话，尤其是应对采访。“我会词不达意，结结巴巴，最后吭哧半天，也解释不明白我写作的动机。” 

平常连买饮料都不会买到“再来一瓶”的鲍鲸鲸也从没想过自己的作品能被滕华涛相中并翻拍成银幕作品。“滕导找我时，我正和妈妈追看他的《蜗居》呢。”得知滕华涛要拍自己的作品，鲍鲸鲸想都没想就答应了：“这事我肯定没有想过能落我头上，当初要是知道能被拍成电影，怕是根本下不去笔，天天光顾着做白日梦了。” 

说归说，鲍鲸鲸的犀利笔风也不是吹的，一部电影里能有一句流行语可能就已经算成功了，但《失恋33天》却是台词成精，很多影迷在看完了电影之后，都在网上疯传这部影片的爆笑台词。就连宁财神都忍不住在微博上为影片摇旗呐喊，号召女性观众们“只管买票去看，看完不喜欢私信我，我给你报销”。 

对于自己现在所谓“红”了，鲍鲸鲸并没有这种感觉，她还是过着和平时一样的宅女生活。“因为我不是明星，确切说也不是作家和编剧，如果非要刨根问底，我只是豆瓣上一个叫做‘大丽花’的ID。我不能用一个二维世界里的虚拟身份和现实世界里的人聊自己的想法，这不是越轨了吗？”鲍鲸鲸希望“红火”这件事儿没有发生过，以免遭到身边犀利的朋友们的批判。 

这就是可爱的大龄少女的一点真实想法，虽然她很宅，却又宅出个“女版王朔”，宅出个清新无敌，这样的功力可是不能小觑噢！ 

（月月鸟摘自柳如的新浪博客 图/周弘）