# 遗女儿书

德勒宁晃子，1972年生于日本左贺县唐津市，大学就读于福冈市西南学院，毕业后在福冈工作。她在欧洲旅游期间和俄罗斯人尼德勒宁相恋相爱，两人于2002年4月1日结婚。2005年秋，在妊娠过程中她被发现患有脊髓恶性肿瘤。在保留孩子还是优先治疗的艰难抉择中，德勒宁晃子选择了保留孩子。次年2月6日，她的宝贝女儿柚莉亚出生。2008年2月25日，德勒宁晃子去世，享年36岁。

德勒宁晃子在生命的最后时刻给女儿写下了生活寄语，字里行间充满着对女儿的浓浓爱意。

时尚

希望柚莉亚长大后能充分享受时尚，越长越可爱。

讲究时尚的秘诀即事事适度。身穿学校制服却化着浓浓的妆的女孩子经常能看到，那样子很差劲儿。衣服不在多，在质量，有时可以买贵一点的衣服。妈妈认为，鞋比衣服更重要。人们往往从鞋看起，再好的衣服配一双廉价的鞋也会显得逊色。

佩戴各种首饰也很有乐趣。妈妈有一些，柚莉亚你也可以用哦。妈妈喜欢戴耳环，不碍事也很优雅。

在讲时尚之前，首先要注意自己的衣着。自己穿着不整洁而去讲时尚，没有比这更糟糕的了。

人不能以貌取人，在学校老师是这样教育我们的，但妈妈认为好像也不完全正确。对初次见面的人，往往只能从外表来判断。这个人内心是怎样的，只是见见面很难判断，貌似好人的人也不是没有。只有通过更多的语言交流、更多的接触才能探究对方到底如何。

因此，反过来说，柚莉亚应该养成注重外表的习惯。人们初次见面时，往往是根据外表判断对方。

爸爸平时就不太注重服饰。其实稍微注意一点衣着就能避免不愉快。穿上质地良好的整洁的衣服，微笑着和对方交谈。一定不要沉默寡言，说什么话题都可以，比如兴趣爱好、最近有没有购物等。

恋爱

忐忑不安的恋爱也是很快乐的。

在没有弄清对方的感情之前，自己会忐忑不安、亦喜亦忧，会让自己忙忙碌碌。

等柚莉亚再长大一点，会去寻找自己的另一半。一般来说，这会是一段漫长的恋爱旅程。在这个相互接受的过程中，爱情也就孕育而生。爱情要靠双方共同培养。在这个过程中，你会明白要了解并去理解一个人是多么难。

对方是一个活生生的人，把肥皂剧和少女漫画的那套照搬过来是一点不起作用的。妈妈会教你一些诀窍。这听起来可能会让人有些悲怆之感。其实，恋人毕竟是他人，要完完全全去理解自己以外的人，是不可能的。即使很沉稳的人，有时也会做一些连自己都感到不可思议的事情，对吧？

女孩子都憧憬结婚。交往时间长了，结婚的时机就会很重要。双方都有工作又住在一起，那么婚前婚后不会有太大的变化，所以婚期就有可能拖下来。爸爸妈妈就是一个例子。男性结了婚责任会随之增大，对男性来说，婚期能拖就拖。

但是，妈妈对那种“怀了孩子没有办法，那就结婚吧”的做法很不赞同。绝对不要先怀孕后结婚。建立一个新的家庭，增加一个新的家庭成员，还是事前做好精神准备比较好。不要因怀孕而逼对方结婚。“嗨，没办法，你就结婚呗。”那样会很可悲的，奉子成婚对孩子也不公平。

对因渴望而出生的孩子和意外怀孕不得已出生的孩子，父母的心情是不一样的，特别是对父亲来说更是这样。

柚莉亚，记住这一点，千万别未婚先孕噢！

关于sex（性）

妈妈想强调一点，sex不是一件坏事儿。

当然，刚开始时对爱抚对方等一些亲密行为会吃惊、害羞，其实没有必要深虑。相互爱恋的人抚摸对方身体会很舒服，真的是件好事，爸爸妈妈有时也会这么做的。

关于避孕。有性生活就有可能怀孕。让对方使用避孕套很关键。一定要直言。同时，避孕套还能防止性病。

有的男性在和女孩子交往时就跟玩游戏一样，玩够了就抛弃。被抛弃是很悲哀的，心灵会受到伤害。千万不要上当。如果碰到这种事，权当是交了学费，不要再上当。

至于什么时期可以有第一次，是个很恼人的问题，一般来说，女孩的身体十七八岁就成熟了。但是妈妈认为女孩子还是应该自重。直到遇到真正喜欢自己的人，在此之前没有必要着急。

记住一点，自己的身体最终得由自己保护。柚莉亚一定要保重自己。坠入爱河的女孩总想为对方付出全部，有时会很难控制自己的感情。妈妈在这方面就吃了不少苦头。不要一时冲动就以身相许，最好在冷静时做判断，这样一般不会有错。