# KTV很想你

KTV很想你 

KTV告诉我，它很想你。 

今晚我和室友唱KTV。连平常很害羞的新室友弟弟都来了，唯独漏掉前男友——我并没有特别邀请他。我不知道你听了是什么感觉，但对我而言，那是我痊愈的一个征兆。 

虽然KTV充斥着俗艳的气息，但无所谓，不是跟你去的地方，其实看起来都一样。 

记得我们第一次私下邀约，就是去唱KTV。那时我不知道你的企图，当我告诉你要去接学妹时，你有点不解。后来我才知道，这只是我们俩之间的私人邀约。 

心动时刻夜唱吗？对不起哦，我其实没想这么多的。 

路上，我问你是什么血型。 

“A。” 

“我喜欢A型的人。”我说。是真的喜欢哦，因为他们有我没有的耐心。 

车上的学妹也是A型。话才刚说完，我们便找到隐匿在巷弄间的好乐迪。包厢内，你从书包拿出一个哆啦A梦脸的圆形娃娃出来。“是钱包吗？”我问。 

你摇摇头，用很笨拙的动作神秘地把娃娃藏到身后。娃娃再次出现时，已经是有手有脚的一个小布偶。不过是把拉链里隐藏的身体拉出来的无聊小把戏，我却笑得不可自抑，一把把娃娃拿来研究半天。对于我的捧场，你很得意。 

之后我们进了包厢。“帮你点陈升。”我鸡婆又贴心地说。 

“信乐团《千年之恋》还有《北京一夜》会唱吗？要跟我唱歌不简单哦。”我嚣张地说。 

我们还真是旗鼓相当呢。“太好了，我终于找到可以和我唱《北京一夜》的女生!”你飙完歌，很开心地说，“下次我们乐团公演，带你一起去。”“那恐怕会爆满。”我开始拿架子。 

那天我们还拍了很多照片。 

这是我们第一次合照。那时的我们，没想到后来竟还会有更多更甜蜜的合照。命运真的很奇妙，当俩人要在一起前，会有很多很多征兆。找到一个自己喜欢的血型的人，好。找到一个能捧场你无聊把戏的对象，很好。找到一个可以一起合唱的对象，更好。 

黑眼珠很想你 

黑眼珠告诉我，它们很想你。 

你和我一样，都有着浓墨般的黑眼珠。不同的是，上升星座在天蝎的你，凝视我的时候，我感觉到一股深邃的神秘。 

你极少盯着一个人看，你借着不断的言语来架空交际，所以你的眼神是不断飘移的。只有在我面前，我能够捕捉你安定的注目。当你看着我时，就好像看进我的灵魂里，让我用任性、骄纵、狂妄来缝缀伪装的坚强盔甲，不堪一击。像是看到黑暗中亮点的猫，视线紧紧地被抓牢，我会忍不住感到心动。 

遗憾的是，我无法亲见你离去的背影，所以我的黑眼珠里，没法留下你的残影。只是我仍牢牢记得，你那深邃且致命的注目。 

鼻子很想你 

鼻子告诉我，它很想你。 

第一次发现你的鼻子很挺，是在我们去九份回来之后。“哎，其实你长得不错耶!”看着在九份拍的照片，我说。原本觉得留着络腮胡的你是条粗犷的汉子，但仔细看你的五官，竟然发现你其实长得很清秀。 

“不然你以为我干吗留胡子？因为没胡子的我，简直就是一个‘娘’字了得。”在吻未落下之前，你的鼻子摩挲过我的脸颊。 

“不行，你这样会让我很心动。”我说。在每个美好时刻的当下赞美，这是我的好习惯。 

你笑，然后烙下一吻。鼻子就像探测器，嗅到了心动的频率。 

牙刷很想你 

牙刷告诉我，它很想你。 

我们去旅行时，不约而同地做了一件事。当洗完澡刷好牙，都会把牙膏挤好在牙刷上，盛一杯水，让对方一进浴室就可以刷牙。 

一种贴心的默契，一种狡诈的心机。你，让我和牙刷，每天早晚都得想到你。 

手指很想你 

手指告诉我，它们很想你。 

你说，可别小看你的甜不辣手，它们弹起吉他来，可是很灵巧的。我戏称你是我的“甜不辣吉他手”。听起来很可口，对吧。我好想咬一口! 

你的手掌很厚实，很有安全感。你说，我们第一次去逛街时，你一直期待我会牵上你的手。我笑着摇头说，你少做梦了。要我主动去牵别人的手，除非，我已经把心给了那人。 

牵手，是一种关系的承诺。而我要的关系，是贪婪的永恒。我最喜欢在大街上牵你的手，好想向全世界宣告：看!我们有一双细长的左手和胖嫩的甜不辣右手。 

而且，我们的手是牵着的。 

枕头很想你 

枕头告诉我，它很想你。 

第一次见面，我们对彼此的印象并不怎么好。你觉得我开口闭口都在谈写作，一副文艺女青年的做作模样；我则是觉得你心不在焉，一副讨人厌的样子。 

见面后几天，你会天天约我一起聊天吃饭，把我制约到一到黄昏就期待你出现在我房门口带我去吃饭的情形。甚至习惯饭后和你天南地北地聊，聊到眼睛都快睁不开，还是舍不得结束话题。 

后来，我干脆给你一个枕头，让你可以在我房间打地铺，陪我聊通宵。“给了我枕头，你不就没得睡？”你贴心地问。“不要紧。我给你的是‘噩梦枕’，我自己也不敢睡。”我说。 

自从跟前男友分手后，我开始天天做噩梦，醒来总是哭的，却时常忘记梦的内容。 

后来，阿良寄送了我一个新枕头，可是我却极少用。因为我们在一起了，我的枕头，就是你的胸膛呀。 

“好吵哦，可不可以小声点？”我任性地嫌你的心跳声。 

你无辜地说：“没办法啊!你在我怀里，我能不心跳吗？” 

“那，不可以让我做噩梦哦!”我拍拍你的胸膛，说。 

你笑着应允。 

唯一可以为我带来美梦的，是你那片嘈杂聒噪的胸膛。 

我很想你 

你对我有多宠爱，我就有多爱你。那毫无芥蒂的爱，足以抵挡所有后来呼啸而过的孤单。 

（千絮摘自《一百个我想你》中国画报出版社 图/孙红岗）