# 恋物

《澳门学生》简介

澳门中华学生联合总会（简称澳门学联）是澳门青年学生的组织。《澳门学生》由澳门学联编委会出版，前身为《澳门学联报》，于1950年5月4日创办，与澳门学联同步成长，现为双月刊。《澳门学生》自始至终坚持爱国爱澳、团结澳门学生的宗旨，有力推动本地青少年的文学创作。

在这世上，总有那么一两件事物会触动你的神经，然后一不小心，便让你陷了进去。

有人说：“缺乏安全感的孩子，或多或少都会带点儿恋物情结。”在这个越来越功利化的世界里，我们都是缺乏安全感的孩子，小心翼翼地藏起不安、烦躁、焦虑和惶恐，企图在某种既定的事物中寻找安定。于是不知不觉独爱起一种颜色、一阵香味、一个季节……甚至一类人。恋物，恋的却不一定是物，有时只是那一刻的感动。

我曾在一本书里发现，作者总在不自觉地透露她对纽扣的爱恋。在不同的篇章中，她几次三番提到自己房间的窗帘。那是一块普通的纱质窗帘，唯一出彩的，是窗帘的边角处镶满了五彩的纽扣，让整扇窗都染上了童话般的缤纷。这些都是作者一颗一颗仔细筛选，又细心缝上的，为了它们，她特地跑到离家很远的小店，磨蹭了好几个小时才得到。我想，那几个小时对她来说应该一点儿都不长，因为她的字里行间都流露出满满的幸福，让我可以轻易地在脑海中勾勒出，一个女孩子手握一把纽扣露出傻傻又纯纯的笑。

我有一位朋友，他对摄影有着发自内心的喜爱。这种人并不少见，他们喜欢随时随地记录身边的事物，捕捉任何一个小细节，抓住每一个惊鸿一瞥。我觉得这种人有一种神奇的力量，他可以不知疲倦地寻找、发现并珍藏美的事物，仿佛所有平凡的东西在他眼里都焕发着不平凡的色彩。有一次，他去马来西亚旅行，硬是顶着四十多摄氏度的高温在一条小河上漂了四个小时，在这段时间里，他恶狠狠地拍了几百张相片，老实说这么多张都差不多，连续看五张就会没了兴趣。我问他为什么要拍那么多相同的景色。他回答说，那里的人太朴实了，不管认不认识都会向你招手、打招呼和微笑，那里的景又太美了，哪里都长满了树和花，让他舍不得挪开视线……所以他的手也舍不得离开快门了。这样的解释让我忍不住笑，再去看那些照片，每一个被定格的画面都散发出了阳光的味道。我一张张翻阅过去，觉得无论美也好丑也罢，在他眼中都有存在的价值。这让我不由得想起一则柯达菲林的广告——在一座巨大的博物馆内，每一个不同职业、不同年龄的人都能找到属于自己的照片，这些静止不动的照片在诉说自己的故事的同时也在传达一句话：“留下我，保护我并分享我，我就能拥有无限的生命。”这句话让我瞬间模糊了双眼。每一张相片都是一个时空胶囊，它封存了一段又一段记忆，让这些记忆不会被时间的长河冲走，以至消逝不见……

有一个认识的女生不知为何爱上了做各式甜品，放假的时候，她会储存一大堆原料，然后把自己整日整日地关在厨房，和面粉、糖还有满屋的香甜为伴。看到新成品的照片载上Facebook，我会立刻“赞”一个下去，顺便流着口水加上“我好饿”的评论。这个时候接到她的邀请是最苦恼的，因为明知又将浪费一个惬意的午后，却还是抵挡不住甜点的诱惑。

还有一位好姐妹，她无法抑制地沉溺于亮闪闪、发着光的小东西。指甲油、手机贴纸、戒指……无一不闪得让人眼花缭乱。不幸的是，烟花也属于这一类事物，于是澳门的每场烟花她几乎都在场。有时还会硬拉上我，两个人在夜晚的寒风中冻得哆哆嗦嗦，一边跳脚一边仰头看那巨大而耀眼的烟花在空中义无反顾地爆开、散落……

于是我明白了：恋物，是一种态度，是一种热爱生命的表现，更是一种向往并追求自我的方式。在大大小小无数个纽扣、相片、蛋糕、烟花、香水、公仔、马克杯、笔记本……一切的林林总总乱七八糟中抚平自己的心，享受一刻的宁静，找到最初的梦。

当你发现，自己无法自拔地迷恋上一件事物、一种感觉、一阵心悸时，我会由衷地羡慕你，因为这个时刻的你会是满足且快乐的。

（何伟摘自《澳门学生》）