# 眼线

1 

在学校气势恢弘前无古人后无来者的官方元旦文艺晚会上，安浅看上了一个姑娘，并且告诉了林小象。 

安浅是被场务林小象同学拉来的。 

那晚林小象给安浅的票实在太给力了，居然是嘉宾席的。安浅一个人穿着T恤、牛仔裤被包围在一片西装革履中，显得分外夺目。 

然后，那件事就那么莫名其妙地发生了。 

是一个群舞。 

二十个穿着网球装的女孩子不知道为什么就突然冲到了场上，开始热舞，一样的粉红系，一样的网球帽，一样的黑色运动短裙。 

就在那个瞬间，安浅看见了一个女孩。 

那是一个穿着网球装的女孩子，头上扣着粉蓝色的鸭舌帽，紧身的白色运动短袖勾勒出她曼妙的腰身，绒黑的运动短裙轻轻摆动，跳舞的时候，长长的刘海会跳跃着划过双眼。夸张的晚会眼妆下，是一对明媚的眼睛。 

等到晚会结束，观众如潮水般散去，安浅的脑海里，只有女孩的网球装、女孩的鸭舌帽、女孩的刘海、女孩的发梢，以及她烟视媚行的——眼线。 

林小象本名叫林相，和安浅倒是很有缘分。从小学到高中，一直同班，到了海阔天空凭鸟飞的大学，他们还关在同—个笼子里。 

不过，在安浅把自己看上姑娘这件事告诉林小象之后，他瞪着安浅，有些心虚地说：“网球眼?眼线?我靠，你不会是……看上我的杨青了吧……” 

2 

安浅觉得现在的气氛很尴尬。 

因为没有什么先贤告诉他，要是和哥们儿同时喜欢上一个姑娘该怎么办。 

安浅现在脑子里一直在转的场景，是万里江山黑云压城，是林小象手拿长剑，与赤手空拳的自己傲然对视，他青衫荡漾衣袂翻飞，他凛然正气，他开口说： 

“谁输了，谁就放弃杨青。” 

可是事实是，安浅根本不认识杨青，也不知道自己莫名其妙喜欢上的那个女孩儿到底是不是杨青。 

更严格一点说，安浅似乎连女孩的样子都没有看清楚。安浅在炫目的舞台灯光下只能记得女孩的衣着打扮、身高、发型。唯一有一点区别，只有她略显特别的眼线罢了。 

安浅本想告诉林小象，自己喜欢上了晚会上的一个女生，凭 

“场务”林小象的神通，找一个妞儿，那势必如长江流水，似风卷残云。 

每个答案看上去都很美……可惜不是你。安浅心里一声叹息。 

没想到林小象拉过一个和他们擦肩而过的女生： 

“甄蓝，跟你们寝室杨青说一声，法学院09级江安浅，看上她了。” 

3 

甄蓝觉得这个世界真神奇。 

32小时前，场务林小象捧着一束玩偶花束放在后台，还悄悄问甄蓝：“杨青呢?” 

16个小时前，林小象肩头别着对讲机一边喊“第二个节目，那个相声，搭桌子和话筒的上去啊!”一边拉过甄蓝压低了声音，“我帮你搞定安浅，你帮我搞定杨青?”甄蓝红了红脸： 

“别扯淡，我可没办法。” 

4分钟前，甄蓝红着脸从安浅身边走过，林小象突然拉过她对她说：“甄蓝，跟你们寝室杨青说一声，法学院09级江安浅，看上她了。” 

安浅尴尬地挠了挠脑袋：“别听他瞎扯，我们要去放烟花和孔明灯，一起去吧。” 

三只许愿孔明灯，很配合地只飞起来两只。 

林小象大笔一挥写下“我希望世界和平”的那只飘飘悠悠地在操场上方打了几个转，劲风一扫，自己把自己点燃了。 

林小象低低靠了一声：“喝酒去，喝酒去，世界不和平还不喝酒去。” 

这一晚大排档有很多人。 

林小象时不时借着酒劲道： 

“甄蓝啊，杨青这个事你可要上点儿心。安浅同学那真是，啧啧，万里挑一，和杨青郎才女貌……” 

安浅抄起一个窝头塞进林小象的嘴里：“行了，闭嘴。” 

林小象嘿嘿地干笑了两声：“安浅我跟你说，我早就看明白了，你永远是男一号，我永远是男二号。要是我们俩是小说里的人物，肯定你是男一号，我嘛，就永远是个配角，永远都是配角。” 

安浅支支吾吾地想开口：“其实……” 

甄蓝摇了摇头：“先把他弄回去吧。”女孩轻轻咬了一下嘴唇：“放心啦，杨青那边我去帮你说，” 

4 

“安浅……那个，林小象起了没?” 

“没呢……昨天回来吐到两点多，现在还在躺着。” 

“那你能不能过来一下……” 

“怎么了?” 

“今天是系里演出，舞台布置这边缺人，本来都是林小象负责的……”甄蓝停顿了一下，“……杨青都快急死了。” 

安浅愣了一下：“要帮忙的话我马上过来。” 

安浅推开后台的铁门。 

那是一个让安浅茫然失措的瞬间。 

甄蓝的头上扣着粉蓝色的鸭舌帽，紧身的白色运动短袖勾勒出她曼妙的腰身，绒黑的运动短裙轻轻摆动，跑过来的时候，长长的刘海会跳跃着划过双眼。歪歪扭扭粗细不均的眼线下，却是一对异常明媚的眼睛…… 

安浅觉得恍然间自己仿佛又死了一遍。 

林小象醒来的时候已是深夜。他挣扎着按亮手机——凌晨两点。 

完了，完了，完了，系里的演出肯定错过了! 

他看着手机显示的26个未接来电和6条未读短信，觉得脑袋更大了。 

08点11分，杨青 

你人呢?不是说好8点后台集合的吗? 

08点33分，杨青 

你要死啊，敢不接我电话，快点给我出现! 

09点37分，安浅 

喂，醒了没? 

09点42分，安浅 

那个啥，我确定一定以及肯定地告诉你，我昨天看上的姑娘，是甄蓝。好好歇着吧，我看杨青还挺关心你的。 

15点07分，杨青 

听说你喝多了，没酒量你喝那么多干吗?这里彩排基本搞定了，你好好休养吧。 

21点14分，杨青 

演出蛮不错的，你要是还活着，就给我发条短信。 

林小象仰头看着天花板，他傻傻地笑了几声，艰难地按了几下手机：“我活着。” 

02点13分，杨青 

活着就好，大半夜的还不睡，想死啊你。