# 结识100无聊人不如追随1贵人

**社交场上也有“学生会主席”**

※【刘晔】 

伽蓝集团市场总监，70后 

刘晔的微博上有一个转发的帖子：人最重要的投资是什么？1.人生最大的投资，不是房子，不是股票，是人；2.跟什么人交往，跟随什么人，交什么样的朋友，其实就是你投资什么，而这是对人生影响最大的；3.钱不会给人机会，房子也不会，只有人才会给人机会。刘晔的跟帖语是：fully agree（完全同意）。 

北京外国语大学毕业的高才生刘晔有一张华丽的职场履历表。甫一毕业进的是雀巢，从管理培训生一直做到最年轻的事业和品牌发展经理，2008年被挖到联合利华，把初生牛犊的清扬品牌做得风生水起，她自己也凭此在2010年晋升为联合利华中国区有史以来最年轻的总监。此后民企伽蓝集团向她伸来橄榄枝，年轻爱尝试的刘晔又成为该集团的市场总监。 

在职场上，她喜欢和强者为伍。刘晔非常感激在雀巢时的顶头上司，这位长辈教了她三个工作信条：敬业、聪明工作、会玩。正是拼命工作、拼命玩的作风，给刘晔招来了职场好风水。 

这种劲头也使刘晔成为明星的座上宾、私密党。何润东、董璇、佟大为都是刘晔的朋友。刘晔在微博上晒的参加董璇婚礼的照片被各大网站转载，虽说为她带来不少困扰，但也招来不少粉丝。刘晔把这块称为“社交友人”，他们包括各个网络通信工具上陌生的熟悉人以及朋友的朋友、旅行过客，这个圈子成为她的娱乐消息来源。 

同学也是刘晔非常看重的一个人脉圈。从北外毕业后，她没有停止求学，在职读了市场营销硕士、企业管理硕士和同济大学的EMBA，这些升级版的同窗给了她事业和人生向上的磁力场。而做私募基金的先生为她打开了另一扇门，在家庭聚会中先生也乐意把擅长市场营销的太太介绍给他的圈子，给金融家们出出营销攻略。 

**别躲在关系舒适圈，打破人际交往七年之痒**

※【徐璟】 

**Reality Click公司创始人，70后**

徐璟曾经拥有一行李箱的名片，甚至更多，她曾是某著名公司在大中华区排名前三的销售人才。在那10年中，她是领袖，是榜样，经常面对四五千人的场子做演讲，“自我膨胀到极点。”在这之前，她是新入驻中国的沃尔玛公司中国区经理的助理，每天背对着玻璃房里的美国老板做各种杂役。直到有一天，一位前辈路过她的位子，说：“闷头学托福、GRE又怎样，你要学的不是语言，而是如何管理人。” 

在成为自己的BOSS的欲望激励下，徐璟选择了“销售”这架职场直升机，职场友人数量也像坐直升机一样迅速增长。但销售行业认识的人错综复杂，层次高低良莠不齐。随着职位越升越高，徐璟感觉身边都是需要自己帮助的人，一派“下自成蹊”的荣耀场面。也就是在这期间，她遭遇了一次和业内人士相处的人际关系的大挫败，迫使她决心退避三舍反省。 

经过这些年的修学，她对“社交”有了更独到的见解。她认真考虑自己真正感兴趣的事情，发展出像雪花晶片一样美丽的事业线，涉及培训业、美容业、精品店等。她定期参加企业家聚会，参加书画鉴赏等文化活动，她用光了3本护照，每年都去国外听讲求学以更新自己的认知。她活用了之前积累的所有人脉，变成新事业的源泉。 

**人际交往是平的：平等、平时、平坦**

※【Jan】 

海拉（上海）中国区销售总监，70后 

5年前，Jan面前摆着两份offer，一份是去美国海拉总部工作的机会，一份是来中国上海分公司。凭借对中国汽车市场发展的信心、对中国功夫的热爱，以及对自己的挑战之心，Jan选择了上海。他飞过来的时候，只有两个不算太熟的德国人的电话号码。他迫不及待地拨通了电话，一头扎进上海的社交圈中。 

Jan出入上海各大酒吧，目的只有一个：通过和自己长相相似的外国人认识当地中国人。很快，他从当初的两个友人扩展到认识了10位好朋友。不出3个月，身边就有了50位朋友，而生意场上认识的人更是数以百计。 

Jan做的是B2B的生意，他随时和自己手中掌握的百多号客户保持联系，了解他们的新动向，他通过Facebook和德国、美国、泰国、印度的朋友保持联系。他会用iPhone及时上传在上海酒吧里遇到的美女给德国的哥们儿。而对于需要保持更加亲密关系的人，他会选择一周通一次电话。 

他甚至很关心生意伙伴，曾经把保时捷公司的HR介绍到正好缺位的本公司，为自己的职场人脉安了一把保险锁。更加神奇的是，他有本事把谈判桌上的对手变成生活中的朋友，把小区的保安也视为非常重要的圈内人。3年前他认识了现在的夫人、中国人Joyce，她又为Jan打开了一扇社交大门，而宝贝儿子的出世，促使他改变了职场规划：“如果一两年前你问我的职业规划，我会说要去美国总部做什么大人物，但现在，我只想留在上海，做一个副主席，这样我可以多点时间陪家人。” 

（陈福国摘自《品位》2012年第2期图/辛刚）