# 食草狼

**狼**

我很孤独。 

人类极端仇恨我，但我并不仇恨人类。我所做的只是自然法则规定我必须要做的罢了。我吃羊，难道人类就不吃羊吗？ 

不可否认，我是嗜血的，我无情地咬住羊或是人的脖子，咬断他们的咽喉，从这里吸干他们的血，然后再一口一口地撕扯他们的肉，用舌头舔净他们的骨头。可并不能因此而判定我有罪，因为每个生命都有权利生存，我只有这样才能艰难地生存下去，就像羊必须吃草，牧羊人必须吃羊才能生存一样。 

但我并不因此而快乐，还是那句话，因为我孤独。 

**牧羊女**

我第一次来到这片草原，我和我的二十只羊羔都被草原的美丽所打动，我支起了帐篷，决定在此地放牧。奇怪的是，虽然这里水草丰美，但附近的牧羊人却屈指可数。 

现在我看到一个猎人骑着马来了，他背着巨大的弓，插着箭。他有一张年轻英俊的脸，他向我微笑着。他告诉我，这一带常有一只凶残的狼出没，要我多加小心。他的举止得体，声音富有磁性，尤其是他善意的微笑，让我有了一种安全感。 

**狼**

我不能攻击新来的牧羊女，尽管这很痛苦。这是有原因的，自从发现她以来，这个原因就深深地纠缠在我心底，让我痛苦万分，但我不能把这个原因说出口，我不能。 

我同时也发现了那年轻的猎人，他已经追逐我很久了。他害得我四处飘零，每次出击总是提心吊胆，生怕他的马蹄声从我身后响起。现在我偷偷地观察着他，他采了一束花，献给了牧羊女，牧羊女很高兴，她笑的样子很美。我想，他们真是天生的一对啊。 

我很孤独。 

**牧羊女**

一个月过去了，我和我的羊没有遭到过狼的攻击，也许是它害怕了。有时我放羊放得远了就会发现狼的脚印和狼粪，这证明它仍在附近活动，所以我还是要提高警惕。但好在年轻的猎人常来看我，他送给我一张弓和十支箭，还教了我许多对付狼的办法。他对我很好，有时我真想让他在我的帐篷边扎下帐子，不要再四处漂泊了，但是他却说一定要杀死那只狼，这样我才能得到真正的安全与幸福。 

今晚，我梦见了他。 

**狼**

天哪，我已经好久没吃过东西了。我饥肠辘辘，全身乏力，行动缓慢，眼冒金星，我恐怕活不过今晚了。这一带方圆几百里内的牧民都被我吓走了，只剩下那新来的牧羊女和年轻的猎人。我说过，我绝不会去攻击她和她的羊的，我更不敢到猎人的面前去送死。有好几次我离牧羊女的羊很近了，我完全可以轻而易举地抓住这些羊，甚至她，像以往那样，撕裂羊羔的喉咙，但是我忍住了，我强忍着饥饿离开了羊羔们，我明白这是违反了我的本性的，但我必须要忍耐。 

这真是一件痛苦的事，因为吃不到羊和人，附近的野兔、黄羊，甚至小小的土拨鼠都已经被我饥不择食地吃光了。我决定吃草，做一件违反自然法则的事。我低下了头，可我锋利的牙齿只适合咬断别人的脖子，而不适合啃咬和咀嚼，我只能囫囵吞枣地一口咽下。虽然，青草带着草原的芳香，可是我的食道与肠胃早已习惯了消化荤腥的血和肉，草在我的胃里，接触到我的胃液反而膨胀开来，难受得我满地打滚，我“哇”的一口就吐了出来。 

我吐了无数遍，又硬着头皮吃了无数遍，我的肠胃开始消化了，我第一次排出了带有草原芳香的狼粪。 

我就这样苟延残喘地活着，虽然我靠着不可思议的吃草方式维持着生命，但毕竟我是一只嗜血的狼，我的身体越来越虚弱，也许我活不了多久了。 

**猎 人**

我不得不承认，我爱上了牧羊女，她的美从第一天起就抓住了我的心。而她似乎也对我颇有好感。 

草浪卷过马蹄，风卷起了她的头发。然后，我们在荒无人烟的大草原深处尽情地快乐。 

不知过了多久，当我和她都沉入了梦乡以后，一声凄惨悲凉的长啸把我们惊醒了。又是那可恶的狼嗥，狼站在山冈上，眼中放出可怕的绿光。它向我们冲过来了，我的弓箭呢？我手忙脚乱地寻找我的弓，而牧羊女在我身边不停地发抖。来不及了，它冲到我跟前了，我太大意了，我们完了。它突然在我面前停了下来，我和它对视着，我们都曾要竭尽全力地杀死对方，现在它赢了。它一定一直在跟踪着我等候着时机，它太狡猾了，我认输，我绝望地看着它。它好像比过去瘦弱了许多，在我们的身边转了一圈，最后出乎意料地，它掉头就走了，迅速地消失在夜色中。 

我看见它流泪了，牧羊女轻轻地说。 

不可能，你一定受刺激了，我还从来没听说过狼会哭。它也许已经吃过晚餐了。 

**狼**

我见到了一只我的同类。它健壮而年轻，它的身上残留着血的味道，就像当初我刚来到这里一样。它对我的落魄感到吃惊。 

它到了牧羊女的帐篷前，悄无声息地绕了一圈，甚至连羊羔们都没有惊动。它就像我过去那样，身手敏捷，干净利落，凶猛地向羊羔们扑了过去。它一只一只地咬开了羊的喉咙，并不是拖走了慢慢吃，而是吸干它们的血，这种猎食的方法我早已不用了，因为这过于残害生命，根本就是一种浪费。等它无声无息地吸干了二十只羊羔的血，竟似乎还不满足，把头探向了帐篷之中。 

我该怎么办？ 

**猎 人**

天哪，羊羔全死了。牧羊女，牧羊女。我冲进了帐篷，帐篷内一片狼藉，牧羊女躺在地上，此外还躺着两只狼。居然是两只，没想到这畜生还请了帮手，一定是分赃不均自相残杀的。 

牧羊女，她还活着，奇怪的是，她全身没有任何伤口，恐怕是吓昏的，我掐了她的人中，她开始缓缓地醒来了。那只我从没见过的较壮的狼已经死了，脖子几乎被咬断了。而原来的那只我所熟悉的狼还有一口气，奄奄一息，浑身是血，四条腿断了三条，眼睛瞎了一只，还有一只正直勾勾地盯着我看，它的背脊、腰腹等多处都受了重伤，皮毛撕烂了，白森森的肋骨历历可数。我现在必须要杀了它实践我的誓言，我看着它仅存的一只眼睛，渴望似的盯着我，仿佛有什么要说出口，但它必须要死，我拔出了匕首。 

**狼**

我快死了，没想到食草度日、虚弱不堪的我拼尽了全力居然能杀了那身强力壮野心勃勃的家伙。现在，我的心跳越来越慢，我该平静地死去了。牧羊女看来快醒过来了，年轻的猎人也来了，他充满仇恨地看着我，他拔出了白晃晃的匕首。年轻的朋友，虽然我们曾经是死对头，但我现在一点都不恨你，我只希望你的匕首别插进我的心脏，请保留我的心脏。 

匕首送入了我的咽喉，我最后的一点血向外喷出，我的灵魂随血而高高升起。 

**尾 声**

现在尾声由我来说。 

猎人把牧羊女救醒，他们决定永远在一起。而猎人为了实践他的誓言，把原先的那只狼扒了皮，抽了筋，骨头砸碎，肉与内脏都投入了锅里煮熟了吃。令他惊讶万分的是狼的胃里装满的居然全是草，和羊的胃一样。但更奇怪的是狼的心脏却始终没有煮熟，最后那颗完整的狼心被放在牧羊女的面前。 

狼的心突然用人类的语言对牧羊女说—— 

我爱你。