# 人不成熟的几大特征

人成熟与不成熟跟年龄没有关系，人成熟不成熟，就是你能不能站在对方的角度去看待事物，就是能不能把我的世界变成你的世界。这个社会有很多的成年人，还没有脱离幼稚的行为，一点儿小事情就跟别人争来争去。

一定要懂得先付出

第一个特征——立即要回报。

只有春天播种，秋天才会收获。很多人在做任何事情的时候，刚刚付出一点点，马上就要得到回报。就像做生意，开始没有什么成绩，就想着要放弃，有的人一个月放弃，有的人三个月放弃，有的人半年放弃，有的人一年放弃……这是一种典型失败者的习惯。所以要有眼光，要看得更远一些，眼光是用来看未来的！

对在生活中有放弃习惯的人，有一句话一定要送给你：“成功者永不放弃，放弃者永不成功。”穷人有两种非常典型的心态：一，永远对机会说“不”；二，总想“一夜暴富”。

我们一定要懂得付出，因为我们是为了追求我们的梦想而付出的，人就是为了希望和梦想活着的，如果一个人没有梦想，没有追求的话，那一辈子也就没有什么意义了！

就像一个算命算得非常准的算命先生，把你的一生都告诉你了，包括你什么时候毕业，什么时候工作，什么时候结婚，什么时候有孩子，40岁如何，50岁如何，以后你的孩子怎么样，什么时候过世。你再来生活，还有意义吗？是不是一点意义都没有了？人类是为了希望和梦想而活着的。

所以，在生活中你想获得什么，你就得先付出什么。

但是，有一点是明确的，你在这个项目中的付出，将会得到加倍的回报。就像一粒种子，你把它种下去以后，然后浇水，施肥，锄草，杀虫。最后你收获的是不是几十倍，上百倍的回报？

一定要懂得付出，不要那么急功近利，马上想得到回报，天下没有白吃的午餐，轻轻松松是不可能成功的。

成功者永不抱怨，抱怨者永不成功

人不成熟的第二个特征——不自律。

不自律的主要表现在哪里呢？

不愿改变自己。

你要改变自己的思考方式和行为模式。你要改变你的坏习惯。其实，人与人之间的能力没有多大区别，区别在于思考方式的不同。一件事情的发生，你去问成功者和失败者，他们的回答是不一样的，甚至是相违背的。我们今天的不成功是因为我们的思考方式不成功。一个好的公式是：当你种植一个思考的种子，你就会有行动的收获，当你把行动种植下去，你会有习惯的收获，当你再把习惯种植下去，你就会有个性的收获，当你再把个性种植下去，他就会决定你的命运。

但是如果你种植的是一个失败的种子，你得到的一定是失败，如果你种植的是一个成功的种子，那么你就一定会成功。

你一定要相信如果有人在这个项目中成功，你就一定会成功。只有不断地行动才会养成习惯，习惯在重复了21天以后，就会养成。然后坚持不断地去做，就会形成你的个性。

很多人有很多的坏习惯，如看电视、打麻将、喝酒、泡舞厅，他们也知道这样的习惯不好，但是他们为什么不愿意改变呢？因为很多人宁愿忍受那些不好的生活方式，也不愿意承受改变所为他带来的痛苦，所以他不愿意改变。

你怎样对待生活，生活也会怎样对待你，你怎样对待别人，别人也会怎样对待你。

任何事情发生，必有目的，

必有助于我

人不成熟的第三个特征——经常被情绪所左右。

一个人成功与否，取决于五个因素：

学会控制情绪、健康的身体、良好的人际关系、时间管理、财务管理。

如果你想成功，一定要学会管理好这五个因素，为什么把情绪放在第一位，把健康放在第二位呢？因为如果你情绪不好，就会影响到你的身体。现在一个人要成功20％靠的是智商，80％靠的是情商，所以你要控制好你的情绪，情绪对人的影响是非常大的。人与人之间，为了一点点小事情，就暴跳如雷，这样是不好的。

在生活中，你要养成什么样的心态呢？你要养成“三不”“三多”（不批评、不抱怨、不指责；多鼓励、多表扬、多赞美）。你就会成为一个受社会大众欢迎的人。如果你想让你的伙伴更加优秀，很简单，经常激励和赞美他们。如果他们的确有毛病，那应该怎么办呢？这时应该给他们建议。在生活中你会发现有这样的现象，有人给别人建议的时候，别人能够接受，但是有人给别人建议的时候，别人就会生气。其实建议的方式是最重要的，就是赞美，建议，再赞美！

一定要有学习，归零的心态

人不成熟的第四个特征——不愿学习自以为是，没有归零心态。

人是要不断学习的，千万不要把你的天赋潜能给埋没了，一定要学习，一定要有一个空杯的心态。我们向谁去学习呢？就是直接向成功人士学习！

在这样一个速度、变化、危机的时代，你只有不断地学习，才不会被这个时代所抛弃，一定要有学习、归零的心态。去看每个人的优点，“三人行，必有我师焉”！