# “淘宝大学”驶出凯迪拉克

“你想买点儿什么？”在浙江义乌，这句话简直就跟“你吃了吗？”一样流行。这个全世界最大的小商品王国，连空气中飘浮的都是钱和机会，而这里的男性也被冠以一个通用称呼：老板。 

作为这座城市里唯一的大学，义乌工商学院也是一个盛产“老板”的地方，更是因扶持学生淘宝创业而被外界称为“淘宝大学”。 

**“一个杨甫刚可以顶40个本科生！”**

在义乌工商学院，随便找个学生打听杨甫刚，都会得到这样的回答：哦，知道，就是那个创业明星！ 

在校学生都久闻这位学长大名和他月入4万的神话——在各种集会上，副校长都鼓励他们向学长看齐，“就业形势艰苦，一个杨甫刚就可以顶40个本科生。” 

其实，在成为“样板工程”前，杨甫刚和身边的同学没什么区别——从小学到高中一直都是“次等生”，经过两次高考才勉强进入义乌工商学院。 

杨父满心期待儿子毕业后能进政府机关，杨甫刚却觉得父亲“OUT”了。“就算我拼了命考过英语六级和计算机二级，年年拿一等奖学金，出了校门，还能和本科、名校的学生争当精英吗？” 

在捡过矿泉水瓶、摆过地摊、卖过袜子后，2007年，杨甫刚在朋友的推荐下开始转做淘宝，售卖家居装饰品和化妆品。“找准方向是开网店的关键。化妆品是快消品，客户黏性大，只要对你满意就会成为回头客，而且会推荐朋友购买。” 

彼时，网络购物风靡一时，只有一台电脑、500元钱与骨灰级吃苦品质的杨甫刚迅速上手。 

当十余平方米的宿舍已塞不下他的货时，杨甫刚冒着被开除的风险悄悄搬到了校外。“如果拿不到文凭，我也只好对不起老爸老妈了。” 

8个月后，当淘宝店做到5颗钻级别时，杨甫刚开着靠创业买来的凯迪拉克回到学校。正当他为自己“飘红”的成绩单而担忧时，副校长将他唤到了办公室，一聊就是半个多小时——一直以来，贾少华都在不断提倡应该培养学生的创业能力，如今他的学生中竟诞生了一名小小的企业家，这让他兴奋不已。 

临走前，副校长笑眯眯地望着杨甫刚：“有事随时给我打电话。杨甫刚，你是学校的英雄！” 

**以“老板”身份毕业**

“淘宝大学”里的景象，外人很难想象—— 

每个教室的电脑旁、桌子下、教室后的货架及仓库里，都堆满了各式打底裤、拖鞋等当季热门商品。 

墙上张贴着互联网创业者们的肖像——张朝阳、李彦宏、马化腾、刘强东等人，一幅马云的漫画则被供在会议室里，这个清瘦的男人自信满满地望向远方，上书“烟波里我自笑傲江湖”。 

宿舍楼里，行色匆匆的学生们抱着的不是书本，而是一箱箱货物。每天下午5点，几辆卡车准时出现在校园里，将学生们从小商品市场淘来的东西发往全国各地——目前，这个学校已经吸引了20多家物流公司进驻。 

2009年，义乌工商学院成立创业学院，下设10个创业班，并首次对外招生120人。创业学院的门槛并不低——淘宝店达到4颗钻或月收入达到8000元。 

对于能进创业班的“优秀学生”，学校最给力的支持是：上课时可以接单发单；允许逃课，只要期末成绩合格；淘宝等级可以抵学分，一颗钻（超过250个好评）抵两个学分；每班都配备上网室和仓库，老师负责教学生如何PS商品照片、跟客户谈生意、寻找合适货源等实用技能。 

据说在订立这一新规时，贾少华有充分的依据，“杨甫刚当年考市场营销才三十几分，可谁敢说他不懂市场营销？” 

在校方推动下井喷的开店热情，也给另一些学生带来了工作机会。生意做大了的学生店主，都不吝啬多花点儿钱请漂亮的模特拍一组有大牌风范的广告片。 

“我要感谢淘宝，感谢马云。”2010年2月，在北京的一个教育论坛上，贾少华作为嘉宾的演讲主题就是“淘宝改变命运”。 

如今，这位副校长还雄心勃勃地计划着，把学校变成“企业家的摇篮，百万富翁的诞生地”，而学校里的学生们，“都将以‘老板’身份毕业”。 

**“我们的乐趣都在后半夜”**

晚上7点，李鑫淼一天中最忙的时候开始了。在义乌郊区的一个三室一厅的公寓，他将几条“假透肉”的黑色打底裤放进一个包裹，还附上一双一次性手套作为小礼物。“假透肉色是今年流行，我专门研究过的。” 

身材瘦削的他穿一身深蓝色西装，显得有些松垮——这是他几个月前刚买的，“谈生意，必须有点形式感才撑得起来。”作为创业学院的尖子生，李鑫淼目前拥有一家皇冠级淘宝店铺和一家天猫店铺，日营业额1万～2万元。不久前，他还注册了自己的公司。 

公寓楼下，一辆小皮卡已经发动引擎。李鑫淼把包裹装上车，然后还要赶去学校和周边地区，帮一些没有车的同学收包裹，统一送去快递公司。 

在2010年南非世界杯期间，李鑫淼依靠卖“呜呜祖拉”和限量版世界杯足球（当然是假的）起家，“赚到了第一桶金”。随后他又转行开始做女装生意，专卖打底裤、袜子和保暖内衣等。 

渐渐地，他在学校里开始小有名气，还不时被作为创业新星拉出去介绍经验。“淘宝就是个让你练手的地方，让你心智成熟，胆子变大。”李鑫淼说。 

在义乌工商学院，淘宝创业通常分三个阶段：第一阶段，在教室里“练摊”；第二阶段，生意做大，货物太多，到校外租房；第三阶段，生意做到很大，雇人看店，店主平日里思考的就是品牌、战略，偶尔还会坐飞机去见大客户。开着凯迪拉克回学校的杨甫刚显然已经达到第三阶段，而开一辆黄海越野车的李鑫淼自称，还只处于第二阶段。 

“做这行其实挺累，我们的乐趣都在后半夜。”在与淘宝相伴的大学三年里，每天只有到凌晨以后，淘宝旺旺重归寂静，李鑫淼才有空伸个懒腰，和同学们找家酒吧，喝喝酒，聊聊生意，当然，也少不了女孩子。 

（韦杰摘自《外滩画报》 图/志荣）