# 漆公子的爱与哀愁

⊙跟漆公子结下梁子⊙

三年前暑期班报到的那天，人还没踏进教室，素夏已经听到了漆公子的声音。他坐在讲台上，正给围成一圈的同学看手相。这时候素夏走进了教室，漆公子盯着她紧攥着书包带子的右手，然后笑了：“这位同学，你知道你的手适合做什么吗？——兰花熊掌！”

作为耿直的北方姑娘，素夏毫不犹豫地将书包甩了过去——跟漆公子的梁子就这么结下了。

那天是2009年7月22日，五百年一遇的日全食，而上海偏偏是个下雨天，坐在素夏旁边的是个大块头的姑娘，包里塞满了各色零食，不由分说就往素夏手里塞：“拿着，亲爱的，空腹吃饭对胃不好！”

素夏还来不及进一步思考，一筒薯片已经塞进她手里。这时前面两排又传来漆公子的声音：“说实话，这个女生虽然腿长，走路却一直都是我们班最慢的，但是那次春游登山，从头到尾她一直是走在我们队伍的最前头，知道为什么吗？不，不是她特别有毅力——那天她穿的是超短裤！”

在一片哄笑声中，窗外的天突然整个黑了，马路上亮起了路灯，大家惊呼着纷纷往礼堂外面跑。在人头攒动的楼道里，素夏忽然明白了超短裙的意义，一个人仰面哈哈大笑起来。

⊙漆公子的秘密⊙

小薇说：“漆公子是不是对你有意思啊？他也不针对别人，老跟你过不去。”

素夏断然否认：“别瞎起劲，你不了解我们北方姑娘，我们是爱憎分明的！”

之前她在北京上的是一所非常严格的公立学校，为了考美国的大学才来上海读这个IB课程的高中。老师说了：“想申请美国的好大学，只会读书可不行，你必须要有拿得出手的活动。”于是她与同组的其他5个人一起，每年抽出暑假的一个星期，去偏远地区给孩子们上英文课。

下了火车，中巴车一路颠簸，颠得人五脏六腑瞬间移位；之后是近3个小时的山路。一场山雨一路跟着他们，在他们到达之后终于劈头盖脸砸了下来，大家都彼此庆幸。雷电交加中，素夏在漆公子苍白的脸色中发现了一个秘密——漆公子怕打雷。

⊙漆公子建议以及取消互相关心⊙

从川西回来，漆公子对素夏宣布说：“你看，我们共同经历了贫困山区支教，关系不一样了：你帮我洗过衣服，我也替你灭过蛇鼠虫蚁。现在我们是亲爱的搭档了，所以我们要互相关心。”

夏末的一个半夜，她被一记炸雷惊醒，正想再睡，忽然醒过神来，急忙给漆公子发短信：“刚才我被雷吓醒了，你有没有被吓醒啊？”

在连绵不绝的雷声中，漆公子的回复来了：“我没被吓醒，可是被你叫醒了！”

素夏赶紧送上温暖的安慰：“你害怕吗？不用怕！”

好半天之后，漆公子才回：“你到底还是不是我亲爱的搭档啊……互相关心无限期取消。”

之后素夏还是埋头于功课，漆公子还是一有机会就拿她开心。

现在，美国大学的通知书已经拿在手上，IB毕业考的最后一门也考完了，素夏的心里从未如此充实又如此空虚。

即将踏出校门时素夏最后一次回头，有一顶学位帽落到了树上，几个学生正在树下轮流拿自己的帽子去扔，一地晃眼的阳光。

她的中学生活就这样正式结束了。

⊙漆公子郁闷了⊙

漆公子不知道从哪里冒了出来。素夏指指树上，漆公子远远地抛出了手里的篮球，帽子应声而落，引起一片欢呼和掌声。

“对了，说起帽子，”他将篮球交给素夏，在背包里翻找了好半天，掏出两顶棒球帽来，“这是我爸去美国出差时我托他买的。他专门去的，不过也算顺路……”

他有点儿语无伦次。

帽子上绣着字母，一顶是UCLA?dad，另一顶是UCLA?mom。UCLA，加州大学洛杉矶分校，是素夏即将要去念的大学。

“送给你爸爸妈妈的小礼物。这个暑假我计划去北京，就我一个人。我……可以去找你吗？”

素夏点点头。

素夏不知道要说什么。漆公子一脸郁闷，再看看她：“那我……先走？”

他走了。

素夏松了口气。现在她一个人站在校门外面的林荫道上，素夏一路走着，慢慢地感觉到快乐，整个人越来越像个氢气球，一种完全陌生的眩晕，抵抗着地心引力。

她给漆公子发短信：“今天是我记事以来最开心的一天。”

漆公子的回复闪电般送达：“反应真他妈慢！”

（立秋摘自《女报》2012年第8期）