# 好好活着,就是大美而不言

**谁也看不出，他是个病人**

李黎，大连人，现居北京。笔名布里亚特，人称老布。出版作品近百万字，收藏家，艺术品评论家。生活作息不拘，性情豪放不羁，认为能吃能喝能穿能玩，就是一个男人有能力的表现。不关心健康，曾道：“大不了是个癌嘛！” 

真得了癌，才知道那种潇洒，对生命是多么残酷的反讽。 

与大多数人不同，老布最终放弃化疗和药物，选择自然治疗，竟比复旦大学教师于娟要幸运，从2008年确诊活到了今天。 

朋友问他活下来的秘诀，他说：“放下一切欲望，彻底改变自己。” 

癌症让老布重新思考生命意义，并在2011年4月出版了新书《穿越生死线日记》。 

“当死亡临近，要相信自己，解救自己，激励自己，保卫自己。我要活下去，而且鼓励更多像我一样的朋友，一起活下去。” 

**改变，才是王道**

2008年是奥运年。那年7月份，老布开始便血，喝了几杯盐水，似乎好了。到了年底，又尿血了。去医院检查，查出“右侧实体性占位，直径4厘米”，医生直言不讳：“你这是膀胱癌晚期，必须马上切除、化疗，否则活不过3个月。” 

在最初的慌乱和恐惧过后，在朋友的推荐下，他向一位老中医寻医，接受了断食七天疗法。七天颗米未进，就喝一种中药，一天要喝三斤药液，最后闻到异味就吐，饿到身体漂浮。第八天去检查，肿瘤直径缩小了两厘米。老中医说：“再往膀胱里扎七针就好。” 

他在狂喜之下欣然接受，将25厘米长的导尿管直接插到膀胱里，再插入注射药物。每一次扎导尿管，都疼得死去活来，满身是汗，就一个信念：我要活着。 

他先后扎了200次导尿管，那个肿瘤还在。 

此时，他才发现所谓快速的方法与效果对自己都是传说，盼望能速战速决的恐慌心理，并不利于康复。 

那段时期，老布阅读了大量的相关书籍，从神学、佛学、现代医药到自然疗法，认识了不少癌症新朋友，对药物和疾病有了新的认识。 

药物不是全能的，有的还有副作用。他说：“有位年轻的女老板，从海南来北京求医，三年来，从一种疾病逐渐形成了18种疾病。她是一个有钱人，医生给她开最高级的药物，吃出来这些疾病。” 

另一方面，人的求生意念和乐观精神，倒可以成为良药。他遇见一位79岁的老人，保养得当，皮肤细腻，却是胰腺癌患者。老人的子女隐瞒了他的病情，他快活地活到今天。 

药物治疗和自然治疗都有胜算和败招，老布决定赌上一把，自己治疗自己。 

他不再尝试把癌细胞赶尽杀绝，而是与之和平共处。既然蓬勃的癌细胞已经进驻身体环境，若贸然侵犯，反而会遭到猛烈反击。他决定慢慢改变内在环境，提高自身的免疫力，让癌细胞自动休眠。 

首先，他要戒咖啡，放弃洋快餐、大鱼大肉、聚会酗酒。 

酒和咖啡曾是他的灵感来源和写作动力，不喝不能成文。有时和朋友边喝边聊，常常酩酊大醉。“喝酒应酬，不分昼夜地作息，是我的全部。我至少喝了4万瓶啤酒，4万杯咖啡。逼得身体不得不生病报警。” 

其次，他要一个全新的绿色生活空间。 

以前，他租住在北京市中心，附近就是一个垃圾焚烧站，空气污浊。他装修完就入住了，满屋全是建筑材料的味道。睡醒了基本都去饭馆吃饭，什么“地沟油”“苏丹红”全没落下。 

生病后，他搬到了距城区一百公里的京郊农村，呼吸新鲜空气，希望生命这辆火车，缓慢地开向最后一站。 

**简朴、简约、简单**

老布刚搬到乡村并不习惯。在人群里热闹惯了，香甜麻辣吃惯了，突然素食，闭门养身，度日如年。渐渐地，才从平淡里品出味来。 

那是“自然”的滋味。 

他七点起床，上网，泡点普洱，然后四肢着地，在屋里爬几圈，让经脉畅通。晨光透过窗户照在水泥地上，他很欣慰：又是新的一天，自己还活着。 

九点半他围上五彩圆点的围裙做饭，十二点吃饭。以前他是饭馆常客，如今用近三个小时来享受这种乐趣。他煮的饭有二十多种谷物，包括红豆、绿豆、薏米、花生等，是他根据自己的情况配方。然后把胡萝卜、土豆、长茄子、菌类等应季蔬菜，冲洗干净。 

吃完饭，他会在院子里的树墩上呆坐，或者收敛心神走走那根独木桥。他开始关注动物和植物，自己种了土豆，养了两条狗。下午会和狗们去村庄里散步。 

就这样过了半年，他去医院进行检查。肿瘤还在膀胱里，不大不小，成了一枚哑弹；身体各项指标都恢复正常，重拾健康。医生相当惊讶，而老布松了一口气：不是每个人都有这样的好运气，能“顺其自然”地把绝症推后。 

**老布也更加喜欢乡村生活**

他就这样过了三年，从对酒精严重依赖变成滴酒不沾，从社交强人变成早早入睡的乡村老汉，庆幸自己不曾给亲人们增加负担。 

曾有人问：“我按照你的方法执行也能恢复健康吗？” 

老布说不一定。他把养生分为三个层面： 

养身，这是最简单的。“不管是选择吃药打针、手术治疗，还是全素食加上经络运动，其实都是为了让身体恢复正常。最重要的是，要适合自己。” 

养心，心平气和，不会怨天尤人。“我就是偶然间来到世界，何时偶然间离开？我顺其自然，不为这个病废了寝食。” 

养神，“神”就是自然、自己和艺术。生命本身就是一个艺术品，他差点儿毁了它，如今重新修正，重装系统，对多活的每一天都很感恩，觉得满足。 

试问这种心态，几个绝症病人能拥有？ 

他自己的三年抗癌体验并不能复制，唯一能“模仿”的，是勇于改变的勇气——做你以前不愿意做的事情，吃你以前不愿意吃的东西。 

**我期待的幸福**

老布现在是一个癌症论坛的版主，希望能和更多病友分享自己对生命和疾病的体会，也传递信心和鼓励。他提醒病友们：不要轻易相信什么神效快速的药物或者方法，要看这种手段是否适合自己，是否安全、低成本、能长久坚持，而不是谁有了新发明、谁曾经成功过；也别大肆破坏自己的免疫力，这是保护自己的最后一道盾牌。 

老布说，他绝对不建议别人像他一样放弃传统治疗，每个人身体条件不一样，选择也不一样。他其实反对的是过度治疗。 

春天快到了，老布与朋友们商讨成立癌症患者互助协会，进行心理与精神层面的互动，“我们提出‘1+N’的口号，即一个癌症患者的心情与效果，将影响N个家庭N个人”。 

老布的新书《我的乡村新生活》也将出版，扉页题词取自庄子的《知北游》： 

“天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。” 

不论人生火车开到哪一站，好好活着，就是自然的艺术，就是对生命负责，就是大美而不言。 

（兰明芳摘自陈敏的新浪博客 图/孙红岗）