# 浪漫掘金：我是“职业遛狗师”

**【帮人遛狗，意外发现酷职业】**

90后女孩马文迪2011年从吉林大学兽医专业毕业后来到北京，成为一名“北漂”。喜欢玩《魔兽世界》《圣境传说》的她，原本梦想进职网游公司，却由于专业不对口求职受挫。住在亲戚介绍的一个花园小区两居室里，虽然每天上网吃零食很惬意，但时间一长，女孩就感到其实当宅女挺无聊。 

一天，物业公司认识的一位大姐见她有空闲，就告诉她本小区有两名在外企供职的女白领要一起出差，想请人代管一下自己的宠物狗，问她是否愿意。马文迪一听非常高兴，当即答应下来。原来她在老家有过饲养宠物的经历，对小狗特别有感情。而且对遛狗、给宠物洗澡、美容等样样在行。一个月后邻居从南方出差回来，见自己的宝贝被这个小女生收拾得漂漂亮亮，比平时精神很多，兴奋之余每人给她2000元报酬。 

哇，没想到代人照看宠物既好玩还能挣钱！马文迪惊喜异常，当晚就跑到超市买来一大包零食犒劳自己。有趣的是，后来小区的另外几位白领工作忙时也请她照料小狗，每条狗一天的照看费通常是50元。 

这天，小马翻阅杂志，偶然得知在纽约、巴黎等大城市竟然有“专业遛狗师”这个职业，而且很受欢迎。原来在欧美国家，不少人喜欢养宠物狗，却没时间和精力去遛狗，在西方，如果你既不自己遛狗又不给狗找保姆，成天把狗关在家里，那用不了几天，你就会被告上法庭，罪名是虐待动物。因此，遛狗在西方渐渐衍生出一种新的职业——遛狗师。 

看到杂志上专业遛狗师很酷的照片，马文迪心动了：既然这个行业是国外新兴起来的，在国内算得上是走在前沿了。自己何不根据国内的情况，开发这一新兴的市场呢？ 

经过一番小调查，马文迪发现“代遛”还挺有市场。尤其一位外国女士的话，给她留下了深刻印象。她说自己和丈夫都非常喜欢宠物，生活中完全把它当家庭成员看待。可是平时因经营着一家公司忙得不可开交，看着心爱的小狗整天窝在家里，却无法出去呼吸新鲜空气及与同伴交流，她很是心疼！“要知道，动物也有思维能力，和人一样需要情感交流。”这番话听得马文迪鼻子发酸。于是，她当即决定尝试这个“能为别人帮很大忙”的新鲜职业！ 

**【牛刀小试，成为时尚“遛狗师”】**

经过一番准备后，马文迪将自己要当遛狗师的想法贴在了网上。并调皮地自我介绍：“本人年轻、有活力、善良、细心，重要的是我很喜欢小狗，而且有充足的时间去照顾它们。”在这份遛狗帖子上，她详细地把遛狗时间及费用公布在上面。其他还包括给宠物日常喂食、美容，以及代养小型犬等。 

除了在网上发帖，她还在小区公告栏贴上传单。没想到，这件新鲜事很快引起不少人注意。第二天，她就接到了自己的第一笔“遛狗单”。这是一只住在小区附近的名叫“玛丽”的圣伯纳犬，主人因为经常要加班，没有多余的时间陪它。好玩的是，这只宠物狗胆子特别小，听到汽车喇叭声都害怕。看见体型高大的猛犬，更像遇到“狼”似的惊恐不已。第一次接到生意，马文迪遛起狗来小心翼翼，同时它的主人也不大放心，马文迪在前面走，对方就紧紧跟在她身后陪护。不大一会儿，看到“玛丽”与马文迪熟悉起来，主人也就放心地离开了。 

那么遛狗师每天都做些啥呢？首先跟狗的主人约好遛狗的时间，每天定时上门去领狗，或是约个地点让狗主把狗送来。交接后，就牵着狗去草坪或小区指定的区域遛。这样一方面能让小狗呼吸新鲜空气和晒太阳，另外还能顺便让其排出体内的便便。为保持草坪卫生，女孩随身带有小铲子和塑料袋，会随时清理狗粪。 

有趣的是，这些小狗从家里出来都会显得非常高兴。迎着太阳在草地上散步，一只只摇头摆尾精神十足。还有刚见到同伴时，那种相互贴面抚摸、窃窃私语的亲热劲，就像久别重逢的恋人似的，令人忍俊不禁。活动够了，当马文迪要把小狗送回各自主人家时，小家伙们还依依不舍的，跟小孩子似的好玩。 

不久，在熟人和朋友的热心介绍下，找马文迪遛狗的人越来越多。不少人说：“养了狗就要给它快乐，如果自己上班没时间，就把这活儿交给专业遛狗师。” 

马文迪告诉记者，她遛的狗都是办理过“户口”的，在牵出去之前，女孩会向狗主人询问它们的爱好和禁忌。比如，一只叫“迈克”的贵宾犬见到小孩就喜欢叫，为了不吓到孩子，她会尽量避免把“迈克”带到小朋友多的地方。 

当然，马文迪的工作远没有旁人想象的那么轻松。首先，遛狗是一项体力活。因为每天遛狗至少要步行16千米以上，她调侃说，从业第一年她的双脚就长了一码半。其次，带小狗出去遛的时候，有很多问题需要非常小心。比如要避免它们咬伤人以及彼此间的争斗，如果因自己不小心让小狗受了伤，是无法向狗的主人交代的。还有不能让小狗吃地上的脏东西，以防生病、中毒等。马文迪透露，自己每天早上八点开始，陆续从客户家里接狗，接到狗后要洗澡、美容、检查身体、遛狗，一天给十几只狗完成这一系列的工作，需要耗费十几个小时。 

马文迪自诩为“遛狗专家”，“光靠手上绳子的重量，我就能知道有没有把狗弄丢”。她说通常情况下，自己一次遛8只狗，最多时一次带了15只，这些家伙的体重加在一起超过160斤，想要拉住它们绝非易事。她认为，如何同时处理好人与狗的关系，才是这一行面临的真正挑战。尤其是狗多的时候，很容易打架，她要拉架。 

慢慢地，女孩摸索出了一套十分有效的驯狗方法。她像幼儿园的老师那样，一点点教小狗学会与人礼貌相处，尤其不能对儿童有攻击行为。还培养小狗良好的卫生习惯，及遵守交通规则。马文迪说，在国外，绝大多数养狗人都先把宝贝送进狗学校培训，然后才能把它们带到公共场合。现在，这位小女生甚是了得，无论各类犬种和主人道别时如何桀骜不驯，只要把缰绳交到她手中，一声吆喝，立即变得俯首帖耳，乖乖地依令随行。甚至有女友开玩笑，称她为“驯狗大师”！ 

**【宠物cosplay作品走红网络】**

平时她最快乐的事，就是看到各类狗在自己视线范围内忘情地嬉笑、玩耍、打闹。朋友说她“爱狗爱得上了瘾”，就如同游戏迷与“魔兽”。 

最拉风的是，作为资深游戏玩家的马文迪，前不久还根据每只宠物的特征，给它们设计制作独具个性的服装，让宠物扮演游戏角色。而这些角色都来源于她喜欢的网络游戏《圣境传说》的职业形象。 

“在拍摄之前，要为它们精心打扮一番，洗澡、梳毛，还要为形态和性格各异的萌狗们设计不同的造型，这可绝对是一门技术活儿。”接下来，要让四只脚走路的狗狗们扮演两只脚走路的游戏角色，这可是难上加难，不过训练有素的宝贝们在小零食的吸引下，还是很有趣地做出各种可爱动作，尽情玩着自己的新衣服。经过精心设计和拍摄，宠物cosplay最终出炉！ 

有朋友把这段视频和有关照片放到网上，“北京首位职业遛狗师马文迪”迅速蹿红网络。欧洲一家电视台的驻京记者闻讯马上赶来采访。网友更是对这个新鲜职业热议不断。“遛狗为业，上下班不打卡，不受办公室政治烦恼，月入2万！这简直就是世界上最幸福的工作啊！求转行。”还有一些毕业后没找到工作的大学生，对马文迪不菲的收入羡慕不已，提出跟她学习一些养狗知识，做一位专职“遛狗师”。 

据有关专家介绍，在国内很多大城市的养狗家庭中，因主人太忙无法伺候宠物，又无处找人帮忙的情况普遍存在。“代遛”市场潜力巨大，“遛狗师”很有“钱途”，将成为一种深受年轻人喜爱的新兴热门职业！ 

下一步，马文迪还准备创办中国首家专业“遛狗公司”。目前女孩正忙着招贤纳士，条件是“有爱心，最好有两年以上养狗经验”。有关工商手续正在办理中，如果一切顺利，对员工进行系统培训后，公司将在今年国庆节前投入运营。