# 大男孩舒义：在台风口放风筝

**火箭速度**

“我在成都认识一个做传统媒体的老板，他花了10年时间。公司估值5 0 0 0万元。我们现在估值1亿美元，就是六七亿元，他说你们这个行业简直就是火箭啊。” 

舒义说：“2009年随着智能手机的兴起，手机可以上网，随后Pad出现，移动终端快速发展，未来人们都会慢慢变成用手机和Pad上网。我们2009年以后专注于这个行业，是这个行业的领头公司。” 

对于这个新兴市场，他的判断是：“这个市场现在还比较小，整个国内的广告市场大概是5000亿元，现在手机和Pad广告市场去年也就四五亿，今年大概10亿的规模，每年翻番。力美广告去年收入1亿元，今年收入将达到3亿，占了接近30%的份额。明年我们基本上就可以赚6亿元。” 

**坐的是公交车，但拳头握得很紧**

舒义是四川都江堰人，父亲曾经是20世纪80年代都江堰首富级人物，做钢材生意，后来渐渐败落。“我父亲原来有二十多个干儿子，后来越来越少，最后一个都看不到了。”父母离婚后，舒义跟了母亲。10岁时，母亲改嫁给一名小学老师，一个月工资1200元。 

生活艰难，必须要赚钱养活自己。舒义摆地摊卖盗版英语字典，一本字典进价30元钱，卖75元，他找一个女生帮他卖，她提15元舒义挣30元。靠这个赚了3万。 

“那个时候3万对我什么概念啊，学费4000元钱我都交不起。卖完字典后我还想卖点其他的，就倒卖MP3，后来帮别人配电脑，配一台电脑200元钱，这就开始研究电脑。我是农村小孩，上大学之后，2003年才开始接触电脑。” 

有了电脑之后舒义迷上了互联网，目的是学英语。他在网上偶然看到一个叫Edwyn的美国人，到中国创业。舒义看了Edwyn的博客之后就给他写邮件，说自己想做互联网，能不能跟他试一下。“现在也有很多学生经常发邮件给我，我都会回。”Edwyn说行啊，两个人就在成都一个地方见了面，舒义正式进入互联网行业。 

舒义先做了“四川大学生网”，一年小打小闹，就有好几万元的收入呢。 

随后舒义的创业经历走了麦城。到2006年舒义已欠下两万元，“8个成员，全部发不出工资，写欠条”，舒义硬着头皮四处去借钱，找人投资。 

有一次，一名40岁的“海归”吐着烟圈，满脸不屑地说：“我凭什么借钱给你？你进过几次五星级酒店？”舒义站起来，答道：“谢谢教导。我现在没你成功、没你有钱，但你20岁时绝对没我成功，我40岁时绝对比你成功!”说完掉头离去。 

2006年年底舒义兜里只剩下7元钱，负债2万元。这时候他变得比较务实了。机会很快来了。腾讯要在成都开办地方网站大成网，找广告代理人。“你在这个行业里面先走一步，你就成功了。”他和腾讯签订了一百多万的任务，最后卖了一千多万，他赚了500万元，收获了第一桶金。 

“赚了500万元以后都没有什么感觉了，一个数字而已。”舒义把钱存在公司账上。他一直想买一个数码相机、一台笔记本电脑、一个iPod。“这是我多年的梦想，有一天我取了1万元钱，把它们都买了。1万元钱就可以满足我这么多的想法，我就想我这有500万，500倍啊。” 

但是舒义依然很节省，为了省1000元钱，他和同事坚持坐火车，虽然那时候账户上有几百万元，但我们觉得1000元钱也是很重要的，于是就省了。 

舒义有过短期迷茫，2008年他开始全国旅行，2009年全球旅行。 

25岁时，舒义到处去参加各种会议，和各种业内人士聊天，学新东西，吸收新信息。2009年媒体开始聚焦安卓手机，还有iPhone手机。舒义开始关注这个市场，给他留下深刻印象的是摩根斯坦利的一份关于知识革命周期的报道。报告认为1990年到2000年是个人电脑时代，2000年到2010年是互联网时代，2010年到2020年是移动互联网时代。 

当年年底，舒义决定到北京创业。 

（阿紫摘自《南方人物周刊》2012年第11期 图/陈明贵）