# 2012:I have a dream!等3则

旧了时光 新了容颜 

●潘姝苗 

新年第一天，一个与寻常别无二致的日子，竟布道出诸多辞旧迎新的仪式。那么一年的365日，一生的千万个时日该当何任？我如是这般地喜迎着每日的到来，一团生机，一派嫣红，一心要将它好好地过。 

请允许我在新生的日子里提到死，约翰•邓恩说：“无论谁死了，都是自己的一部分在死去，因为我们包含在人类的概念里。”2010年的最后一天，著名作家史铁生猝然离世，尘世遍布着读者对他的哀思。在这块广袤的土地上，有多少逝者不为人所知，天灾人祸旦夕之间，他们一掠而过却并不寂寞。因为人们生死依恋、生生相惜，这个尘世才变得温暖，值得留恋。 

站在新年的门槛上，每一个憧憬都在迈步前行，它们淡如烟云，却弥足珍贵。2012，传说中的“世界末日”，我不相信论坛上岌岌可危的言论，即便一语成谶，在生死攸关的时刻，我但求灵魂护佑，人们以互爱和对生命的尊重渡过难关，将冷酷自私的方舟淹没。 

时光匆匆而过，容颜因信念的照耀澄澈如碧，焕然一新。 

“漂亮妈妈”的新年梦想 

●陈海珍 

2011年12月3日，九江“漂亮妈妈”伍金凤成为浙江卫视王牌节目《中国梦想秀》首位两次登上圆梦舞台的圆梦人。返场圆梦人不仅有机会登上“梦想方舟”，冲刺百万圆梦基金，更有机会成为浙江卫视“2012梦想年”计划重点打造对象。 

21年前，伍金凤的儿子小立两岁的时候，由于用药不慎，双耳失聪。在丈夫不辞而别的窘迫情况下，她坚持每月上万次对口型摸喉咙，终于让儿子学会了说话，还培养他考上了大学。按常人的理解，一位单身又带着残疾孩子的母亲，脸上应该满是沧桑，可是让人诧异的是，尽管生活艰难，伍金凤与儿子总是漂漂亮亮、清清爽爽地出现在众人面前。 

刚得到《中国梦想秀》栏目的邀请时，低调的伍金凤婉拒了。儿子知道后，却对母亲说：“你应该让更多的聋哑人知道，你是怎么教儿子说话的，给他们的亲人信心，也让普通人知道，像我们都可以活得这样好，他们没理由不活得更好。” 

首次登台之后，她的人气扶摇直上。不少网友纷纷留言，希望“漂亮妈妈”能够重返舞台。12月3日梦想秀的舞台上，在儿子说出“我想妈妈有个家”的梦想后，“漂亮妈妈”一改往日干练的形象，柔美出镜。她坦言，儿子已经长大，自己也希望找到一个可以让她卸下外壳，释放自己的人。 

2012年，愿“漂亮妈妈”登上“梦想方舟”，实现梦想。 

2012，告别内心寂寥 

●毛 咖 

Miss李在我们完成一个收购案的庆功会上，宣布她要辞职去云南开家青年客栈。我们都很讶异，她说：“我觉得累了，明年2012年了，我不想让自己就是活在工作里。” 

大家举杯为Miss李祝福，我一口喝下杯子里的红酒，险些被呛到。我的眼里有掩饰不住的伤感。一方面是为Miss李的离开，一方面是我自己的2012。高中之前，我一直跟着家乡一个画师学画，上了高中，所有的画具被父亲锁进一间阁楼里，父亲说，这些东西，等你上大学会还给你。高考志愿是父亲帮我填的，金融系。毕业后，我找到了一份让人艳羡的工作，很少再去关心自己内心的那片寂寥很久的空间。 

送走Miss李的那天晚上，我在阁楼上找到了尘封许久的画笔。 

在阁楼上，我呆了一夜，清晨我洗了把脸，吃了早餐去上班。但我心里却是无比的轻盈，2012我要重新捡回我的画笔，无论2012的世界末日是否到来，梦想，都要在这一年重新出发。 

拇指文学欢迎读者来稿。近期选题：“明年岂无年，心事恐蹉跎；努力尽今夕，少年犹可夸。”——苏轼《守岁》 

凡新颖有深度的故事均可。字数在350字左右。一经采用，每篇付稿酬200元。 

邮箱：yilin010@vip.163.com 

网址：www.yilin.net.cn