# 小痞子说不要我了

一颗洒了花露水的石头，都想要千秋万代

曾经令我们抓狂心碎的事情

我时常回想，在22年里最快乐的时光是和小痞子一起度过的。什么是快乐？快乐就像是啤酒里的泡沫，满满地溢出来，挡都挡不住。可是后来我们分开了。我们分开得那么平静，平静地长大、变老，然后坦然面对曾经令我们抓狂心碎的事情。

我们分开那天是一年中最冷的一天，在学校旁的小酒馆里聊了很久，推开玻璃门走出来的时候，小痞子说：“抱一抱吧。”我说不出话，沉重的脑袋搁在小痞子的胸前，他身上淡淡的烟味和酒味，依然令我如此心醉。可是我就要失去他了。

我想，爱也是一样的。

没有香水就洒点儿花露水

小痞子是我在QQ上认识一年的网友，我决定去和他见光死。

那天车晚点了。小痞子在南京站等了两个小时，终于接到我了。白T恤，垮垮的仔裤，一顶鸭舌帽，好像1999年的谢霆锋。小痞子带我去他学校吃饭，他大我6岁，念的是大专，主修汽车维修。正值下课，学校的小餐馆涌进大批穿浅蓝色制服的学生。我对小痞子说：“你穿这身衣服肯定特别好看。”

小痞子撇了撇嘴，“这身衣服不值钱，都是维修工穿的。”

23岁的小痞子空有一副好相貌，抗拒那身浅蓝色制服一如抗拒当一个汽车维修工的命运。我想对小痞子说：“我不介意的，你做什么我都喜欢。”17岁，是视金钱如粪土的年纪，盲目到即使他送我一把石头我也会像钻石般珍藏着，没有香水就洒点儿花露水，用绒布包着，可以好多年好多年，千秋万代。

小痞子知道我是偷跑出来后，坚决不允许我在南京过夜，我立刻示好地笑，“南京真好，我喜欢这里，不想走。”他得意地笑：“那就用功念书，考个南大给老子瞧瞧。”小痞子那句话我贴在桌角整整一个高三，特别提神醒脑，从此不贪玩了，上课专心了，连那巨难喝的三勒浆都一瓶瓶咕噜咕噜往肚子里倒。

你不在我身边的时候

和小痞子真正恋爱是在高三下半学期，他开始实习，拒绝了学校的分配，自己找了份销售工作，很忙很辛苦，依然看不到前方是不是有光明。

他没时间来看我，我们打很多很多电话。长途真的很贵，30元的充值卡一会就说完了。我知道小痞子把吃饭的钱都用来给我打电话，我心疼他，所以骗他说现在学校不允许高三学生带手机，以后我拿公用电话打给你。

第一个情人节，小痞子用纸盒装着快递来一株玫瑰花和一盒阿司匹林。“Anaspirneveryday，whilesheisaway.”是《玻璃之城》里最浪漫的情节，我对小痞子说过这是我最喜欢的电影，我还最喜欢韵文说：“你要知道，你不在我身边的时候，我才最爱你。”

我说的话，小痞子都记得。

那段时光静得像默片

我的高考成绩不很理想，只上得了南京高校的“2+2国际班”，拿到录取通知书后，我骗爸妈出去毕业旅行，去南京找小痞子。

白天，小痞子去上班的时候，我就在他租的小小的屋子里睡觉、上网。我试着给小痞子做便当，可惜差点把厨房烧掉，于是小痞子每天会给我做好一天的饭菜，放在冰箱里。

新学期开课了，校区在城南，小痞子住在城北，为了见他我常常逃课。小痞子教训我，“小鹿，你不应该这样，不应该因为我而把你自己的生活弄得乱糟糟的。”我嬉笑着，“小痞子，我一分钟都不想离开你。”他拿我没有办法。

我大二的时候，小痞子辞了工作，和他的朋友合伙在大学城开了个小餐馆。我忙里忙外招呼生意，俨然小老板娘的样子。

心相知的，要分离

小痞子赚了钱请我去环境很优雅的地方吃饭，晕乎乎地走出来的时候，小痞子帮我偷了一本我喜欢的杂志。那里面有一段话，晚上我枕在小痞子的怀里念给他听：春水流入秋水，夏泥化作冬泥。性相近的，在一起；心相知的，要分离。种瓜木的，会结果；种姻缘的，无尽期。天已经黑了，人还不能入睡呢。

我对小痞子说：“我们要好好珍惜彼此。”

离我出国的日子越来越近，我们都回避着这个话题，以为不提就可以当作不存在。小痞子很用功，每天都在研究菜谱，翻着花样推陈出新。我望着他忙碌的背影，觉得特别难过，总觉得我就要失去他了。

那天我在市中心逛街，接到同学电话赶回现场的时候，只见到满地狼藉，燃烧物吐着黑烟，粉末漫天飞扬。我坐在地上不停地哭、不停地哭。我想小痞子的事业全完了，他该怎么办呢？

去医院看小痞子，他因为吸入太多的烟尘而声音沙哑。我坐在床头帮他削苹果。他怔怔地看着窗外看了很久，转过脸对我说：“小鹿，你出国吧，我已经耽误你这么久。我现在什么都没有了，比你大这么多，别人看了笑话。”

我又开始哭，断断续续地说：“小痞子，你不要我了吗？”

他目光温柔地看着我：“是的，我不要你了。”

人生好像被闷住了

后来，我去了伦敦，伦敦的天总是雾蒙蒙的，我常常觉得饿，论文来不及写，博物馆太多，一件白T恤一条风衣穿到烂。

我常常想起小痞子，会买香水百合养在水里，“Anaspirneveryday.whilesheisaway.”小痞子也会给我写邮件，没有只言片语，只有整理得非常好的菜谱。他总是担心我会饿肚子。

日子久了，想小痞子的心也就淡了。只是我觉得我的人生好像被闷住了，我不很开心，也没有不开心；我既不快乐，也不痛苦。

然而有一天，我在学校旁的咖啡店里温书，见到墙上有一句中文留言：你要如何，原谅时光遗失的过程；要如何才能容忍它发生；要如何才能想而不问。

我终于痛痛快快地哭了出来。

（君靖难摘自《时尚》图/孙红岗）