# 那些年我们一起追的男孩

**那些年错过的勇气**

楚未来读高中那会儿，绝对是我们学校中最出挑的一个。且不说永远在红榜上排名第一的成绩，光是那跟小白杨似的挺拔身材和一张怎么看都好看的脸，就能引得无数女孩总是路过他教室的窗外。我和许叮咚也不例外。 

我们那地方并不繁华，民风淳朴的小镇上，能够做出最大胆的事情顶多也就是对天空大声地呼唤，说声我爱你；向那流浪的白云，说声我想你。说完之后，站在自己心仪的男孩面前，连个屁都不敢放，好不容易憋出的一句也是：“原来你也买了这本参考书啊，我也买了。” 

我和许叮咚默默无闻路过了楚未来教室的窗外两年后，转学生万洋洋的出现，瞬间轰动了全校。正午时分，她不遵守校规穿校服，而是穿一身淡蓝色的牛仔装，在校道上不紧不慢地走着，里面黑色的高领毛衣衬得她的脸小小的，耳钉在阳光下闪闪发亮，一时间好多男孩都吹起了口哨。当时我和许叮咚也趴在走廊边的扶栏上晒太阳，看到万洋洋，我们也震惊了。 

她像一只骄傲的孔雀，无视所有哄闹声，淡定地走到操场上就着阳光看书的楚未来身边，递给他一封信。楚未来迟疑了一下，最后还是很有礼貌地用双手接下了。 

然后风言风语就在校园里传开了。 

不知道是谁先开始有板有眼地说了句：“我知道她，我朋友是她同学，她是被开除才来我们学校的。”然后紧接着就有人说：“她以前在县城里读书时就可花心了，谈过好几个男朋友呢！”末了再有人补充说：“听说还跟男孩子接吻呢，真不要脸。” 

总之，整个学校开始讨论的不再是即将面临的期末考试老师会出什么题，而是万洋洋到底有多坏。 

**那些年八卦的爱情**

“怎么办？一封情书都能打动他，他是不是太好打动了哦！”在一个月黑风高的夜晚，许叮咚失眠睡不着来我家串门，顺便躺上了我的床，如是问我。 

“排除万难夺爱成功！”我给她壮士气。 

于是在我的鼓励和怂恿下，她煞费苦心折了三百六十六只纸鹤，再接着又练了好几天的钢笔字，总算是写出了一句漂亮的话：“三百六十六只纸鹤送给你，比每天想你还要多一天。” 

当然，我们没敢光明正大，而是等到学校空无一人的时候，潜入了楚未来的教室，偷偷地把纸鹤放进了楚未来的课桌。可等做完这一切，我们一路小跑溜出校园时，这才想起，忘记留名字了，再要折回去，值班的老师已经在检查教室的锁门情况了。 

不写也没关系，等到他感动万分的时候再告诉他效果会更好。许叮咚当时是这样想的，我也很认同她的观点。 

一时间，我们觉得自己简直是爱情里的天才。 

但是，人生中总是充满无数的意外。才刚到第二天，早自习的铃声都没打响，许叮咚已经成为继万洋洋之后学校里第二个风云人物，甚至大有超过万洋洋之势。我啃着包子一路走到教室的路上，至少听到不下十个人在议论：“没想到这许叮咚平时挺老实的，看不出来这么有心机哦！还三百六十六只纸鹤呢！要不是那谁看见了，还不知道要搞出多少花样呢！” 

新一轮爆出的消息，成功扭转了许叮咚被人指指点点的状态。 

“万洋洋和楚未来接吻了，就在学校外的小树林里。” 

大家对许叮咚的怨恨瞬间消失，从而变成了一种同为天涯沦落人的惺惺相惜，更有甚者，还扬言要为许叮咚讨回公道，理由是许叮咚先认识楚未来的，万洋洋是狐狸精。 

然后，许叮咚就被赶鸭子上架地押在了队伍的最前方，我跟在她旁边，在一队女生浩浩荡荡的拥护之下，去向万洋洋下了战书，约在放学后的学校后山。 

这是场幼稚的戏码，更大多数的人只是想看一场热闹，我想许叮咚大概也知道这一点，所以在大家的推搡之下，要她扇万洋洋一耳光时，她大吼了一声：“够了！”然后大步流星地离开了。 

**那些年我们不知道的事**

好事的人将这些事捅给了老师。于是新的学年再开始后，学校里发生了两件大事。期末考试的分数张贴出来，大家都在议论着考题太难红榜太玄。年级的最高分是万洋洋，遥遥领先第二名足有80分。但是这个最高分得主，再没出现在学校。 

这两件大事在学校里沸腾了一阵子，很快又被新的事件压下，大家都太热爱八卦。 

楚未来请的高中散伙饭上，我们重新看见了万洋洋。她还是喜欢淡蓝色，只是换上了淑女的长裙，我们再仔细看她的时候，才发现她并没有想象中的那么骄傲。不管谁说什么，她都笑得很含蓄，大家努力地把她往楚未来身边推，她就红了脸。有很多不解的事情，我们后来才知道。 

万洋洋和楚未来能够交好，完全是近水楼台先得月，我和许叮咚早十几年前就输在了起跑线上。 

万洋洋的奶奶家在楚未来外婆家隔壁，他们打小就认识。她父母离婚导致她性情大变，于是她父亲把她送到了奶奶家，转来我们镇上的学校修身养性。而楚未来会在我们镇上念书，也是因为寄住在他外婆家，他们有着共同的话题。 

为了万洋洋，楚未来甚至说服了红榜上几乎所有的人，放弃那一次期末考试的奖状，但是还是没有阻止住老师要开除万洋洋的决心。 

他真的是她的好未来，而我们离开了那些年轻的时间才发现，我们也有更好的未来。 

后来，再遇到喜欢的对象，我们也敢自己放马过去追了。只是曾经青春里的事，再也无从得知了。那些年一过，再八卦的女孩们也都散落在天涯了。