# 白岩松:像乌龟那样生活

像乌龟一样慢行静养 

电视人这个职业，其实有点 

“自残”：经常熬夜，生活不规律，有过一次抑郁症的经历，白岩松格外注意起自己的健康，每年他都按时去医院做一次全面体检他更注重的是精神上的疗养，调整自己的心态。 

2004年，白岩松的本命年，有一天，电视上正播放白岩松主持的节目，他叫儿子一起看。儿子不屑地说了一句：“不看，那有什么好看的。”尽管童言无忌，但他还是有种挫败感。连儿子都不喜欢自己主持的节目，那观众总有一天也会嫌弃他这张脸吧?难道自己真的已到了这种需要隐退的时刻? 

那些日子，白岩松失去了自信心，他总是小心翼翼地观察别人对他的评价。有一次有同学开玩笑说他发福了，他都计较了半天：一连几天他都拿着公平秤，天天称体重。只要体重增加一点儿，他就赶紧节食。他的这种紧张情绪，一直维持到那天他去探望著名的漫画家丁聪老先生。 

丁聪大病初愈，白岩松去慰问老爷子。向来幽默的丁聪说：“住院手术真有好处，你看，我一下子瘦下来几十斤，这下省心了，都不用减肥。”仔细一看，老爷子还真瘦了不少，但是乐观精神一丁点儿没变。丁聪还给白岩松传授了自己的保养之方，就是别活动!这话听得白岩松一愣，老爷子一看白岩松那副惊诧的表情，突然笑了起来：“你说乌龟长寿吧?它是世界上最长寿的动物，你看它爱运动吗?它其实最爱的就是偷懒睡觉。所以啊，咱们要学习它的长寿秘方。” 

也许老爷子当时只是开个玩笑，但近来极惜命的白岩松当了真。在网上还真搜到一些新闻。德国《星期日图片报》有一篇文章专讲乌龟的养生之道。少食、保持速度、合理膳食、“脸皮”厚和大脑健康，都是乌龟长寿的秘诀。说它“脸皮厚”不仅指它的龟壳，而是指它是性情平和的动物，怒火燃烧的时候懂得退却。 

白岩松看得热血沸腾，他决定第二天就效仿实施乌龟养生法。工作性质的关系，过去为抢新闻走路跟阵风似的，现在他是慢慢悠悠地迈着四方步，说话也尽量放慢语速，开车更是遵守限速从不违规。 

2006年最后一天，白岩松去301医院看望季羡林先生。俩人聊起养生之道，季老也提到了这个乌龟养生法，白岩松像是找到了知音，越聊越投机。季羡林的养生秘诀也很有特点：第一吃素，第二不运动。季先生有一个解释，他说奔跑类的动物都是短命。所以季先生喜欢坐着，犹如鲁迅在《从百草园到回味书屋》中说的那样，当人很安静、心如止水地从事学术写作、文章阅读，思想在运动、心灵很安静，其他的肢体运动就可以省去了。而综观所有善于养生的长寿人士，生活方式都十分特殊：心灵宁静、生活安静、节奏放慢。 

白岩松大彻大悟，几年坚持 

下来，他脾气变得温和了，性子也没过去急躁了。 

从养生中，白岩松领悟出养生的名言，他常挂嘴边的话是：“跌落低谷并不可怕，因为总有一天会爬起来。最可怕的是站在顶峰，不知道哪天会跌下去。当你觉得累的时候，像乌龟一样放慢步子，抛开压力，让自己活得轻松些。放下思想包袱，这样总不会死得太快吧!” 

幸福是一种可持续的快乐 

做了多年的主持人，白岩松接触了很多有名的、有权的、有钱的人，最后他发现，钱、权、名和他们的幸福并不成正比。人之所以太累，是将名利看得太重。主持人这个圈子，又是最大的名利场。经过这几年的调养，白岩松逐渐认识到“静养”的重要性。比如散散步、喝喝茶、逛逛书店、逛逛街。他觉得，人的幸福不是拥有多少钱，而是健康的身体和快乐的心情。 

2009年，白岩松的身边走了两个朋友。6月份央视名嘴罗京因患淋巴癌去世，8月份浙江卫视年仅28岁的新闻主播梁薇心脏病突发病逝。媒体这行很熬人，每天都把神经绷得像根弦似的，睡眠时间又不正常，能长寿才怪!白岩松感慨之后又有了新的想法，他要给自己减负了。不仅开始控制体重，还辞去了三个制片人的职务，只保留了一个“新闻评论员”的名头。同行们都知道白岩松很有一套养生方法，他就成了大家的医学顾问。他也大方地给人家把脉开方，他以精神疗法为主，本质上就是保持积极向上、开朗乐观的心态。 

2010年白岩松决定整理出版他的新书《幸福了吗?》，这本书记载了他从2000年的《痛并快乐着》之后的又一个十年总结。十年过去，有许多人问他理解的幸福是什么，他的回答是：“幸福一定是可持续性的，有一种感恩的感觉。幸福与否是每个人内心的感受，就像穿鞋子，舒服不舒服只有自己知道，花3万块钱给你做双金鞋子，穿着不舒服也不会感觉到幸福。” 

抛却浮华虚荣，减淡对名利地位的追逐，寻求返璞归真的简单生活方式，丢掉心灵上的诸多枷锁，放空自己，这便是白岩松式的乌龟静养法，也是他琢磨出的长寿养生大法。