# 最潮动物星座,你是哪个?

除了十二星座你还知道有什么星座可以更详细地解析你的人生吗？快点儿来测试看看你十二星座之外的趣味星座吧！本测验从你的原始星座开始。火象星座(白羊座、狮子座、射手座)从1开始地象星座(金牛座、处女座、摩羯座)从2开始风象星座(双子座、天秤座、水瓶座)从3开始水象星座(巨蟹座、天蝎座、双鱼座)从4开始 

**1.艾米和佳丽要参加化装舞会，艾米身着艳丽的和服扮成小叶子，佳丽身着典雅的韩服扮成韩妃，你比较喜欢谁的造型呢？**

艾米的和服造型→4 

佳丽的韩服造型→6 

**2.你在什么时候会翻阅以前的照片呢？**

思念朋友的时候→8 

不开心的时候→10 

**3.你认为大学时代是自由奔放的吗？**

是的→2 不是→10 

**4.你曾经幻想过公主王子的浪漫邂逅发生在你身上吗？**

曾经有过→6 没有→8 

**5.打扮得美美的时候，你是否心情大好或自信满满呢？**

是的→17 不是→13 

**6.朋友或家人当面指出你的短处，你是否会心怀不满？**

是的→11 不是→9 

**7.拍大头贴或照相的时候，总希望能将自己拍得瘦一点儿？**

是的→17 无所谓啦！→5 

**8 .你做家务是什么样的表现？**

喜欢下厨露一手→11 

等着别人弄好→5 

**9.开始对异性有感觉，大概是在什么时候？**

**初中→15 高中→11**

10.你在陌生的新朋友面前，会热情主动地介绍自己吗？ 

会的→7 不会→5 

**11.你希望自己再可爱一点，还是再性感一点儿呢？**

再可爱一点儿→15 

再性感一点儿→13 

**12.最近一年来，你的兴趣爱好是增加还是减少了呢？**

增加→E型 

减少或维持原有状态→F型 

**13.有时候喜欢纯逛街，不买任何东西？**

是的→12 不是→14 

**1 4 .如果可以选择出生的话，你希望生在富人家还是奇人家呢？**

富人家→D型 奇人家→C型 

**15.你的习惯是做好作业后再玩，还是玩够以后再写作业呢？**

做好作业后再玩→18 

玩够以后再写作业→12 

**16.如果你被丑丑的男生纠缠不放，你会怎么做呢？**

向朋友求助→A型 

自己想办法解决→B型 

大声唱歌或大喊大叫→16 

向朋友倾诉或疯狂购物→14 

**18.如果有不平事发生在你身边，你会作何反应呢？**

站出来打抱不平→G型 

躲得远远的→H型 

**解析：**

A型猫咪座 

浪漫多情的猫咪座灵气逼人，对于自己喜欢的人或事物，心甘情愿奉献出全部的热情。猫咪座会赢得朋友们的敬佩与支持，猫咪座的朋友成功的机会相当大。 

B型蝴蝶座 

蝴蝶座的人具有典型双面性格，对死party超好超贴心，对陌生人却少了一份亲切感，如果蝴蝶座的人在行事前做好详细周密的计划，成功的概率将大大提升哦！ 

C型蜗牛座 

你具有无比好的耐心和坚持不屑的毅力，或许这正是为你赢得好人缘的关键所在，你若能多与快步调的人交往，相信他们能带动你的积极性，提升你的灵活度哦！ 

D型海豚座 

海豚女大多温柔可人，是典型的小鸟伊人类型，海豚男大多数敏感纤弱，具有文学或艺术方面的天赋，属于敏感的儒雅书生类型。 

E型狐狸座 

能言善道的狐狸座具有机动灵活的显著特质，天生具有语言表达方面的天赋，很可能是学校文艺圈子里的活跃分子哦！ 

F型凤凰座 

凤凰座女子天生具有高贵的气质，凤凰座男子则有着王者风度，不管是谁，都希望和你走得更近一些，而你并不会乱交朋友，因此，你的友谊显得格外难得和谨慎。 

G型蚂蚁座 

敏感的蚂蚁座心细如尘，喜欢默默观察别人的一言一行，蚂蚁座的人不会轻易向人表露出真实想法，如此一来，压力就会累积起来，一旦超出承受能力，就会崩溃。 

H型天鹅座 

天鹅座天生就是大众情人，不管是天鹅男子还是女子，其魅力都是任何人难以抵挡的，还好，你极讲原则，行事很有分寸。 

（肖肖摘自海报时尚网）