# 火豺

我和波农丁每人挑着一担柴，踏着夕阳从山林回寨子。转过一道山湾，波农丁突然用手势示意我停下，指着山谷对面一片荒草地说：“快看，一大群豺！” 

我顺着他的手指望去，果然一群毛色艳红的豺在小路上走着。豺是一种以家庭为单位生活的动物，显然，这是由三家豺组合起来的群体，因为整群豺分为三个小部分，每个部分都是两只大豺和五六只小豺。六只大豺齐心合力地拖拽着一头牛犊，十五六只小豺围着自己的父母兴奋地跳跃奔跑。看来，这三家豺联手猎获了那头倒霉的牛犊，正要找个清静的地方享用丰盛的晚宴呢。 

果然，六只大豺把牛犊拖进石崖下一个山洞里去了。 

“哎呀，我们要发财啦！”波农丁一张皱褶纵横的老脸笑成一朵花，“快，跟我来。” 

我稀里糊涂地挑着柴，跟在他后头一路小跑，迅速接近那个山洞。 

我一面跑一面心里打着小鼓，我以为他要带我去和豺群搏杀，那可是小命吊在刀尖上的买卖。豺生性凶猛，尤其是纠集成群的豺，敢与豹子争食。 

我和他是上山来砍柴的，既没带猎枪，也没带弩箭，光凭两把柴刀，要和六只大豺十五六只半大的小豺玩真的，下场恐怕比那头牛犊好不了多少。 

“我们先把豺群锁在山洞里，然后，到寨子里叫人。唔，我进过这个山洞，形状像葫芦，洞口小，里头很宽敞，但这是个死洞，没有第二个出口。”波农丁把我带到离洞口30多米远的一丛茅草里，小声对我说。 

“先把豺群锁在山洞里，这主意挺不赖。”我没好气地说，“我们先给山洞安一扇门，然后去买一把大铁锁，‘咔嗒’一声把大门给锁上。” 

“年轻人，说话别刻薄。我啥时候说过要给山洞装木门啦？我是说给山洞安一道火门，唔，用火来锁。” 

波农丁说着，从筒帕里掏出一大团随身携带的火绒，又让我捡了许多枯草，爬过去轻轻撒在山洞口。那群豺大概是在洞底聚餐，大概是吃得太高兴，太忘乎所以，竟然一点儿也没发觉我们在洞口所做的一切。太阳落山了，群鸟归巢，暮霜沉沉，我们在洞口铺起厚厚一层枯草。波农丁用火柴点燃了火绒，霎时间，燃起一片大火，洞里的豺们这才如梦初醒，嗷嗷怪啸着，挤到洞口想夺路逃命，又被炽热的火焰烫得缩回洞底。野兽最怕的就是火，对豺而言，火门比铁门还要厉害。 

这火门安得可真是地方。这个山洞坐落在一条小石沟的底端，换句话说，一出洞口，两边就是绝壁，石沟约有1米宽，5米来长，然后才是空旷的山野。豺再狡猾，也不可能擦边溜底绕开火焰逃逸；5米长的火带，豺的弹跳力再棒，也休想像舞台上表演的狗钻火圈那样嗖地蹿跃过去；再说，洞口狭窄，它们若想助跑跳远，必然会一头撞在洞顶的石壁上，脑浆迸裂，呜呼哀哉。 

我和波农丁挑着两大担柴，足够烧一阵子了。波农丁蹲在洞外一丈多高的陡坎上，一面慢悠悠地往底下的火带扔柴火，一面遗憾地说：“要是风向对头，不用回寨子叫人，浓烟灌进洞去，熏也要熏死这些豺！” 

可惜，刮的是东南风，会让窒息生命的浓烟都刮到山洞的左侧去了。 

“你守在这里，注意别让火熄灭。我去寨子叫人，最多半个小时就回来。”波农丁说。 

“没问题。”我拍着胸脯说。往陡坎下扔扔柴火，这活儿轻松得就像玩儿似的。天旱物燥，除非老天爷立刻下场暴雨，这火焰绝对不可能熄灭的。 

天空繁星闪烁，不见一丝云彩，没有任何要下雨的征兆。 

波农丁去了二十来分钟，我听见洞里传来一声声如婴儿啼哭般的豺的哀嚎，令人毛骨悚然。我拼命添柴火，那条1米宽5米长的火带火苗蹿得一米高，像一条鲜艳夺目的地毯。又过了几分钟，山谷外传来狗的吠叫声，哦，波农丁带着猎人们和猎狗群快赶到了，山洞里的这群豺，很快就要成为瓮中之鳖了。 

就在这时，发生一件让我这辈子永难忘怀的事：一只腹部吊着两排乳房的成年母豺，突然跨出洞口，明亮的火光中，我看得十分清楚，火舌像把推剪，一下子把它的胡须和脸上的毛“剪”光了，红白相间的漂亮的豺脸被烧得一片黑，成了一张丑陋的黑脸。它龇牙咧嘴地怪啸一声，疯狂地扑向火焰，它在火带上趔趔趄趄地向前迈进，整个身体变成了一只火球。天晓得它怎么会有这么大的毅力，竟然在一米高的火焰中坚持走完了5米长的路程，一直走到火带尽头，这才四肢趴下，匍匐倒下。它的身体盖熄了一段火带。紧接着，一只成年公豺又重蹈覆辙，倒在前面那只母豺的身后，六只大豺，就像多米诺骨牌那样，一个接一个倒在火带上。5米长的火带，被六只大豺的尸体压熄了，那上了锁的火门，被无畏的生命撞开了。 

这时，半大的小豺们从山洞里鱼贯蹿出，踏着它们父母的身体，踏着用生命铺出来的通道，越过石沟，越过死亡，逃进浓浓黑夜莽莽密林。 

飞蛾扑火，牺牲自己，拯救后代，六只大豺这种惊天地泣鬼神的壮举看得我目瞪口呆，不知所措，等我从震惊中清醒过来，十五六只小豺已逃得无影无踪。 

波农丁带着猎人和猎狗赶到时，带头走进火带的那只母豺早已被火焰烧成焦炭，又由焦炭变成红彤彤半透明的火堆，在四周跳动的火苗的映衬下，栩栩如生，像一只梦幻中的火豺！ 

（李苏杰摘自《沈石溪动物小说自选集》重庆出版社 图/李坤）