# 在哈佛“裸奔”的中国女孩

登机起航，一切从“三点全裸”开始 

李亦雨是我最要好的姐妹，对她好奇，是因为她身上总能冒出许多新鲜点子，让我的神经兴奋。 

兔年快到春节时，这个“鬼丫头”又开始不安分起来。她故作神秘地凑到我耳边：“这次冒险非同一般，去闻名遐迩的哈佛大学，当一回赤身裸体的裸奔商人！”我的天，我刚要尖叫，“鬼丫头”又抛出重磅炸弹：“既然要裸，就要裸个彻底，飞机一落地，我们就三点全裸，不准遮遮掩掩！” 

我这边目瞪口呆，李亦雨却哈哈大笑：“你以为裸奔，就是厚着脸皮一丝不挂？告诉你，要想在哈佛大学内裸奔，而且还要把那些天之骄子的钱给赚了，不仅赚了钱，还要让所有人叫好，还要让自己开心，可不是件容易的事。所以我们必须要有一裸到底，不留退路的决心！不仅身体要裸，一言一行上也要裸！这些信用卡、电话本、钱包、手机……统统给我扔在家里，不准带在身上！飞机一到波士顿，就不准再花一分钱，吃、住、行，就必须靠智慧去解决！” 

原来，“三点全裸”指的是“吃、住、行”这三点不能花钱啊。 

可，我们真的能做到“三点全裸”吗？钱包、信用卡、手机……一样都没在身上，兜里只有两张从上海到波士顿剑桥城的双程往返机票，我心里开始不安起来。 

经过12个小时的颠簸，终于到了波士顿。走出机场，摆在面前的第一个问题是，机场距离哈佛大学还有两小时的车程，走着去？根本不可能。我偷偷看了李亦雨一眼，这丫头竟然不急不慌，四处张望着什么，突然，她没打招呼就向远处一角停着的一辆大巴跑去，和车门处的一位年轻导游叽叽咕咕地聊了一阵，然后朝我招招手：“赶快，有免费车坐了！”为何对方毫不犹豫地答应让我们免费坐车？ 

上了车，刚坐好，我就迫不及待地追问，李亦雨耸了耸肩膀：“你看看这大巴的车标，这可是哈佛大学的校车。那导游是哈佛学生会的义务导游，我告诉她，我们俩不远万里从中国来波士顿，目的地只有一个，就是哈佛，我们要把哈佛的方方面面介绍给在中国的家人、朋友、同事……这可是向中国人宣传哈佛的好机会，对方二话不说就答应让我们搭车了。反正，大巴也要回学校去。”怪不得在飞机场她不慌不忙，原来早有准备。 

接下来的事情就顺利多了，在学生导游的帮助下，我们向哈佛教导处递交了临时入住申请，晚上总算有了落脚的地方，虽然这落脚地只是一间仓库，却是免费的，如果帮忙整理仓库杂物，还能得到一份免费早餐，“三点全裸”，成功！ 

终于，我在哈佛裸奔了 

躺在哈佛仓库的地毯上，裹着睡袋，虽困倦来袭，我却辗转难眠。按照李亦雨的计划，明天可是货真价实的赤身裸体啊，还当着所有哈佛学子的面！为了让我安心，李亦雨告诉我，哈佛校风开化，每年冬假，学校都会在校园内举行集体裸奔，让所有的哈佛学子，赤裸着身子尽情尖叫狂欢，肆意奔跑，以便尽情放松整个学期以来那已绷得极度紧张的大脑神经。所以，哈佛裸奔已经成为了一项传统。 

第二天，我被李亦雨生拉硬拽地拖到了哈佛园广场。 

一声哨响，三百多号人的裸奔队伍就从哈佛园的那头尖叫着冲了过来，有男有女，只见白花花的一大片人影从眼前快速闪过。看得出来，参加裸奔的学生都很兴奋，虽然都是一丝不挂，但不少学生还是像出席一次盛大的舞会那样，把自己打扮得很有个性：有的戴着黑色的礼帽，有的只在脖子上扎着红色的丝巾，有的手里还拿着根拐杖。一旁的我心思早就跌宕起伏了无数次，李亦雨却大叫一声，迅速脱光衣服，跑进裸奔的队伍中。 

轰——我的脑神经仿佛被注射了兴奋剂，照相机、摄像机、旁人的眼光……统统靠边站，我张萌萌，也是个张大胆！ 

哈佛，我来了，我赤裸着身子来了！ 

我是独一无二的“裸奔商人” 

“现在，重头戏正式登场！”李亦雨拍了拍我的肩膀。我明白，最困难的时候到了，我们要赤裸着身子去赚那些同样赤裸学子的钱，而且必须赚得精彩！ 

脱下衣服裸奔，需要胆量；但，裸体与裸体相对，还要像平常一样融洽交流，还要在交流中赚回大把大把的钞票，不光要胆量，更要智慧！最关键的，我和李亦雨根本就没有东西可卖！ 

我彷徨了，李亦雨也放慢脚步紧锁眉头。我放眼望了一下四周，改跑为走的裸奔学生越来越多，甚至有不少裸奔学生把哈佛园当成了展露才艺的Ｔ台，一群裸男手拉手跳起了天鹅舞，赢得众人捧腹大笑；有三个裸奔女生则踱着方步，频频摆出各种淑女的姿势……我灵光一闪，一个奇异的想法冒了出来。 

“熊猫，我要在这里卖熊猫！还有中国龙、八达岭长城、颐和园的柳树……”美院毕业的我突发奇想。 

我来不及跟李亦雨解释，而是拖着她急匆匆地跑到了哈佛学生会管理处，拿到了话筒、颜料和画笔，我要让这次的哈佛裸奔成为经典！ 

回到广场，我拿起话筒，心里暗自鼓劲，拼了！我是最勇敢的商人！ 

“各位哈佛学子，我叫张萌萌，我来自神秘而美丽的中国！我去过熊猫的故乡；我玩耍过中国龙的花灯；我登上过蜿蜒的长城；我凝望过随风轻摆的杨柳……今天，我会将这些所见所闻一一展现出来，就展现在你们美丽的身体上！”我从没想过，我的声音如此激情，我的话语如此富有感染力。 

一个帅气的高个子男生率先走到我面前，指了指自己宽厚结实的胸脯：“中国龙，我要一条火红的中国龙在我身体上跳舞！” 

“熊猫是我的大爱，每次在电视上看到，都喜欢得不行！” 

…… 

一个个单调的身体变成了一幅幅五彩斑斓的激情画卷，整个哈佛园重新点燃活力，那些因狂奔而疲倦的身体全都再次兴奋，再次狂奔起来……由于都是赤身裸体，所以我都是在活动结束后才陆陆续续收到了报酬。一幅身体油画也就10美元。但当一张张钞票汇集起来时，我还是大吃了一惊，足足2000美元！ 

我突然发现，原来，我也拥有能创造奇迹的胆量和智慧。 

（田昌印摘自《幸福》2011年第12期 图/孙红岗）