# 6个孩子是博士

**制造“发动机”**

全惠星1921年出生于韩国首尔，在韩国梨花女子大学英文系读二年级时，作为交换学生去美国迪克逊大学学习社会学，后取得波士顿大学社会学和人类学两个博士学位。她的丈夫高光林是韩国驻美国大使，两人先后共养育6个子女。 

全惠星对孩子的系统教育都从3岁开始。与众不同的是，全惠星是从锻炼孩子的身体开始的。大儿子京柱出生后身体较弱，有时一个月去看大夫十多趟。抱着生病的小宝宝，精疲力竭的全惠星下决心使孩子强壮起来。 

从秋季开始，全惠星每天让孩子接触一次凉水，先是用凉水洗手，再洗胳膊。坚持一个月后，孩子渐渐适应了，就开始用冷水洗双脚双腿。 

孩子的四肢适应了冷水，下一步就准备洗冷水澡了。第一次，全惠星把水温调在25℃，孩子并没有感到多么不适。第二天，她把水温调低了1℃，第三天，再调低1℃。一个月后，孩子已经可以承受0℃的冷水浴了。从那以后，小京柱再也没有发过烧。就这样，全惠星如法炮制，结果，6个孩子几乎从未得过病。 

全惠星查阅历史上的名人伟人，发现一个很明显的特点：这些非同寻常的大人物，都是身体非常强壮的人。没有强壮的身体，即使掌握再多的知识，也不能成为大人物。为此，全惠星制订了一系列“魔鬼训练”计划，让孩子们每天坚持。当时，家对面是著名的尼尔斯湖。每天早晨天刚亮，全惠星就把孩子们从睡梦中叫醒。顶着寒风，孩子们开始了每天一次的3000米长跑。 

此外，全惠星还要孩子们从事各项运动：攀岩、壁球、跆拳道，甚至举重。全惠星的大女儿、现任韩国中央大学化学系教授的庆信深有感触地说：在大学里，与同学们相比，我并不聪明，但我强壮的身体，使我能够在实验室里连续待上两天两夜而不休息，这是我成绩名列前茅的原因。母亲对我们进行的强化身体训练，就像给我们身体里安装了一台超强马力的发动机，使我们能够长期工作而不疲倦。 

**磨砺“针尖儿”**

由于对孩子培养方法的热爱，1972年，全惠星在美国成立了东岩文化研究所，从事文化和人类发展的研究，自任理事长。作为研究所一个课题成果，全惠星得出一个发人深省的结论：智商超群的人往往并不成功，而那些著名人物，其智商并不一定比常人高，他们经过努力，反而取得了伟大的成功。全惠星认为，其中的原因是成功者往往能够长时间精神集中，从而把自己的智能发挥到极点。 

为了锻炼孩子们精神集中的能力，全惠星想了不少办法，但效果都不好。 

有一天，她去巴厘岛度假，在海岸边的礁石上，发现两位正在练印度瑜伽的姑娘。她们盘膝而坐，面朝大海，在她们面前放着一块黑色的板子。全惠星纳闷地问：“这块黑板是做什么的呢？”两位姑娘告诉她，这块黑板是为了把目光紧紧地盯在上面从而入静。全惠星问：“为什么是黑色的呢？”姑娘的回答很有哲理：“黑色是一种虚无，瞅在黑色上，能达到虚无的更深处。” 

全惠星恍然大悟。回到家里，她就和丈夫高光林一起做了块“黑板”。“黑板”面积约6平方米，上面贴着一层纯黑色塑料膜，像一块黑色的幕布。中央有一只小小的蓝色闪光灯，每隔一定时间，闪光灯就会闪动一下。 

每天晚上临睡觉前半个小时，训练课开始进行。全惠星要求孩子们在盯着“黑板”的同时，大脑要停止一切思维。有时孩子们不知不觉中，精神就“溜号儿”了。这时，“黑板”正中的灯闪动起来，一个声音提醒道：“请不要想任何事情，请不要想任何事情……” 

经过半年的训练，孩子们大多能保持十多分钟“零思维”状态。这种强大的入静能力，提高了对大脑思维活动的控制能力，这种能力，使得全惠星的孩子们能够在学习时极高度地集中精神，从而极大地提高学习效率，也极大地提高了分析能力和创造能力，为他们以后的成功，打下了牢固的基础。 

**争做大人物**

全惠星在调查中发现，很多望子成龙的家长，会用一些例子来告诉孩子们做个小人物生活会如何如何不容易，人生会如何如何痛苦，以此来激励孩子们上进。全惠星非常反对这种做法。她的做法是：尊重小人物，争做大人物。 

全惠星买来一本《林肯传》让孩子们阅读。然后，全家开会讨论读书心得。林肯的父亲想当一个农民，所以，他就成了一个好农民。林肯想成为一个伟大的政治家，所以，他就成了一个伟大的总统。愿望，决定了这对父子人生的差距。她问道：“你们希望做林肯呢？还是做林肯的父亲？”孩子们当然希望做林肯，可是，又感觉办不到。全惠星说：“美国没有更多的总统位置来让所有人去做总统，但是，美国有众多的议员职位，足以使得好多年轻人美梦成真。在其他行业也是一样，都有足够的位置在等待着成功者的到来。” 

全惠星要求孩子们了解大人物，争做大人物，但她并不要求孩子们非得做哪一种类型的大人物。她认为，在人生的舞台上，孩子们是自己剧目里的主角，只有他们自己才最明白该做什么，能够做什么。家长只起到一种引导的作用，而不是去给孩子们规定某一个人生轨道。所以，她的6个孩子，长大后都根据自身的兴趣和爱好，选择了不同的专业方向。但不论他们选择的是什么方向，由于他们在身体上，心理上，智能上，都具备了足够的成功基础，所以，最后取得成功，是自然而然的事情。 

回忆培养6个孩子的历程，全惠星认为，每一个孩子都是一个“特殊”的个体，都有自己独特的要素。来自家长和社会的硬性要求，只能使他们感到不适，或者限制了他们的自由发展，或者误判了他们的潜能所在，结果事与愿违。家长最需要做的不是别的，而是让孩子有一个强健的身体，有一种极强的学习能力和成为大人物的强烈愿望。有了这三点，天赋普通的孩子也会成为一个成功者。 

（诚诚摘自《知音·海外版》2012年第5期 图/志荣）