# 找对学习模式一秒变高材生

每个人的大脑连接方式都不同。不同的连接方式决定了我们的学习模式。下面这个测试，可以让你了解自己的学习风格和特点，找到合适的学习方武。 

1 对你来说，哪种方式最容易记住某件事物： 

A 见它 B 读它 C 写下它 

2 你最喜欢的学习单词或拼写的方法是： 

A 大声重复字词 

B 把字词写下来 

C 在空中或桌子上比画字词 

3 学习过程中当你感到厌烦时，你倾向于： 

A 与邻桌谈话 B 在笔记本上信手涂鸦 C 摆弄衣袋里的钥匙链或零钞 

4 老师或领导要求你做一份报告，你倾向于： 

A 口头陈述 B 交上一份手写报告 C 创造一份有图形或模型的报告 

5 你喜欢参加或学习： 

A 乐队、朗诵课 B 艺术、英语课 C 体育或任何能让你动来动去的活动 

6 当你去购物广场时。你喜欢： 

A 听各种商店里播放的乐曲，听别人的对话 

B 只看不买，看各种商店橱窗里陈列的物品 

C 试穿很多衣服或摆弄最新上市的小东东 

7 你倾向于通过哪种方式安排一天的活动? 

A 与朋友讨论你的计划 

B 列一张表 C 做就是了 

8 当你了解到什么时，你很可能说： 

A 我听见你的话了 

B 我看见了 

C 我明白了 

9 看完一部电影后，你记得住的是： 

A 影片中的配乐有多酷 

B 男女主角穿的衣服好“炫”呀 

C 电影情节和对剧中人物的感觉 

10 当你装配一个新玩具或家具时，你会： 

A 大声读说明书，通常会问(别人或自己)一些问题 

B 首先看所有的说明，然后着手去做 

C 只是动手组装配件直到完成，或者半途而废 

11 对你来说，最糟糕的惩罚是： 

A 一星期没有电话或音乐 

B 一星期没有电视可看 

C 在屋里老老实实地待一个星期 

12 给你的朋友指出街道的万向时，你： 

A 告诉他怎么到那里 

B 给他画一张地图 

C 带他去并且一步一步地告诉他 

13 穿好衣服外出时，你认为最重要的事情是： 

A 衣服的商标和这身衣服所透露出来的信息 

B 服装的颜色，以及它们是否相配 

C 衣服是否舒适，穿在身上的感觉好不好 

14 当你回想起你遇见的最后一个人时，你记得： 

A 他的名字和他说过的话 

B 他的模样和他穿的衣服 

C 当你遇见他时，你正在做什么 

15 空闲时间里，你喜欢： 

A 听音乐或用电话交谈 

B 阅读书报杂志 

C 运动、跳舞，或下厨 

看看A、B、c三个选项中哪个被选择的次数最多，对应的就是你的学习类型。如果两个或更多选项的选择次数一样，则表示你兼容这些学习类型。 

A 选项最多，听觉学习者 

你的习惯 

你喜欢大声朗读和倾听，通过倾听你更容易记住内容。拼写单词对你来说是一件痛苦的事情，虽然你很擅长把它念出来。 

学习建议 

每天抽出一定的时间讨论你的学习内容，也可以把学习内容录制在磁带里供学习的时候听。记住，复习的时候请大声朗读你的笔记! 

B 选项最多，视觉学习者 

你的习惯 

你是视觉型生物，使用视觉线索来记忆，能够轻易记住看见而非听见的事物，所以拼写记单词是你的强项。 

学习建议 

阅读一些和你的学习内容有关的电影或书籍资料。经常做彩色标记，这可以帮你记住最重要的事情。 

C 选项最多，运动知觉学习者 

你的习惯 

你靠运用自己的身体来记忆。表达时经常手舞足蹈，阅读时更是读到哪儿手就指到哪儿。因为凡事都要亲身经历，所以参与到知识的模拟活动对你很有必要。 

学习建议 

把学习与身体联系在一起是最好的办法!而且学习时要保证你的身体舒适而平静。试着去体验或者模拟你正在学习和研究的事物。