# 德国民富国强的奥秘

目前世界上有四类国家：第一类是民富国强。这种国家并不多，德国就是其中的代表。第二类是国强民弱，或者说政府很强大、很富裕，但老百姓兜里没钱，以俄罗斯和一些新兴国家为代表。第三类是国弱民穷，这以亚洲、非洲的一些发展中国家为代表。第四类是民富国穷，最具代表性的就是美国，老百姓很富，但政府穷，不得不向其他国家借债。 

民富国强是很多国家一直追求的目标，那么，德国是怎么做到的呢？ 

**一个真实的德国**

2010年世界各国GDP排名，中国位居第三，德国排在第四位，表面上中国GDP已经超过德国，但德国2010年的人均GDP却比中国高出很多。 

德国国土面积为35万平方公里，有8800万人口，其中有600万是外国人，也就是说德国的实际人口数是8200万，但诺贝尔奖获得者人数占全部获奖者人数近一半（包括移民到其他国家的德裔）。德国拥有一批我们耳熟能详的改变世界的著名人士，如马克思、爱因斯坦、弗洛伊德等。 

德国拥有很多个世界第一，汽车、化工、机械、环保等领域都是世界第一。根据一项英国公布的数据，德国大学国际化水平在2010年跃居世界第一。这里没有所谓的城乡差距，农村和城市的基础设施都很好。如果非要分出贫富的话，住在城市里的人是相对贫穷的，住在农村的人反而都比较富有。 

在德国，你能看到最漂亮的房子一定是大学，而占据市中心地理条件最优越位置的也一定是大学。这个国家有300多所公立大学，任何人都可以上大学，没有高考，只有申请制度，申请了就可以去学习。但在德国想拿到文凭却很难，如果抱着混个学历的目的去，肯定没戏。 

**国家的钱怎么花**

在德国买书很贵，买一本书要30～40欧元（300元～400元人民币）。但这里吃的东西比较便宜，德国最便宜的几样东西：第一是面包。很大一袋面包才卖0.18欧元（相当于人民币1块多钱），够你吃很多天。第二是牛奶。一升牛奶0.18欧元，也有0.25欧元、0.3欧元的；第三是果汁和汽水，一瓶大多不到1欧元。 

为什么在德国吃的东西会这么便宜？这就要提到德国政府的财政支出了，政府最大的三项支出：一是对农业的补贴；二是对住房、租赁业、住房建筑业的补贴；三是对交通业的补贴。这三大块的补贴占德国财政总支出的35%，如果把社会保险等其他补助加起来，这个比例就将近50%，还有20%用于国防、外交，再有20%用于教育、科研，只有不到10%是用于公务员开支。 

德国国家财政支出由谁来监督呢？一是议会。这关太难过，反对党眼睛睁得大大的，政府不敢多花一分钱。二是审计署。审计署官员查账时会精确到某张票据，换句话说，几十欧元的钱都要说出具体干什么了，各级政府官员确实是找不到任何借口往口袋里揣点儿钱。此外，最让官员难受的，还有无孔不入的新闻媒体监督、独立的司法判决等。 

把国家的钱花在该花的地方，公务人员一分钱都不能擅自动用，这事谁都不例外。一次，德国总理默克尔跟企业家吃饭，马上有媒体质问“总理是不是用国家的钱请客吃饭？”默克尔慌忙把单据拿出来贴在网上，说是自己出的钱，媒体这才罢休。 

**民富国强的奥秘**

德国把国家调控经济作为一个重要的政府职能，明确规定政府的四大目标：第一，保持物价稳定；第二，保证充分就业；第三，保持内外贸易平衡；第四，在上述基础之上经济的适度增长。在四大目标中，历来把物价稳定放在第一位。 

在德国办企业也很自由，这里没有工商部门，办企业不需要批准，在专门的工商注册机构注册备案即可，而且注册费用很低。另外，任何一位警察不可以随便登企业的门，除非受到邀请。卫生检疫部门可以检查食品和餐饮企业，但是必须在收到举报、有充分的证据后，才能进入企业。 

政府只管企业的两件事：一个是税收管理，另一个是工人管理。虽然办企业很自由，但绝对不能逃税。有人说，到德国开公司，能不雇用德国人就不要雇用德国人，为什么？一是他们对工资要求太高，二是他们参与企业管理的愿望太强烈。德国法律规定，超过12个人以上的企业必须组成企业委员会，由劳资双方组成，其中必须有一名由劳方出任的高级人事经理，专门负责人事，裁员需要通过他的同意才可以。 

说到员工，就不能不提德国闻名于世的素质教育和职业教育。德国的教育从幼儿园到小学阶段是不教太多东西的，孩子的“第一要务”就是玩得开心。因此，严格来讲，德国是从中学才开始传授知识的，而且学校把培养学生怎么学习和思考放在第一位。大学里更是如此，首先教学生如何思考，接下来才讲框架性的知识。 

德国职业教育培育了大批优秀产业工人，这种教育为“德国制造”提供了技术支持和质量保证。 

德国的一些企业领导人有强大的前瞻能力。例如钢铁大王克虏伯不再做钢铁的初级生产，而做精细加工，其中以无缝钢管最为厉害，直到现在，还没有哪个国家生产的无缝钢管质量能超过他们。即便是德国的中小企业，至少也有一项核心技术或产品，所以德国有很多“百年老店”，他们强调的是把目光放长远，让基业常青。 

德国实行累进税率制，即多收入就多缴税。德国的个人收入所得税最高税率可达58%，这意味着亿万富翁交的税会相当高。 

关于德国，还有很多东西可讲，但有一点是不容忽视的，那就是这个国家有长远的目光，并懂得取之于民，用之于民，让老百姓活得舒服而有尊严。