# 上美国名校不用考

**∞两位前辈申请大学的故事∞**

-【林书豪】- 

“他是队员中身体素质最差的那一位。” 

哈佛大学篮球教练曾对大一时的林书豪做出这样的评价。正是由于这一点，林书豪在高中毕业申请一批篮球好的高校时都被拒了。但是，哈佛大学看到了另一点：林书豪打球用的是脑子。 

“哈佛招收林书豪体现了美国知名大学招收大学生的一个标准：找领导人才。”龙运昌这样总结。的确，哈佛大学招收林书豪收到了成效。林书豪成了哈佛大学五十多年来第一位被NBA看中的本科生，上一位被NBA看中的哈佛学子于1954年入选NBA。 

美国知名大学招生，就是要寻找各个方面有领导能力的人，但他们也没有对领导能力统一的评价标准，每所学校都有自己的评价特色。因此，想要进入美国知名大学，并没有一个量化标准。 

-【龙运昌】- 

龙运昌本科毕业于哥伦比亚大学，研究生就读于耶鲁大学。1968年，龙运昌在香港某高中毕业。那时，去美国留学的亚洲人很少。龙运昌参加了香港的大学入学考试，龙运昌考了第350名。龙运昌想出去看看，于是选了一所一般的美国大学申请。面试时，主要考察英语运用能力和经济能力。龙运昌清晰地记得，那天他与面试官谈天说地很投机，他们聊运动，谈学校，以及介绍自己的学习。龙运昌在学校组织了乐队，代表学校参加各种体育运动比赛得了不少奖牌；创办校报；参加辩论比赛……“我的活动很多，学习也不错。” 

最后，面试官问他为什么想申请他看好的大学。 

“便宜吧。”这是龙运昌的回答。 

“你申请哥伦比亚大学吧。”面试官说。由于李振道当时在哥伦比亚大学，龙运昌对哥伦比亚大学有点儿印象。 

“你跟其他的香港学生不一样，他们有成绩，但其他的都没有。你除了成绩，还有活动等很多东西，美国大学看重这些。”面试官回答。 

结果，龙运昌拿到了哥伦比亚大学全额奖学金。 

**∞20%的书呆子就够了∞**

中国和美国的文化不同。中国人口多，为此得考试和有明确的考试大纲，对人是一个模板，而美国教育认为每个人都不同。龙运昌认为，不论中国的应试教育，还是美国的教育，都体现了大学招生有一个共同标准——公平。在美国，知名大学的招生还有另外两个标准——领导才能；独立和创新思考能力。这两者都是紧密相连的。 

在美国知名高校，经常会看到体育、商业、艺术等各个领域的人才，“还有明星，美国知名大学觉得招20%的书呆子就足够了，其他的都是各个方面有才能的人”。 

龙运昌的女儿在美国念的是知名中学，当年女儿毕业时，全年级80人有两个人被招到哈佛大学。他们在成绩上并不是前三名，一个排56名，一个排16名。第56名的学生来自富裕家庭，从小开宝马、吸毒，私生活非常糟糕。但是，毕业前他的两本小说被电影公司买下。小说通过他自己的成长经历，探讨富人有钱、但生活空虚的深层次原因。在哥伦比亚大学，龙运昌曾带过一名学生。高中毕业时，这名学生卖了自己创办的公司赚了100万美元，本科毕业时又卖了公司，赚了300万美元。 

“我觉得学校不需要看他的考试成绩，他肯定会成功。”美国知名大学在招生时会寻找各行各业有领导人才潜质的学生，并且每所学校都有各自的标准，“斯坦福考官曾说，斯坦福招350个人，每个人都是不同的。而哈佛大学要招的学生又与斯坦福的不同”。 

**∞回中国“布道”∞**

年过花甲，龙运昌回到中国创业，向中国学生和家长们介绍美国大学和文化。 

在平时咨询中，龙运昌不停地纠正家长们的各种错误观念，比如他告诉家长：不要请人给学生写文章，或申请书。有的家长却回答：孩子不会写。我就反问，你请的人怎么就会写呢？比如，哈佛大学挑学生都是百里挑一的，随便请人写申请书，会出现写得不好，或文章千篇一律的感觉。龙运昌认为，进不进名校不是主要问题，重要的是培养语言运用能力、思考能力和写作能力，这些是能在美国大学生存的能力和技巧。 

1968年来到文理兼备的哥伦比亚大学，龙运昌第一天上的是历史课。上课时，老师给了他一张列了60本书的书单，龙运昌问老师：“哪一本才是教材？”“没有教材，能看多少就看多少。”这是老师的回答。以后的每堂课都有一个主题，老师讲15分钟，剩下的时间问学生问题、讨论。每次上课前，龙运昌都会去图书馆查大量的资料。据他回忆，那时每个星期都要看1000多页的书，才能对付所有的课程。 

有很多课其课上讨论和论文决定着成绩，“课上讨论占40%，两篇论文占40%，还有最后的考试，也是写文章，占20%”。在哥伦比亚大学，数据是没有用的，不需要死记硬背，要活用所学知识，有些考试也可以带书进考场。 

随着越来越多的中国学生到美国留学，美国出现了一门半公开的生意——帮中国学生写文章。有一名美国枪手曾写了一篇文章，透露帮中国硕士和博士生写过文章。文章中，他还展示了一位中国学生给他的邮件“订单”，指明要什么文章，“这名中国学生读着硕士，但从他的拼写、语法来判断，是英语文盲。” 

在美国，一旦请人写文章作弊被识破，是会被赶出大学的。这还不是龙运昌最担心的，他担心这些学生毕业后很可能在美国生存不了，那只能回到中国，但是，这样的文凭对中国又有何用呢？此外，这些学生会影响在美国的中国好学生，因为美国大学可能会产生误会——中国学生考得好都是作假的。