# 旧书街的秘密

1 

游乐场事故之后，崎田陷入了昏迷。学校里开始疯传：崎田是被莎菲从摩天轮上推下去的! 

面对这些谣言和指责，莎菲百口莫辩，因为，事故发生后她整个人吓得晕了过去，醒来后根本不记得到底发生过什么。 

难道，真的如传言所说，自己曾经对他爱得死去活来，最后爱而不得、因爱生恨，将他推下了摩天轮？莎菲用力摇了摇脑袋，她不相信。 

唯一知道真相的崎田还处在昏迷中，莎菲只能靠自己。她想起那天从昏迷中醒来后自己手心里紧紧攥着的一张字条，上面写着一个奇怪的地址：旧书街，五路左拐，322号。 

2 

莎菲辗转找到了那条街。一间刷满了绿漆的旧书店出现在莎菲面前，招牌上写着：322号旧书店。 

莎菲由不得自己多想，快步走进店里。 

这家旧书店看上去平凡无奇，店主是个满脸褶子的老头儿。林简光的故事、张艾咪的故事、陈琪的故事……为什么这里的书全是以人名做书名？她开始贪婪地顺着书架上的书不断看过去，最后，莎菲在一本书跟前停住了。那本书的书名是《崎田的故事》。她好奇地拿起那本书，想起了现在还躺在医院里的崎田，随意地翻开一页，却吓得几乎要尖叫起来! 

因为，莎菲在这本书里看到了自己。 

就在这一两秒的时间里，她隐约从书上看到崎田拽着自己不放的画面。 

难道，这些书名上提到的人都是真实存在的？ 

冷静下来后，莎菲暗暗下定决心。她拿着那本书敲了敲柜台的桌子：“我……我要买这本书!” 

店主老头却说：“我们这里的书只租不卖，租期不能超过五小时，押金100块。” 

3 

莎菲几乎是一路小跑着回家的，她把装着那本书的挎包紧紧抱在怀里，生怕路人窥见了这个惊人的秘密。 

打开书的一瞬间，莎菲看到了崎田的童年生活，他的父母很早就离异了，他一直跟着爷爷奶奶过。 

莎菲又翻过一页，这次书页上的崎田被一群古惑仔围住。他们在挑衅崎田看他敢不敢去旧书街过一夜。 

看见崎田在古惑仔的陪同下走进了旧书街。最后，崎田也发现了那家322号旧书店。 

接下来，崎田跟自己一样迷茫地看着书架上的书，最后，充满震惊地拿出来这本《崎田的故事》。 

莎菲的心提到了嗓子眼，崎田拿到了自己的故事，他提前看到过自己的未来？ 

莎菲有些激动地往后多翻了几页，这时却看到让自己无比震惊的一幕。 

书页上的画面凄惨无比，一辆校车翻倒在马路边，车尾部正在起火，许多学生的哭喊和尖叫声正从画面上传来。莎菲一眼就看出，那正是自己学校的校车。随后，消防队员从校车里背出两名最后被困在里面的学生，其中一个便是崎田，而另外一个……居然是自己。 

眼睁睁看着自己被人抢救的画面并不好受，最后大家突然停了下来，其中一名医务人员说：“死亡时间，22点17分。” 

而躺在另一张病床上的崎田也以同样的方式被医务人员宣布了死亡。 

这种强烈的刺激让莎菲大脑中的某处突然明亮起来，她终于想起了游乐场事故前自己和崎田之间的种种。 

恢复记忆后，莎菲才发现，学校里的传言多么可笑！ 

他是莎菲邻班的同学，但他们并不熟。起先，莎菲也误会过崎田是不是喜欢自己？但后来却觉得不像，因为崎田每次找到自己只为了一件事：告诫莎菲一定不要参加一周后的学校春游。 

4 

春游报名的那天崎田把莎菲拉到了游乐场。 

在摩天轮上，崎田突然问莎菲：“如果有机会让你提前看到自己的一生，你是会选择看还是不看？” 

“看!为什么不看!”莎菲回答。 

崎田沉吟片刻，从口袋里掏出一张字条递给莎菲，然后，便突然转身跳了下去…… 

原来，崎田是自杀。他一定也看过这本书上这些骇人的画面，提前预知了自己的结局。他想极力避免，所以才想方设法阻止莎菲报名去春游。可是，他又何苦自杀呢？他不是想极力避免死亡这个结局吗？ 

莎菲猛然间想到什么，她拿出手机查看日历：春游居然就在今天！她又看看墙上的挂钟，此时已经是晚上10点。她慌忙拿起外套跑出门，拦车去了书上显示的出事地点。 

一切正如书上显示的那样，校车翻倒在路边，许多学生正坐在路边惊恐地哭泣。莎菲拉住身边经过的一位医务人员：“请问……有没有人死亡？”那位医务人员不耐烦地回应：“没有!都救出来了!” 

这大概就是崎田的目的吧!制造一个与莎菲脱不了干系的事故，这样一来，莎菲就绝不会有心情去参加春游了。 

这个少年为了救自己，是在拿生命冒险。莎菲突然觉得自己应该去医院看看他。 

5 

莎菲赶到医院的时候，崎田已经醒了。他看到闯进病房的莎菲，不好意思地冲她笑笑：“我已经跟校长解释过了，是我自己失足摔下去的，不关你的事……” 

莎菲觉得鼻子有些酸：“谢谢你!救了我……”“那……现在，那本书上我们的结局变化了吗？”崎田小心翼翼地问。 

莎菲这才想起来，车祸画面之后的页码她还没有来得及看。她打开书包，却怎么都找不着那本书了。她倒出书包里的所有东西，依然一无所获。 

“你是不是已经超过五小时的租期了？”崎田问。 

莎菲算了一下，确实已经超过了! 

“不用找了!租期一旦超过，那本书和书店都会消失，消失得你再也找不到……”崎田说。 

莎菲有些心安，又有些失望。最后，她问崎田：“我们真的不会死了吗？” 

崎田笑了，他说他也不知道，他现在只想快点出院多陪陪爷爷奶奶，还想出去旅游，还想养一只猫……好多以前觉得做不了的事情现在突然都想试试看。以前总以为自己有很多时间，可以先闯祸再道歉，现在才发现每个人的时间其实都是有限的。 

莎菲也跟着笑了。虽然自己和崎田曾经误打误撞地窥到过天机，现在却和那股神力失之交臂了。他们又成了会对未来迷茫和惶恐的普通高中生。但她想，也许这才是最好的结局。 

（海风摘自《知音女孩》2011年第24期 图/孙红岗）