# 也许像星星 也许是梦境

自卑

长得好看的女孩大抵都有些自卑，没人能说得出为什么，就像超市购物架上排列得整齐的东西，往往不如堆在花车里的东西热卖。

千树第一次出现在校园里的时候，操场上打篮球的男生都把目光转向了她，她就像是一阵龙卷风，席卷了整个校园，却也很快消失得无影无踪。

所有人都在讨论这位新转学来的女孩，包括千树的同桌——松鼠。松鼠是个很爱笑的女生，长得不算好看，但她就是有种奇怪的魔力，让人想要亲近。

松鼠趴在桌子上，悄悄问千树：“你一定谈过很多次恋爱吧？好羡慕你。”

“也不见得。”千树嘀咕了一声，随后埋头整理笔记。然后她看到了笔记本扉页上画了一颗毛茸茸的心，大红色的，甚是可爱。但下面还有一行字：我就这一颗心，给了你就没有了。

千树的心还在，她没有给过谁，说出来可能没人会相信，她到现在还没真正地谈过一次恋爱。一开始就说了，长得好看的女生都很容易自卑，千树也不例外。

她总觉得自己是运气太差，要不然为什么喜欢的男生都拒绝自己呢？

单车

这几天千树发现，松鼠好像又恋爱了。别看松鼠不好看，但她的男朋友个个都是帅哥，而且对她特别好。千树有时候都忍不住羡慕，怎么没有人大半夜的来宿舍给她送夜宵呢!

松鼠把夜宵放在桌子上，叫千树一起来分享。

“尼克其实人挺好的。”松鼠啃着鸭掌说。

“对呀，他好贴心，大半夜给你送吃的。”千树回应道。

“他其实是送给你的，但不好意思，所以让我交给你，嘿嘿。”松鼠笑着说，脸上露出一副小得意的表情……

“嗯？我跟他不熟吧！”

“不熟有什么关系，谁不是这么过来的，你可以试着接触下，他人真的不错。”松鼠说得蛮在理，好像从陌生人到恋人也就那么回事。

然后，千树被松鼠拉着开始同尼克约会。说是约会，其实不过就是一起吃吃喝喝，然后绕着学校外面的湖骑车绕圈。

千树踩着单车往前冲。尼克在后面追着，夕阳的光打在他们身上，把两个人的影子拉得很长，有那么一部分竟重叠在了一起。

梦境

每周四没有晚自习，他们就相约一起骑单车。

尼克和松鼠自然是会陪她一起的。他们绕着湖骑，时快时慢，三个人变换着速度，追逐着彼此。

湖的尽头处有一大片草坪，夏天的时候会有很多萤火虫。千树说：“要是把它们都装在玻璃罐子里，会不会变成一盏像星星一样的灯？”

“喏，还是不要吧。”松鼠嘟着嘴说。

“有机会可以试一试咯。”尼克忽然开口。

他们三个人躺在湖边的草坪上，头顶是漫天的星空，不远处有萤火虫飞舞，像是跌落在草坪里的一个梦境。

或许是那一晚的星空太美了，又或许是这晚风太温柔，总之，千树不小心就睡着了。她做了一个很短暂的梦，梦里她站在空无一人的街上，看着少年背她而去，没有回头。

醒来之后发现尼克和松鼠都不见了，头顶的星空还是那么璀璨，她发现自己的眼角有些湿润。

她推着单车一个人回学校，千树记得那年她十岁，暑假的时候去外婆家，然后见到了那个少年，他们共度了两个月，他临走的时候告诉千树：“明年一定要等我哦!”

可是以后的每一年，千树都没有再看见他。

傻事

半夜千树的手机响了。

尼克发来短信：快到阳台上来。

千树来到阳台，然后她惊呆了。她的宿舍在二楼，就在阳台外面，尼克举着一根长竹竿，棍子顶端套着一个玻璃罐子，里面是发着光的萤火虫。原来他和松鼠是去捉萤火虫了。

那一刻，千树感动得都快哭了。

尼克在下面晃动着竹竿，好让罐子可以动起来，却不小心一屁股坐到了地上，罐子也被摔碎了，萤火虫飞走了。

她忽然就难过起来，她给他发了条信息：以后别再做傻事了。

怪人

男生也分好多种，有的是死缠烂打型，有的则是知难而退型。比如尼克，他就属于后者，那晚，本以为会打动千树，却没想到收到那样一条短信。

年轻的时候，谁没有在恋爱里做过一些傻事？

他觉得那根本就不算傻，他甚至可以为了千树去死。但是你爱的那个人，她怎么会知道？

千树问松鼠：“尼克怎么突然不来找我们了？”

“你把人家伤了，还问我为什么？”松鼠为尼克打抱不平。

她闭上眼睛想了想，那个男生的样子都模糊了。毕竟是好几年前的记忆了，她能够想起来的不过是一些残缺片段，她甚至都不知道男生的真名，只记得大家都叫他毛球。

你相信一个十二岁的女生懂得爱吗？这个答案见仁见智。但千树可以肯定的是，那年，她享受那种有一点点暧昧的关系，他会以一副命令的口吻对她说：“站住，别动!”然后，掀起她的裙子，跑开。其实，他连看一眼的勇气也没有。

千树一直不愿意谈恋爱。她拒绝了所有追求她的男生，因为他们都对她太好，好到让她觉得他们都不是真心喜欢她，只是想对她好而已。她害怕短暂和离别。

千树就是这么一个怪人。

真心

后来，尼克毕业了，但他还是经常回学校。因为他跟松鼠在一起了。松鼠是个闹腾的人，常常跟尼克像两个孩子一般。

千树有时候觉得这样挺好的，跟着他们一起，就很开心。他们总是有那么多说不完的笑话。

但她也相信，这个世上，总有一个人是跟自己在同一频率的，他或许还离你很远很远，但他是朝着你的方向在前进，所以总会有相遇的那天。

怀着这样的想法，她也就不会觉得有那么孤单了。

十八岁的夏天，千树想明白了一些事，比如，她有点儿怀念尼克曾经为她做过的一切，那些如星空一般的美好，同梦境一样逝去了。现在的她告诉自己：“人这一生总是不停地错过，所以我不怪你。”

她只是在想，如果下一个尼克出现了，她会很乐意交出她的那颗心。

（右河摘自《爱格》）