# 我的另类留学记

法国圣艾蒂安是一座气候宜人的城市，这里有一支著名的法甲球队，更有足球传奇名宿艾梅•雅凯、米歇尔•普拉蒂尼。法国国立大学让莫内•圣艾蒂安大学也坐落在此，城市有直达巴黎的火车，更有名媛贵妇们的最爱——盛名遐迩的手工巧克力Weiss，Weiss于法国名媛名流而言，恰似Hermes、LV，是无上品位的象征。于中国小女生贺龄慰而言，在让莫内•圣艾蒂安大学4年本科生涯，就像这个著名的城市一样，无上的品质源自于独有的特色和内心的自信和强大。 

拿“游击战”拯救你，我的罢课 

国内的学校只有“补课”一说，但是法国的学校却有“罢课”。学生和老师们有权利决定是否要罢教罢课——当然都是用投票的方式。 

所有的事情都可以成为罢课的导火索，只要有人提议。大到学生们对国家新出台的一则法案不赞同，小到天气实在太好，学生不应该被圈在教室里，而是应该出去野营……都可以投票表决。 

一天下午，我们正在上小语种课。突然，一名法国学生站起来，他的手臂激烈地舞动着，嘴巴里叽里咕噜地流淌出一连串的法语。那时我的法语还不是很好，但是勉强能连听带猜带蒙，这位同学说的是“这门功课不应该在今天进行这节内容，应该挪到下下个礼拜。” 

我一下睡意全无！教学内容也是学生可以指定的吗？疯了疯了！接着就是投票，那名“肇事者”三步并作两步走到教室前部，占领了本该是教授站着的“制高点”，几句“游说”之后，班级里几乎所有的学生都高高地举起了手。 

全票通过，学生们簇拥着教授走出教室，请注意，这不是在赶教授“下课”，而是再正常不过的罢课。Suic告诉我，去年的罢课才叫一个严重呢，今天的罢课简直就是小case。 

接下来我就发现，学校每周都要组织一次投票。一旦投票通过，就会有一支“荷枪实弹”的巡逻队严格执行投票结果，这支“代表着正义”的巡逻队由热心的老师和学生组成。 

有次罢课期间，教授把我们召集起来偷偷上课，教授有教学任务，罢课时间太长就会让教学进度非常赶。我们正在教室里上课，被四处巡查的巡逻队发现了，于是乎，教授和学生就被一股脑儿轰了出来，根本不给你机会辩解——你也没有理由辩解，毕竟是在罢课期间，你偷偷上课就是“违背民主”！ 

想拿到高租房补贴？那就“恋爱”吧 

对于留学生来说，学校宿舍供不应求，于是很多人选择租房。法国留学生租房子是有补贴的，每一名没有收入的学生都可以申请。 

申请租房补助可是一项“技术活”，脑筋不灵光的留学生可真是玩不转。法国政府提倡异性合租住房，而且对留学生情侣的租房补助非常高，所以，几乎所有的留学生去申请租房补助时，都有“另一半”陪同。我和很多留学生都曾经讨论过这条租房政策，难道是一种变相的杜绝同性恋，为促进法国人口增长？ 

我和好友丽娜合租住房，但是我们的租房合同上却是我和我的“男友”的签字。当然了，丽娜也会被其他男生“借”去签租房合同，同在一所学校里，从来没有说过话的男女生，都极有可能是租房合同上的甜蜜情侣哦！ 

“合同男友”是我在大课上认识的男生，他个子不高长相很是秀气。那时初到法国，我急于搞定住处，瞅准课间休息，我怯怯地说明来意后，男生欣然答应，原来，与他合租房子的女生即将回国，他正需要再找一名“女朋友”。 

这边厢，我先去专门的补助中心与工作人员预约了一个时间，约定一个月后我和“男友”去中心接受审核。那边厢，“男友”携着合租“女友”，去补助中心接受审核，他的说辞很简单，却也能达到目的：我们感情破裂，必须要分手了，当然也就不能继续住在一起了。 

想炫艺术细胞？ 

食堂是块“免租”宝地 

留学生为了学习便利，要“上有政策下有对策”地假扮热恋情侣去租房。但是，也有留学生乐手为了宣传自己的乐队，不交租金就“租下”了学校食堂的一个角落，在那儿万众瞩目地玩音乐，让我们这些“老实租户”钦羡不已。 

我们学校的食堂是不需要用音响播放音乐的，不想听音乐的同学可以把三明治拿去操场上吃，想听音乐的同学可以安坐在食堂里，听食堂角落里的乐队自在演奏。 

每天，乐队都会早早把乐器物什在食堂的角落里摆好，只待学生们冲来食堂吃饭，乐手们就拉开阵势开始演奏，一方面是为自己的乐队做宣传，另一方面也是一种艺术的宣泄形式。乐手们还会对学生派发宣传单，当然还会有演奏会的门票，是免费派发的哦，喜欢他们音乐的学生就可以去观赏他们的正式演出。 

食堂里的乐队不仅仅有来自本校学生的自由音乐团体，还有别校及校外的乐队，总之，乐队在食堂里八仙过海各显神通，各安一隅卖力演奏，彼此之间既有明显“斗艺”痕迹，又有艺术家的傲骨。 

傲骨在于，乐队即便是演奏整整一天，即便演奏水平实在是高，即便博得了满堂彩，他们也不会把帽子放在乐队前面的地上——收受听众的“打赏”。 

话说那天我早餐吃得少，不等中午下课我就饿得上蹿下跳了。午间铃声一响，我就拉着丽娜向学校食堂飞奔。那天刚好是艾滋病日，学校里有学生自主宣传这方面的教育知识，有同学在派发宣传册，尽职尽责的那种，每个人都塞一份到手里。 

当时我急着去吃饭，没多想，拿着宣传册就进了食堂。端着餐盘到餐桌就座后，我才淡定下来，就把宣传册打开来看看。 

结果，我当场尴尬了——里面附送的避孕套被我打开册子的力道抖落在地上。我的脸立马红了，但是食堂里根本没有人笑话我，所有人继续吃饭、喝饮料、欣赏乐队。阿门，天知道我有多庆幸这是在法国。若是在国内，我早已被同胞们的眼神刺得成了刺猬咯。 

（萧晏摘自《知音女孩》2011年第9期 图/陈明贵）