# 第六只羊

秋后山区的深夜，干冷干冷的。抬头看不见星星，低头看不见自己的脚面，山是黑的，树是黑的，蜿蜒起伏的山路是黑的。一辆机动三轮车刺眼的车灯如一道流星从山间公路划过，很快又被身后的夜色愈合。

车上坐着两个人，大黑和小亮。

小亮坐在副驾驶上双手使劲抱着蜷缩的身体，即便把身体蜷缩起来，寒冷还是无孔不入的。出来前他就曾劝他大：“这么冷、这么黑，大，咱可别去了！”

大黑兴冲冲开着自己的车，心想：都说初生牛犊不怕虎，这小子，他怎么就不随我呢？黑怕什么？冷怕什么？这样才更安全，不容易被人发现。

小亮还小，他还不敢不听他大的，因为他还得吃着他的、喝着他的。他才15岁啊，到了明年春天，他就可以走出山区去他向往的城市打工了，到那时候他远离了这个家，就不用被他大牵着鼻子走了，他就可以不随父亲干这偷鸡摸狗的勾当了。

大黑抑制不住自己的兴奋：嘿，从今以后自己就不用和别人搭伙了，这样不光安全可靠，成果也全归自己所有了。至于小亮嘛，一回生两回熟，历练历练，以后胆子自然也就大了。心里想着这些，在这通畅的马路上，车也就随他的心一起越跑越快了。

有了车再长的路也显得短，原来要走上半天的路还不到一个钟头就到了。

大黑选好僻静的地方把三轮车停好，他嘱咐小亮：“儿子，你的活儿挺简单，一会儿等我把那家的石头墙掏好窟窿，你只负责把那六只羊赶出来就行了！”

小亮蹲在父亲的身边，他静静地听着父亲掏墙的声音——这声音很轻，此刻，也只有他自己能够听得见。尽管这声音很轻，可那一块块石头的沉重还是把小亮的心敲得有些疼。六只羊啊，到清早主人来喂羊的时候，看不到自己一天天喂起来的六只羊，还不心疼死啊！他小时候，他家养的羊被卖了或者被杀了，他都急得大哭的。不干了！他轻轻拉了下大黑：“大，我们回家吧！”

石头是沉重的，可大黑扒开石头的动作却是很轻的，轻车熟路了，他的心里也感觉越来越轻快，他每扒开一块石头，那六只好肥羊就靠他近了一步。

“傻小子，你怕啥？这种鬼天气，谁也发现不了咱们的！”大黑用只有小亮能听到的声音说着。

“好了！进去吧。”

大黑用手护住小亮的头、小亮的后背、小亮的屁股，把小亮推进去，最后轻轻拍拍小亮的屁股。

其实他根本不用那么仔细护住儿子的身体，为了让每只羊能够顺利钻出来，他掏的这个洞已足够大，爬着进去的小亮是没有那些站着走出来的羊高的。

一股冷风也顺着小亮的屁股跟进来。他很快摸到了那六只羊，因为冷，它们都紧紧地挤在一起。

小亮轻轻摸着一只羊的头、羊的后背、羊的屁股，就像他大摸自己一样。他也和这些羊们一起挤成一堆，挤在墙角，羊们温暖着他。他几乎忘了自己是来偷羊的，他，似乎也成了其中的一员。

他不忍心，一点儿也不忍心下手。

“找到了吧？快点啊！”他大的声音顺着这个窟窿像一股冷风一样钻进来。

这么温暖的羊群，很快就会变成他大斧头下的冤死鬼，太残忍、太残酷了。就这一次，就这一次吧，要是下次，就是他大打死他，他也不来了！

小亮开始一只一只向外赶羊，他知道，每只羊被赶出去的时候，还来不及叫一声，就会被他大的斧头照准羊头用力一斧，奔赴黄泉了。

他抚摸着每一只羊的头、背、屁股，甚至尾巴。每一只羊离开他的时候，也把贴近他身体的那份温暖一起带走了。

一只，两只，三只，四只，五只，已经到了最后一只。小亮刚刚一摸到墙角，没有了依靠的第六只羊主动把身体靠向小亮。

小亮心软了：你这只羊什么都不懂啊，唉……你肯定还是一只和我一样年轻的羊啊，如果你知道是我祸害了你的伙伴们，你还不得用你的角顶死我啊！

小亮紧紧抱着第六只羊的脖子，半蹲着，他的另一只手几乎摸遍了羊的全身，这只羊用头轻轻摩擦着小亮稚嫩的脸，痒痒的、暖暖的，小亮的泪水顺着他们这两张脸的夹缝流下。

“快点啊，还没摸着啊？”大黑在细声唤小亮。

“没有啊，大，你等我再找一会儿——”

小亮骗了父亲。

他准备爬出去，他想告诉父亲，怎么找也找不到第六只羊了——他这样想着就开始慢慢向外面爬。

他爬出洞口，正准备抬起头和父亲讲话时，父亲的斧头迎头向他砸来。

小亮也像那五只羊一样，还没来得及叫一声，甚至还没来得及抬起他的头，就一头扑倒在地上。