# 悟空，沙和尚爱过你

∞班长悟空∞

每个办公室里都会有这么一个人吧，干活特别积极，做事特别认真，性格特别正直，精力特别旺盛。他的存在，就是突显你的白痴和懒惰。他就是传说中的“别人家孩子”的成年版，《西游记》里的孙悟空。

悟空入职一年，因为表现优秀，刚刚荣升销售班长（日企中一个基层管理职位）。在我们这个以卖鞋为生的日资小公司里，可以归他管的，算上我也就只有三个人。

但是他的干劲儿依然十足，特别对我这样的新人，照顾有加。

∞同事八戒∞

当然，我不叫沙和尚。不过我们很像：入门最晚，资历最浅，干活冲在最前面，荣誉躲在最后面。每天都要接受大师兄教导，忍受二师兄欺负，以及听那个该死的师父絮絮叨叨。所以，就叫我沙和尚吧。

八戒说：“悟空这个人，没别的，就是爱表现。”

八戒就不用介绍了吧。每个团队必不可少的人物，煽风点火，馋懒奸猾。他比我早来公司四个月，在悟空手下做事，对内部情况了如指掌。

他说：“知道不？咱们跟着猴哥最惨了，一辈子不能出头。”

我卖萌地问：“为什么啊？”

“这还用问吗？聚光灯往那儿一放，你觉得点多少根蜡烛，别人才能看见？”

∞连被甩的资格都没有∞

我除了工作，还有另一件事要忙。

我都已经25岁了，男朋友这个空缺，一直招聘不上。

某个春天夜晚，我在朋友引荐下，约会了一位商界成功人士。埋单时，服务生都夸：“你们父女俩长得真像！”

约会之后，我直奔酒吧发泄郁闷的心情，喝了两瓶啤酒，才摇摇晃晃地决定回家。

那天出租车很少，一直拦不到，我只好沿着马路慢走。

一个人从我身边跑过，停下来说：“嗨，是你啊，沙和尚。”

我反复看了看眼前这个穿着阿迪全套运动装的男人，断定他就是悟空。

我说：“你在……”

“跑步。”

“现在是晚上十一点？”

“我喜欢夜跑。”

看看什么叫差距，我大半夜地出来喝闷酒，他大半夜地出来锻炼身体。

∞没要求就是最大的要求∞

那天，我和悟空就坐在马路旁的长椅上，聊到街灯熄灭，天光发亮。

他说：“和尚，你知道自己最失败的地方在哪儿吗？”

“在哪儿？”“就是职场没有目标，爱情没有条件。”

接着，悟空给我举了个经典的例子。一个客户只提了一个条件，给我来双鞋，什么样的都行，只要看着舒服就可以。这个看起来最简单的要求，事实上最难完成。你提供一万双，也不见得有让她看着舒服的那双。悟空说:“人不清楚条件，就会无限挑毛病。不论买东西，还是挑恋人。”

我有点儿佩服他了。用一个销售案例，解决了我的爱情问题。

∞悟空还差一套房∞

尽管悟空看起来很像个领导，可事实上，他永远做不成领导。这是八戒和我说的，我们中午在一起吃便当的时候，经常闲聊。八戒问：“领导和职员最大的区别是什么？”

我摇了摇头。

“笨，领导动嘴，平民跑腿。所以像猴哥这样的一人干完天下事，做不成领导。”

然后八戒给了我一个饱含秘密的微笑。

其实说起领导，就不得不提到唐僧先生。他是公司里的系长，悟空的顶头上司。

照理说，凭悟空出色的业绩，应该是他的爱将，可是事实上，他并不待见他。一个能力太强的属下，即便忠心耿耿，也是危险的。

对此，悟空表示不屑一顾。他相信，是金子就会发光。

那段时间，我加入了他的夜跑计划。每天晚上，会从云南路出发，经过城隍庙、圆明园路……有时还会绕到外滩。休息的时候，我们会聊一聊我的爱情标准。

人，要长得像个人；内心，要足够善良；钱，不能太少；脾气，不能太大；车子，可以没有；房子，一定要有一套……

悟空说：“看看，这么一说，是不是心里清楚多了？”

我说：“我怎么觉得，那么像你呢？”

悟空哈哈地笑了说：“不会吧，我还差房子一套。”

∞驾着五彩云霞的人只在梦里∞

唐僧先生为了制约悟空的发展，把八戒提为班长。

悟空遭受了职业道路上的第一次挫折，然而我的爱情之路却变得顺畅无比。在越来越明晰的标准下，我终于找到了一个比较靠谱的男朋友。

五个月后，我开始备战婚礼了。男友半克拉的白钻，套牢我的后半生。我带着它，去拍婚纱照的时候，悟空打来电话，他说：“和尚，我……辞职了。”

我对着化妆镜，愣了半晌，才缓慢地说：“我……祝你找到更好的工作。”

其实悟空，我原本有许多话和你说。可是那一刻，却只剩一句冠冕堂皇的祝福。

我想说，你是个优秀的人，不要因为遇见了一个八戒，就否定自己的人生。但是，我也想提醒你，以后和女人谈爱情的时候，别说什么明确目标。

爱情这件事，你还是不懂。你能想明白，一个学生时代800米永远不及格的女人，是什么支撑她每天和你夜奔在这座城市？所以你也就无法了解，她站在外滩上开的玩笑，藏有多少真情。事实上，那些按着条件找到的男人，只是可以嫁的老公。只有凭感觉找到的，才是爱情。

在接过你电话的那个晚上，我做了个十分古怪的梦。

我梦见自己站在黄浦江畔，炫目的灯光照亮天空。你驾着五彩云霞，来到我面前说：“沙和尚，跟我走吧。”

（司志政摘自《女报》2012年第8期）