# 测财商，赢在财富起跑线

财商如何测？财富如何知？本期《意林》用所有一切可见可感可知可触的方式，为你找出财富密码。

一夜暴富会是你吗

假设你在快餐店点了4种食物：饮料、汉堡、薯条、甜品，请问你会先吃（喝）哪一个？

饮料——你自制能力很强，很注重资金安全，一夜暴富的可能性不大。

汉堡——做事计划性强，是你的一贯作风，不愿意尝试高风险的投资活动，但只要你努力工作，将会有很不错的职业前景。

薯条——这种类型的人思维活跃，具有很强的赚钱能力，但要在生活中注意开源节流。

甜品——你有很强的冒险精神，希望通过高风险的投资活动，快速获取财富。如果时机把握得好，你会在短时间内发一笔财。

看你的开源节流功力有多深

家里要进行大扫除，你首先会丢掉哪类物品？

A.旧衣服B.体积过大的老电器

C.零零碎碎的小东西

D.过期的旧书杂志

选A的你——赚钱能力很强，但是花钱的能力更强。尽管你的收入不错，却仍觉得钱不够花。建议生活中还是多多开源节流吧。

选B的你——典型的冲动理财派。常常买一些用不着的装饰品、衣服等，而你又不擅长另开财源。一个善于管账的人是你的好帮手。

选C的你——买东西至少考虑三次以上，但是在朋友面前，又装作花钱毫不在乎的样子。所以，一般人都觉得你的经济很宽裕，实际上你是个开源和节流并重的理财大师。

选D的你——从不乱花钱，买的东西通常都物美价廉。美中不足的是，你只在节流方面努力，很少思考开源的方法。虽说省钱等于挣钱，但富豪可不是靠节省出来的。

你怎样积累更多财富

晚上下班以后，拖着疲倦的身躯回家，在屋内脱下了鞋子。你脱鞋子的方法，会是以下哪一种呢？

A.即使再累，也要把鞋子整齐地放到鞋架上。

B.随意地脱在地上，不管它是怎么放的。

C.鞋带也不解，就直接“咚”“咚”两声把鞋子踢掉。

选A的你——属于擅长自由创想的类型。你独特的思考方式常让周围的人惊讶、担心或害怕。如果你有合乎时宜的点子，很可能就会招来大财运。若你的点子太脱离现实，脱离常情，就不易被人理解，因而变得孤立。若想积累更多的财富，就必须冷静地在各方面检讨，好好发挥你的才能。

选B的你——属于中规中矩的类型。一生不会有太大的失败。通常你能做水准以上的工作，对自己的能力和感觉很有自信。如果你想积累更多的财富，最好有意改变一下观点。

选C的你——属于态度消极的类型。你对自己的判断很没自信，常常为这为那烦恼不已。你不喜欢多样化的生活，只想守着一个人过日子。因此，比起做个领导者，你更适合做个职员，如此才能发挥你的特性，也才能招来财运。

你未来的财富看涨指数

假如有一天，你早上醒来，发现自己被外星人抓走，你会怎么做？

A.想办法逃走B.装死

C.求它放自己走

D.与外星人拼死搏斗

选A的你——财富行情看涨指数55%。你为人勤奋，只要有机会，就会学习一些实用的工作技能，一旦时机成熟，你一定会令人刮目相看。

选B的你——财富行情看涨指数90%。你的IQ和EQ都非常高，懂得分享和包容，会让大家觉得你不仅事业成功，做人方面也非常沉稳。

选C的你——财富行情看涨指数20%。你专注于自己所从事的工作，希望能做得更好。只要能把自己分内的事情做好，你总有一天会成功。

选D的你——财富行情看涨指数50%。你做事果敢，敢于冒险，这种性格在生意场上不是大赢，就是大输。只有学会控制风险，财富才能稳步增长。

看看你的财智有多高

你突然想去海边散心。到了海边，你悠然地在海滩上散步，踩在柔软的细沙上面，你觉得自己会见到什么东西？

A.带刺的海胆B.星状的海星

C.弯弯曲曲的章鱼

D.一只小海龟

选A的你——你的财商水平不高，需要加强投资理财方面的学习。

选B的你——你是个理财高手。

选C的你——你的财商水平一般，在日常生活中可以做到量入为出。但还是要拓宽自己的投资渠道。

选D的你——你是天生的富翁，发财只是时间问题。

铃铃铃……时间到！各位做题的同学，请放下手中的笔，按顺序走出财富的考场。想想未来的财富，或拼搏努力，或嬉笑怒骂，或者也可以……洗洗睡吧。

明天，太阳还将照常升起。

（康宝宝摘自《投资与理财》）