# 行走世间，靠的就是心软

**1**

春晚上，看见主持人介绍到胡文传时，我从沙发上坐起来，看他站起来的姿势，看他脸上几乎空白的表情。 

几个月前采访他时，他说过每次领奖，站在台上，心里头特别受折磨——“我愧对我儿子，我站都站不起来”。 

春晚上这次露面，时间仓促，介绍相对简单，只说他为救人失去了自己的儿子，很多人不明白原委，有些不解甚至非议。 

所以我把之前的采访拿出，有兴趣的人可以对他多一些了解。 

**2**

2002年6月8日，胡文传和儿子一起抓完螃蟹回家，儿子头上沾满了泥，他让儿子去村里的大水塘洗洗，没过多久，正在做饭的胡文传听到呼救声。他向一百米以外的水塘跑去，水面上有五个孩子在挣扎，能看到儿子的头，一声“爸爸”没喊完，就沉下去了。 

这几个孩子中，儿子凯明距离岸边最远，胡文传连鞋子都没脱就跳下水，向儿子游去的时候，被其他几个落水的孩子抓住。“下水后这几个孩子有扯我肩膀的，有紧拉我的，还有一个孩子沉底了，我从水底下扯了一把把他捞上来。” 

我问：“你当时不能够带着这些孩子，再去接近你儿子吗？” 

“不能接近了。” 

他身上挂着四个孩子的重量，其中最大的已经十六岁，他想要去救自己儿子，只有一种可能——就是把这些手从自己身上掰开。 

他转身带着他们往岸上游，得先把人放下来，才有气力往前游“我不是不想救我儿子，但孩子太多了。” 

他对着儿子的方向大喊了一声：“坚持一会，我能找到你。” 

水面上已经什么也看不见。 

把四个孩子送上岸后，胡文传又跳下水去，和赶来的村民一起寻找儿子，晚上10点多，凯明的遗体才被打捞上来。孩子抱住了一块石头，沉到了塘底，两只小手里死死地攥着两团塘泥。 

胡文传和妻子一副星期没有出家门，亲戚朋友，被救家庭的人守在门口，他谁也不让进门，亲手为儿子做了一个简易的棺材，把娃娃读过的书，得过的奖状一并放在里面，葬在了池塘另一边的小树林里，与自己的家隔着池塘相望，下葬时，他把家里仅有的两床被子都盖在儿子的身上。“他死去什么都没有，我作为一个父亲，觉得心里愧疚。” 

他和妻子夜里盖着旧棉絮，没法睡着的晚上，痛苦的时候，他在黑暗里用手死劲地抓着铺下的干草，把草都抓起来了。 

他卖了家里的一百五十斤稻子，给儿子刻了一块小墓碑，上面刻着“坟前流下千滴泪，悼念爱子寄九泉。” 

“你是想让他知道，你爱他？” 

“是。” 

**3**

五年后，他有了女儿，却是先天性心脏病患者，除夕，他把她搂在棉袄里，说：“你要坚持。” 

她向他微笑。 

茫茫大雪，他走十几里路，去废品收购站买了只旧摇篮，给孩子睡。大年初五，还是失去了才四十七天的孩子。 

他把孩子的眼角膜捐献了，是安徽的第一例，捐献的时候，连接收的机构都找不到，他心里只有一个想法：“把她的命留下来。” 

“你觉得不捐献就永远失去了她？” 

“是。” 

从女儿的事中，他知道中国每年有约150万名患者等待接受器官移植，只有1.3万人能有幸实施手术。全国十个试点城市中，南京被曝至今无一例自愿捐献，2011年一年，全国只有不足100人完成了器官捐献，为了让更多的人受益，胡文传想自己创办一个慈善组织，给眼角膜等器官的捐受双方提供一个公益的平台。他自己只是一个农民工，住在三十多平米的房子里，连张写字的桌子都没有。 

他工资七百块时，有时候拿出来两百块给更穷的做不起手术的人“我不忍心，还是不忍心。” 

“但是这么多年你受的很多苦，就是因为你不忍心。”我说。 

“是孩子给我们带着走了这条路。” 

**4**

采访的时候，胡文传说到，他常常被请去作报告，每次谈到过去都痛哭一场。 

“那你愿意一次次说这些吗？”我问时心里多少有个自己的预设。 

他的话让我意外又难受，他说“我愿意，只有在这个时候我能哭一场，也是个释放。” 

上次杨武案时，有各种评论，也有拿这件事当各种武器来交战的，史航说了一句：“别因为觉得自己手里攥着牛逼的道理，就拿别人的祸福荣辱来打比方。世间不缺你这个比方。咱们行走世间，靠的就是心软，心软能拯救世界。要是我们也练得心硬，能拿别人下棋，拿别人打比方，那，就太可惜了。” 

（肖高凤摘自柴静新浪博客 图/孙红岗）