# 穷人心理学：宁要面子不要面包

圣诞节过后，他不得不又买了一个节日果子面包，伪装得像是从大面包上切下来似的。

当他挤上公共汽车时，他激怒了车上的每个人。

塞满了别人账簿的公事包，左臂夹着大盒子、灰丝绒的围巾、正要张开的雨伞——这一切，都使他难以掏出回程票来。不得已，他把盒子放在检票员的凳子上。一些小硬币又蹦落下来。他弯腰想把硬币捡起来，又引起在他身后的那些人的不满。他踩了别人的脚，别人也踏到他的脚上。他引来了一片斥责。

到站了，他拉响汽车上的铃，挤下来，被雨伞绊了一下，最后，总算是一个人走在了回家的那条坑坑洼洼的小径上。他急忙看了看他的塑料钱夹是否还在，然后，就开始轻松地品味起他的快乐。

钱夹里装着37245里拉——那是一个小时前，作为圣诞节的奖金；他刚刚领到的“第十三个月的薪水”。这笔钱意味着许多麻烦都可以解决了：欠房东的人情——他付的是低价房租，而且已经欠了两季，要给这位总是按时收房租的房东买件毛短大衣。还有鱼贩、菜商那些难看的脸色，以后再也不用看了。有了这几张高面值的钞票，就不用为下一张电费单而发愁，不用为瞥见孩子们的坏鞋而痛心，他心里充满一种玫瑰色的感觉，红润得就像甜点心盒子包装纸的颜色。源源不断涌出的玫瑰色感觉来自他从办公室带回家的圣诞面包——一个七公斤重的节日果子面包，这个甜蜜的负担使他左臂发麻。虽然面包是有限的，但对他们全家来说，实在是太丰盛了！玛丽娅该有多高兴啊！孩子们该闹腾成什么样子呀！

不过，这些都属于另一种快乐，香草精和彩纸片带来的物质上的快乐，而他自己的快乐却全然不同——是一种建立在自豪之上精神上的快乐，对，是精神上的！

几个小时前，男爵——他们公司的董事长，一位装作和蔼可亲，壮实却专横自负的老人，在分发红包并致圣诞祝词时宣布，公司特制了一个七公斤重的节日果子面包，准备送给最该得到它的雇员，以表嘉奖。他恳请亲爱的同事们当场“民主”地推举出这个幸运的人。节日果子面包放在桌子当中，沉甸甸的。密封得严严实实。雇员们笑着，低声低估了一阵，然后由董事长带头，大家一起喊出了他的名字。一种巨大的满足，一个保住职业的保证——总之一句话，一个胜利。接下去的任何事情都不可能减弱他的兴奋。

他朝自己的家走去，穿过一条破旧的街道，他到了一个令人讨厌的小广场，他住的那幢鬼模鬼样的大楼就蜷缩在这里。

他热情地同门房科西姆打招呼，科西姆平时很看不起他，因为他的薪水还不如科西姆。九阶、三阶、九阶：卡瓦雷里就住在这层楼上。

他打开门，走进窄窄的门厅，放下沉甸甸的面包盒子，放下装着账簿的公事包，又把他的围巾放在一个食盒般大小的柜子上。然后他喊起来：“玛丽娅，快来呀！快出来看呀——多漂亮的东西啊！”

他的妻子从厨房跑出来，蓝围裙上沾着斑斑油污。拖着鼻涕的孩子们围在玫瑰色的大盒子边，谁也不敢用手去摸。

“太好啦！你把工资带回来了吗？我一个里拉也不剩了。”

“给，亲爱的。我只留了一点小零钱一百四十五里拉。不过，还是过来看看上帝的恩赐吧！”

玛丽娅曾经非常漂亮，几年前，她还有着红润的小脸和充满幻想的眼睛，但是和商店老板们不断的口角使她的嗓音变得粗哑刺耳，粗陋的食物损坏了她的肤色，由于时时想见困难重重的将来，双眼的光泽也耗尽了。只剩下高尚的心灵，坚强不屈，但失去了温柔。

她的目光淡淡地扫过那个金光闪闪的大盒子。“很好，明天我们把它送给西歌诺·雷斯玛律师，我们欠了他那么多人情。”

两年前，雷斯玛律师给了他一份繁复的记账工作，完成之后除了付给报酬之外，还邀请他们夫妇俩到他富丽堂皇的寓所吃午饭。现在，居然要他和他的玛丽娅、他的孩子们放弃他们盼望了好多年的唯一一次享用美味的机会，把它送给什么都不缺的律师。

他跑进厨房，抓起刀，冲出来就要割盒子上的金色带子。这时，一只通红的小手疲倦地搭在他的肩头：“吉罗拉姆，别耍孩子气——你知道，我们一定要报答雷斯玛的好意。”

“但是，亲爱的，这是奖品，是对我工作出色的奖赏，是我受人尊敬的标志！”

“别说了，你的同事们都是好人，心地都很善良！这是施舍。”“吉罗，这不过是施舍。”她叫着他旧日的昵称，“明天我去买一个小节日果子面包，够我们吃就行了，再到斯汤达的店里买四支螺旋形的红蜡烛，这就可以过一个很好的节日了。”

第二天，他买了一个小的节日果子面包。买了两根而不是四根贵得惊人的蜡烛，又花了两百里拉，让代办进货店把那个巨大的面包给雷斯玛律师送去。

圣诞节过后，他不得不又买了一个节日果子面包，伪装得像是从大面包上切下来似的，给他的同事们带去。因为没能尝一口他的豪华的奖品，他们常常揶揄他。

最初那个大面包不知怎么样了。他到兰丁代办送货店去询问，服务员轻蔑地递给他一张由律师男仆签名的收条。不过，主显节他们收到了一张贺卡：“诚挚的感谢和美好的祝愿。”

面子保全了。