# 喂，谁偷走了我的时间

想法太多，时间太少？别抱怨，其实，你只是把时间花在了一些不必要的事上。赶紧顺藤摸瓜，我们和你一起抓住“岁月神偷”。

1.你用什么方式喝红酒？

A.搭配碳酸类饮料→3

B.直接喝→2

C.搭配果汁等饮料→4

2.如果第一次文身，你会选择文在身上哪个位置？

A.颈部、耳后等部位→5

B.背部、胳膊等部位→3

C.小腿、脚踝等部位→4

3.你会清理电脑吗？

A.会有规律地清理→6

B.没有规律→5

C.从不清理→4

4.你会因为一次擦肩而过对陌生人产生好感？

A.是的→5B.不是→6

5.你在排队买火车票，有人想插到你前面，你会：

A.看对方的车次，真的赶时间的话会让对方优先→8

B.跟对方说“我没问题，你问问他们”→6

C.说自己也赶时间，请他按规矩排队→7

6.一位穿得特别邋遢的朋友跟你打招呼，而你正与领导在一起，你会选择：

A.正常回应→7

B.假装没看见→9

7.平时遇到食品包装袋撕不开的时候，你会：

A.用牙咬→9

B.找剪子或其他工具剪开→10

C.请别人帮忙→8

8.在一次聚会中遇到让你心动的人，你会怎么做？

A.主动上前攀谈→9

B.询问朋友，打听对方的情况→10

C.暗恋最美→11

9.发现路上有一个钱包，你的第一反应是：

A.看看里面有没有联系方式，寻找失主→1O

B.快速拾起，留为己用→12

C.路过，不停留→11

10.你对自己的长相、气质的态度是：

A.比较满意→11

B.渴望更加完美→13

11.你喜欢的书如果被改拍成影视剧，你会：

A.不会去看→13

B.好奇哪个明星来演主角→12

C.兴奋，终于翻拍了→14

12.以下三种小动物你最讨厌？

A.蟑螂→13B.老鼠→14

C.蜘蛛→15

13.你跟朋友闲谈最多的话题是：

A.娱乐、体育等→15

B.近期发生的趣事→C

C.很少闲谈→14

14.你最喜欢哪种天气？

A.晴好的天气→15

B.浪漫雨雪天→E

15.以下三个神奇的礼物，你会选哪个？

A.时光机，我要到过去和未来去→D

B.任意门，我要去任何地方→B

C.神灯，我要实现三个心愿→A

答案看这里：

A.你过于注重个人形象。你是个典型的完美主义者，即便出门买菜也会穿戴整齐，化上靓妆。

建议：跟家人外出其实完全可以素颜出行，偶尔给肌肤放个假，既节省了时间又减轻了皮肤负担，难道不好吗？

B.你想象力过剩，经常多想少做。不管看电视剧、小说都会习惯性将自己带入情节内畅游，虽然你的思维无比活跃，却不是特别喜欢跟外界交流。

建议：想到什么就赶紧动手吧，列出计划，找人监督，能完成许多想做却没做的事情，你的时间也不会白白流走了。

C.你的精力都放在了与别人比较上。你已经将信息获取当成每日的必修课来对待。如果你身在其他行业，只能说你似乎为了满足自己的好奇心浪费了太多的精力……

建议：尝试寻找一些新的生活乐趣，例如运动、读书等。

D.你有点胆怯，时间都浪费在思前想后上。你是一个内心非常敏感，神经比较脆弱的人，这不利于发挥个人能力，也不利于人际关系的和谐相处。

建议：想要令长期紧绷的神经松弛下来，不妨转换下居住环境，利用香薰、沐浴让自己提升睡眠质量，首先从内心开始放松，回归平稳。

E.你容易虎头蛇尾，做没有结果的事。你是一个精力充沛，喜欢挑战、冒险的人，但是这种激情持续的时间却非常短暂，你总是浪费不少精力在虎头蛇尾的事情上。

建议：兴趣导向型的你，不妨寻找最能牵制你目光的领域作为开端，坚持下去就是胜利，相信你会爱上品尝成果的满足感。

（司志政摘自《悦己》2013年3月）