# 白色旅馆（大结局）

数年后，我故地重游，想去那座白色旅馆再住一晚，哪知我几乎踏遍古都的每一寸土地，都没有发现。或许，那原本就是个梦。

“轰隆……”前方突然传来一声惊天巨响，随即是一阵持续不断的簌簌下落声，火车像被迎头痛击似的猛地一震，连速度都慢了不少，最后戛然而止。车厢内昏暗的灯光霎时全部熄灭，伸手不见五指，惨叫声、哭闹声与咒骂声交织在一起。

“前方隧道塌方，砸死了很多人！”不知是谁惊叫道。

这时部分乘客醒悟过来，纷纷拿出手机跟亲朋好友联系，哪知幽深的隧道里一点儿信号都没有！

我的心却不在这里，只在胡乱猜测着阿束此刻在干什么。一枚斗大的石块穿透火车顶，将我面前的桌子和桌上的东西砸了个稀烂。我这才惊出一身冷汗，第一次意识到死亡离我是如此之近！我又不由自主地想，假如我被砸死了，阿束会不会难过？唉，也许她压根儿就不关心我，连这里发生了什么都不知道。在生死存亡的关头，我想到的竟然是一个萍水相逢的女孩，连我自己都感到难以置信。

我跟随一部分未受伤的乘客步行到隧道外，等待当地110的救援。一个多小时以后，一辆小客车将我们送回古都。我决定在古都再住一晚，次日乘大巴到下一站，这样就又能跟阿束聚一会儿了。阿束在电话中听到我的决定，欣然叫好。

刚到出站口，我就见到了那个熟悉的身影，白衣胜雪，长发飘飘，向我露出一个清甜又带有几分狡黠的微笑。

“我刚在微博上看到隧道塌方的事，想到你是乘这趟火车，正担心着呢，恰巧你打来电话，我就匆匆赶来了。”

我心中莫名地涌起一股暖流，对她而言，我毕竟不是个陌路人。我们边走边愉快地聊着，就像久别重逢的老朋友。

我们不知不觉走到一条马路的拐角处，一辆黑色面包车从身边疾驰而过，司机看到转角处有人才慌了神，猛地一打方向盘，哪知车速反而加快，向我们直冲过来，很可能是把油门当刹车了。

“快跑！”我搂住阿束的腰往路边的阴沟里奋力跳去，面包车从我们斜前方不足两厘米处冲过，重重地撞在一棵老榆树上，车身立刻燃起熊熊大火。

“你没伤着吧？”我狼狈地拉起阿束，两个人浑身上下都是泥污，幸而除了几处摔伤之外，并无大碍。

“我还好。”阿束认真地看了看我，脸上流露出一种奇怪的忧伤，“看来是我猜错了，要是两年前遇见你，该多好啊！”

短暂的相聚之后，阿束要返校了，我的心里空落落的，闷闷不乐地回到白色旅馆，刚刚躺下准备就寝，就感到口渴得难受。我跳下床，出了旅馆，没想到又鬼使神差般地经过刚才司机撞树的地方。面包车和司机都不见了，连地上划出的那道深深车辙都恢复如常，令我深感诧异。

我走出十多米，又回过头去，那儿出现一对情侣，女生竟然有几分像阿束！他们俩正手牵着手聊天，丝毫没有注意到对面狂飙过来的一辆乳白色面包车。直到危险将近，那个男生本能地将女生的手猛地一甩，自己一个箭步跳进阴沟里；女生踉跄着倒向面包车那边，接着传来一声尖叫……司机像是也感觉到车轮下有异样，打开车门探出头来看了一眼，发现地上躺着个血迹斑斑的人，吓得一伸舌头，赶紧上车猛踩油门，一溜烟开走了。

看到这骇人的一幕，我本能地拿出手机，却发现手机没有电了；四周荒村野岭的，连一个公用电话亭都没有。我感到很惊慌，想跑过去看那个女孩怎么样了，双脚却怎么也迈不开步子。

耳边忽然飘起一个熟悉的声音：“或许你已经猜到，我根本不是活人。两年前，我跟男友就是在这里遇到一场车祸，在那生死关头，他本来可以像你一样拉着我逃离死亡，可他没这么做。我对他恨之入骨，并深信天下男人没一个好东西，因此冤魂常飘荡于这一带，白天便寄居于白色旅馆。我想尽一切办法引诱南来北往的男子，倘若他们对我心存不轨，我便死死缠住他们不放，鬼使神差地制造灾祸，让他们死于非命！”

“两年来，已有二十多个男人命丧于我手。首先上钩的是个脑袋像秃瓢似的酒店老板，年纪比我爸还大，结果回家第二天，他在温泉泡澡时心脏病突发，等被别人发现时，早就没气儿了。接着是个专门治疗抑郁症患者的心理医生，他打着为病人做示范的幌子对我动手动脚。就在同一天，他老婆到街上买了个劣质的电热水壶。没多久，他独自在家烧了一壶开水，拔电源插头时不慎触电身亡。还有个谈吐斯文的大学教授，可他对我一点儿都不斯文，他所乘坐的轿车在高速公路上前轮突然爆胎，后面一辆货车撞上来，将他挤成了肉饼……”

“只有你是个例外。当我在电影院假装睡着的时候，你并没有乘机揩油，令我有一点感动，但还是怀疑你是因为跟我不熟悉才装作伪君子。刚才隧道里有一处塌方，我本来可以轻而易举地要你的命，可在关键时刻我突然有些心软，想再试探你一次：假如你是真的关心我，我就放过你。永别了！”阿束说完，像影子般越飘越远，声音也越来越微弱。

我一扭头，发现阿束若即若离地站在边上：“阿束，阿束！什么时候才能再见到你？”我高喊着追过去，想要抓住她，却只扯下她腰带上的一枚淡黄色的蝴蝶结。

“有缘再……”声音几不可闻，连影子也消失了。

“阿束，别走那么快，我还有话要说！”我拼命地叫道，突然感到眼冒金星，睁开眼睛一看，原来是一头撞在旅馆的墙壁上了。我怀疑刚才是个梦，可床边分明留有一枚淡黄色的蝴蝶结。

数年后，我故地重游，想去那座白色旅馆再住一晚，哪知我几乎踏遍古都的每一寸土地，都没有发现。或许，那原本就是个梦。

（图/宋德禄）