# NBA武装到牙齿

如今的NBA球员不但强壮得像健美运动员，各种护具的运用更是将他们打扮得像钢铁侠。 

当奈·史密斯博士发明篮球运动的时候，他一定想象不到现代球员的样子。如今的NBA球员不但强壮得像健美运动员，各种护具的运用更是将他们打扮得像钢铁侠，除了护肩、护肘、护膝、护踝外，护齿也粉墨登场，NBA球员真正做到了武装到牙齿。 

说到牙套起源，最初不过是矫正齿位的辅助工具，矫正过后，还要戴很长时间的硅胶牙套，以便保持矫正效果。这种牙套，正是球员们所戴牙套的前身。1970年，加拿大儿科牙医霍德将牙套改进后，用在了儿童冰球赛中，以防止由于撞击造成牙齿受伤。 

追溯NBA的牙套历史，很难确定谁是联盟中第一个“吃螃蟹的人”。早在1996～1997赛季的照片资料中，人们发现查尔斯·巴克利曾佩戴过牙套，他时不时地把黑色牙套吐进吐出，原本就凶恶的脸庞又增加了几分恐怖。 

在更早的1985～1986赛季，有影像资料记载，凯尔特人队的斯科特·韦德曼曾在比赛中做出了摘下牙套的动作，这或许是能追溯到的最早的图像资料了。而在文字记述的历史中，牙套可以追溯得更远。早在1958年，一份报纸报道了凯尔特人队名人堂球员弗兰克·拉姆齐“将要戴上塑料制成的牙具来保护牙齿”，这在当时可是很轰动的新闻。 

随着NBA比赛对抗强度的提高，牙套开始成为球员身上不可缺少的重要护具，它担负着保护球员牙齿的重要责任。此外，牙套还有另一个比较直接的作用，就是可以缓解由于撞击而产生的震动，从而保护大脑。 

除了保护牙齿和减少震荡这两个直接的作用，美国专家还认为牙套存在着隐藏作用——缓解紧张情绪。美国南卡罗莱纳州立大学的研究人员通过试验发现，佩戴牙套可以减少人体由于高度紧张而产生的激素水平。通俗来讲，牙套能帮助球员们舒缓心情，并让他们更快地恢复体力。对于那些每天要进行大运动量训练和高强度比赛的NBA球员来说，牙套的功效会更加明显。 

这也许有些难以置信，科学的解释是，牙套卡住下颚，不管下颚如何移动，都能让人保持上下牙紧闭的状态，篮球这种需要瞬间爆发力的运动，球员佩戴牙套也许可以让他们更好地发力。 

如今，在联盟的30支球队中，随处可以看到佩戴牙套的球员，其中不乏巨星詹姆斯、杜兰特、保罗等人，当他们回到场下时，并不会为牙套特意找一个摆放的位置，但其他人就不同了。贾森·特里有个习惯，他会在比赛时里三层外三层地穿袜子，而这些袜子在场下就成为放牙套的口袋。“魔兽”霍华德存储牙套的位置更奇葩，每当下场休息时，霍华德就会掀起自己的篮球短裤，把牙套塞进里面保护大腿、臀部的紧身安全裤内，毫不在意再戴回去的时候会品尝到自己的汗液。 

随着越来越多的球员使用牙套，时尚和个性元素也开始添加进牙套中。詹姆斯·波西就将牙套演变成了身份的象征，每当他来到一支新队伍，都会戴上与球衣颜色搭配的牙套，从热火的红白，到凯尔特人的全绿，再到黄蜂的黄绿，波西尝试了各种颜色搭配。而詹姆斯则是在近几年成为其中的领军人物，先是加盟热火的第一个赛季，牙套上出现了热火的队标；之后又在万圣节戴上了吸血鬼牙齿盘的牙套；然后便是上赛季季后赛中，出现在牙套的“XVI”罗马数字——代表他距离总冠军还需要16场胜利。 

好的牙套不仅是很好的护具，还能体现出球员的独特品位，但必要时，有些人也会拿它当作攻击性武器。哈斯勒姆就曾将牙套作为“凶器”使用，在与公牛的一场比赛中，由于对裁判的判罚不满，被对手掀翻在地的哈斯勒姆摘下牙套，直接甩向了场边的裁判克劳福德。当然，他立刻吃到了一个技术犯规。最让人无法理解的还要数华莱士，在突破扣篮的过程中，华莱士经常将牙套吐出来，就像乔丹在突破时吐舌头一样，不知道此举是否能带来信心。不过这不但让牙套失去了保护作用，甚至增加了受伤的概率。