# 格罗顿高中：美国政治精英的摇篮

格罗顿的每个学生每年都会轮到做一回餐厅侍应生。重要聚餐时，每一张餐桌上，学生和老师们一起用餐。 

如此规定，起源于创始人恩迪葛·皮博迪牧师提出的“斯巴达式”教育哲学。 

从美国第 32 任总统富兰克林·罗斯福到目前第 44 任总统奥巴马，每一位总统都会给格罗顿高中写一封信，表彰他们为国家培养精英人才。这些信陈列在教学楼一楼一条长廊的转角。奥巴马给格罗顿校长理查德·康默森（Richard Commons）的信中这样写道：“亲爱的理查德：今天的学生是明天的领袖。高质量的学校教育让学生明白他们在全球社区扮演的角色，这一点至关重要。” 

※少年罗斯福的人生转折※ 

走在格罗顿高中教学楼，四处都能发现罗斯福的影子。在其他美国私立高中不常见的一个超大自习室的木墙壁上，刻着格罗顿高中从 1886 年至今所有毕业生的名字，1900 年的那块木板上刻着罗斯福的名字。一楼长廊的著名校友展示长廊里挂着罗斯福的黑白照，而走廊一角“总统来信”展示区，罗斯福的信也被放在最前面。学校的木工课老师告诉记者，他还知道教学楼顶楼有个密室，传说罗斯福在里面扔过一只鞋子。 

然而，1896 年刚进入格罗顿读书时的罗斯福，并不是一个出挑的孩子。 

罗斯福发现，要成为校园明星，团体运动（尤其是足球和棒球）几乎可以说是唯一途径。然而，从小在相对封闭孤独环境下成长的罗斯福，虽然身材高大但十分笨拙。 

他不断尝试，勤奋练习，直到 1899 年终于成为学校棒球队领队。这是他人生第一个不用屈居于人的职位。他日后的许多努力，都从这一转折点开始。 

最终罗斯福因为辩论特长成为校园名人。他是“辩论学会”的核心成员，而格罗顿的“辩论社”是校内历史最悠久的社团。能说会道是一个政客最基本的素质，每当秋季校庆日后一天晚餐时，学校会组织学生和教师参加“校内辩论”。 

※“要想管之，必先予之”※ 

格罗顿的教室古典而庄重，老旧简朴的教师讲台是古董，也是一种象征。上课的时候，课桌会被摆放成“凹”字形，学生的课桌围绕着老师，老师可以跟学生近距离交流，但与平等亲近并存的，是权威、自尊、自律。其他美国顶尖名校推崇的“哈克尼斯圆桌教学法”在这里并不流行。 

“我们是一所注重传统的学校。”在学校就读十年级的马晨宇在大连出生长大，在澳洲读完初中后，考入格罗顿高中读书。他说，学校的许多传统，从建校以来从未改变。 

比如，每个学生必须修读两年制的拉丁文或者古希腊文，掌握一至两门古典语言；每年秋季和春季学期，学校每周一次正式聚餐，老师和学生一同家庭式地吃饭，学生每年会轮到一次担任侍应生。“好像回到了小时候，父母教育我要承担家务，尊重长辈，热爱家庭。”马晨宇说。 

最特别的一点是，学校要求所有住宿生（住宿生占总学生的88%）晚上回到寝室，在晚聚会结束后，必须跟宿舍老师以及协助管理宿舍的十二年级的学长学姐“握手”。“我们不觉得这是形式主义，而是发自内心感谢他们一天以来对我们的帮助。”马晨宇说。 

除了品德和礼仪教育外，公共服务也是格罗顿高中生的必修课。创始人恩迪葛·皮博迪牧师提出的校训“要想管之，必先予之”在 129 年间一直是学校的灵魂。 

马晨宇每天课后都会参加两小时的校外生态保护劳动。格罗顿 400 英亩土地中有很大一片森林，马晨宇和他的同学下课后在森林里学习修剪枝叶、清扫落叶，对当地的森林资源进行观察和资料记录。 

通常，周日是全校师生固定的“宗教服务日”，需要进行至少 1 小时服务活动。马晨宇选择去参加教堂服务。一个八年级的中国学生告诉记者，他每周日参加了 1 小时冥想活动，学生们在英语老师的带领下分享哲学故事，净化心灵，“这也是另一种服务形式”。