# 七个臭男人的爱情表白

1

情人节那天，我们学校附近的巧克力都脱销了，买巧克力的多数是汉子。烂操与大卫各自买了昂贵的巧克力，当他们送给小苹果时，发现她收到的巧克力已经多到可以拿去卖。但小苹果还是很礼貌地收下了，并对烂操与大卫说：“谢谢。”

据说那天小苹果对无数的男孩都说了“谢谢”，可当有人试图更进一步对她说“做我女朋友好吗”时，她就会低头轻声道：“还是当朋友吧。”由于大卫和烂操回来时的神情都有点儿恍惚，所以我猜他们也被小苹果婉拒了。

大卫有点儿受到打击，回宿舍后拿着镜子端详很久，喃喃说一些“我是不是不够帅”这样的话。他那方正得能当镜框的国字脸配上如此认真的表情，令人不忍吐槽。烂操恢复得很快，他甚至迅速投入网络猎艳事业。

然后，烂操第N次被妹子以性骚扰的罪名拖黑了。

2

全民告白之际，我们谧恿锅炉工：“去跟你们家阿玲打开天窗说亮话！”锅炉工说：“不要。”“那你要拖到什么时候啊？女孩子一生就等这一天。”

中午我们去食堂吃饭，锅炉工来到阿玲面前的时候，她一如既往地笑着问他：“要点儿什么？”锅炉工几乎是突如其来地、鼓起了生平最大的勇气对她说：“如果你喜欢我，就前空翻，不喜欢我，就后空翻。”

现场一片死寂。阿玲沉默很久问：“怎么都在空翻？”

“我……我喜欢看空翻……”

锅炉工的爱情故事，就在口误中结束了。

3

不但我们这些学生想要趁着情人节告白，许多老师也都盯紧了今天。我们学校“四大名捕”之一、绰号贞子的美女老师就在那天大出风头，我们亲眼看到某个风度翩翩的贵公子开着宝马到教职工宿舍楼给她献花，并且在众目睽睽之下牵手成功，美如韩剧或少女漫画。

可是学校论坛上却有人爆料贞子是一个极度拜金的女人，据说一位年轻有为的男老师就因为穷困告白失败，当时他文采飞扬地对贞子说：“我是一个孤独的账号，你愿意做我唯一的密码吗？”贞子微笑着回答：“愿意，但是想登录网站www．我爸我妈．com，你还要输入验证码。”“那是什么？”“你的存款数字。”

4

对于单身的人来说，情人节是孤注一掷的战斗之日，而对于已经成双入对的人来说，情人节就是你侬我侬的日子。我们宿舍的人生赢家是一灿，但是他与女友静静的感情却在发生变化，事实上他们早就开始疏远了，因为一直是静静主动来找一灿……我们严肃批评了一灿：“你们又不是远距离恋爱，怎么可以聚少离多呢？”一灿委屈地说：“口系米次见面她都要跟偶草架……”“就是因为见得少才会怪你啊！”一灿闻言沉默，我们以为他在反省，半晌他道：“芥就似所谓的少见多怪吧。”

……你难得发音标准一次，为什么会是个冷笑话！

一灿对静静的感情确实日益淡漠。有次他跟静静一起上街，路过卖菠萝的摊位，菠萝色泽饱满状若皇冠，一灿不禁脱口称赞：“吼两（好靓）。”静静立刻撒娇：“它漂亮还是我漂亮？”“单男似它啊！”静静就忧伤地说：“既然这样，你为什么还要跟我在一起呢？”

……我可以不参与这种菠萝跟女友谁比较漂亮的愚蠢讨论吗！

5

排长也想在情人节拿下眼镜娘。告白这种事情理应当面进行，于是就要先把眼镜娘约出来，然而她的手机却是关机状态。我们就提议：“也许她在网上，你给她QQ留言好了。”排长却摇头表示眼镜娘的QQ互动性实在太差了，“我每次上Q都会问她一句‘在吗’。可她总要过好久才回答‘在’，而那时我已经不在了。我只好在收到她的回复时再问一句‘还在吗’，她又要过好久才回我‘还在’……”

……越听越火大，你就不能直接给她留言吗！

那个情人节，排长没能碰上神秘的眼镜娘，因此他的告白计划不了了之。嗯，比起被拒绝，这种遗憾算是比较幸运的吧……

“你为什么不去找春菜？”排长的一句话让我沦为宿舍的焦点，他们七嘴八舌地说：“你不是喜欢人家很久了？”“还磨蹭个屁啊，今天一口气攻下来吧！”

我松一口气，走进她们宿合。

“最近有没有写童话？”春菜笑着问我，“今天是情人节，说一个跟爱情有关的童话听听吧。”

我说——2爱上了6，跟他商量干掉4。“为什么啊？”“这样，我就可以隔3岔5地见到你了……”

我在春菜的宿舍一直待到太阳下山，给她说了很多很多笑话。

之后我们一起去食堂吃晚饭。食堂要么是来买外卖的过客，要么就是落单的光棍，男女搭配的就我们俩。我问她今天被多少人告白了，她狡黠地笑笑：“你猜。”“反正有一个小猫王子吧。”“哦哦你知道啊，他超帅超受欢迎的。”“你怎么拒绝他的？”“他说，以后的日子，我会对你忠贞不贰。我说，我相信你会忠贞，但很难相信你会不贰。”

（周周摘自《漫客小说绘》2012年11月下图/孙红岗）