# 被惩罚的天使

在一个寒冷的冬夜里，一个鞋匠在守了一整天空荡荡的店铺后，拖着一身疲累，返回他那破旧的小屋。

“家里没剩多少面包了吧！”他如此想着。

“这个冬天，一刻比一刻更冷。”他忍不住打了个哆嗦，拉紧他唯一一件薄薄的外衣。

街角那月儿眷顾不到的地方，仿佛有一个白色的东西在蠕动，他走向前去。

“哎呀！是一个人呢！”

凛冽的寒风中，他竟然是光溜溜的一丝不挂！“不行啊！这样下去，你会冻死的！”鞋匠脱下了自己的外套，披在他身上。

“走吧！到我家去！”鞋匠说着，却不敢相信自己的舌头。

门，“咿呀”一声，开了，鞋匠太太迎了出来。

“给他一些食物吧！”鞋匠这样对他的妻子说。

“你疯了吗？我们只剩一块面包当今天的晚餐了！”鞋匠太太大声抱怨着。

压低了声音，鞋匠说：“给他吧！我们一餐不吃算不了什么，他要是再不吃些东西，会死的。”

这是他第一次露出笑容。

就这样，鞋匠夫妇收容了这个倒在雪地上的年轻人，并且教他做鞋子和修补的技巧。

他有一双巧手，做的鞋子既坚固耐穿又美观。于是，一传十，十传百，整个小村子都知道鞋匠的店里来了一位手艺精湛的大师。自此以后，鞋匠的店生意越来越兴隆……

一天，一辆豪华的马车在鞋店的门口停了下来，车门开了，走出来的是整个小镇最有钱的人。他走进店里，丢给鞋匠一块皮革，不可一世地说：“这是一块上好的小牛皮，我要你帮我做一双长筒马靴，要坚固的，你要给我保证能够穿一年！”

奇怪的是，年轻人看到了富翁，脸上竟然出现了笑容。

这是他第二个微笑。

富翁走了之后，鞋匠把牛皮交给了年轻人，不到一刻钟的时间，年轻人裁好了样式，鞋匠接过去一看，天啊！！那是一双短靴的格式！！

“我，我不是告诉你要做一双长筒的靴子吗？我的天啊！你要我怎么赔给人家？”

就在这个时候，富翁的仆人气喘吁吁地跑回来，一进门就大声嚷嚷：“不用做了！不用做了！”“方才在回家的路上，因为马车失去了控制，我的主人跌出了车外，当场死亡。所以他的家人想要求你改做短靴，才好当他的陪葬品。”

就这样，匆匆的，六年的岁月消逝了，年轻人一直留在鞋匠家中。有一天，鞋店来了一位妇人带着对双胞胎，其中的一个跛了腿。坐在窗边的年轻人看到她们，站了起来，他笑了。

这是他第三个微笑。

“我想替她们各做一双鞋子。”妇人说。

“那是你的女儿吗？真是可爱啊！”鞋匠称赞着。

“不是的，我只是代她们母亲照顾她们。

“那可怜的女人在六年前生产的过程中去世了。而她们的父亲也早就离开了这个世界，留下孤苦无依的她们。于是便收留了他们。”

说着说着，泪水滑落了那女人的脸庞。

鞋匠也洒了几滴同情的泪水。送走了妇人和那对可爱的姊妹，年轻人对鞋匠说，这也是他头一遭开口：“我要走了。回到我原来的地方。”

“为什么？”难掩脸上的惊讶，鞋匠问，“你从来不曾告诉我们从哪里来，叫什么名字，有什么家人，现在你要离开，往哪儿去呢？”

“我是一个天使，来自天上。我原来的工作是带领离开了身体的灵魂去他们该去的地方。六年前，我带走了一位妇人的灵魂，她就是刚才那对双胞胎的母亲。她在生产过程中去世，压到了其中一个婴儿的脚，所以造成了她的残缺。”

看一眼鞋匠不敢置信的表情，年轻人继续说着：“那位母亲苦苦哀求我，不要带走她。因为她的孩子们已经没有了父亲，要是再失去母亲的照顾，她们一定没办法生存下去。我一时心软，答应了她的请求。上帝知道后，非常愤怒，他取回了母亲的灵魂，也把我贬下了人间。

“‘你根本不了解人类！’我说。

“你不知道他们心里有什么，上天将给他们什么，他们周遭的人又是怎样的影响他们。

“‘去！’他斥责道，‘到人间去！去寻找这些问题的答案！’于是我来了。就在六年前你发现我的那个夜晚。

“上帝要我亲自体验人类的生活，希望能从其中了解上帝的旨意。而当我见到那对姊妹的时候，我知道……上帝已经原谅我了！因为他已告诉了我那三个问题的答案！

“当你的妻子将你们橱柜中仅有的那块面包递到我的手中时，从她的眼神，我解决了第一道难题。人们的心中，有爱！因为‘爱’，使他们甘愿付出所有。

“当我见到那位富翁时，我解决了第二个疑惑。人们不知道，自己的下一刻钟会遇上什么！当他兴致勃勃地准备做一双能够穿一年的皮靴时，他并不知道自己已濒临死亡。我知道……因为我看到我的一个同伴正站在他的身后。因为‘无知’，使他们无所畏惧。

“当我见到那两个小女孩的时候，我心中赞美主，因为他使我清楚地了解了第三个问题的答案。人，可以仰赖陌生人的帮助而生存！

“她们的母亲之所以会求我不要带走她是因为她觉得，没有亲人的照顾，这对双胞胎根本没有存活的希望。但她永远不会知道，有个陌生的女人，代替她尽了母亲的义务；有一群人，正帮忙抚育着她的孩子。因为这份‘莫名的感情’，使得人间充满了温暖。”