# 面 王

宋朝皇帝赵匡胤的御膳房里，有一个专门做面条的师傅，名叫王保久。 

这年腊月，王保久经皇上恩准回乡省亲。回乡途中，他坐着八抬大轿路过一个小镇，从轿帘里看到当街有一家面馆，门脸儿不算大，只是门口的那块招牌却十分醒目，上书两个烫金大字：面王。王保久心想：我身为御面师都没有称王，你小小一个荒村野店，居然敢挂这样的招牌？于是他喝令停轿，带着一帮随从大摇大摆地走进面馆，想给他们点儿厉害瞧瞧。 

王保久唤过伙计，说：“给我来一碗龙须汤面，再来一碗羊肉烩面，每根面条粗细、厚薄都要均匀，否则，看我不摘了你们面王的牌子！” 

不一会儿，伙计就将面条端了上来。王保久拿起筷子在面碗里搅了一下，将筷子朝桌上一扔，对伙计喝道：“把你们大厨给我叫来！”伙计不敢怠慢，忙去后堂把大厨请了出来。 

大厨是一位眉清目秀的年轻人，王保久撇着嘴冷笑一声：“就做这样的面，也配称面王？”他大手一挥，朝他的那帮随从一招手：“去把那牌子给我摘下来砸了！” 

王保久这话一出口，早有随从应声奔出门去。年轻人一看，急忙劝阻说：“客官请息怒，这块招牌是镇上的乡民送给家父的，已经挂了几十年了，‘面王’二字本是玩笑话，客官还是不要当真的好。” 

王保久一听满面怒容：“既然牌子是送给你父亲的，那好，你去把他叫来，我要跟他比试比试。他要赢了，我不但不砸你们牌子，还要敲锣打鼓给你们换一块纯金招牌，可若要比输了，哼，那就别怪我不客气！”年轻人见王保久不像是开玩笑，怕父亲不来，这块招牌真要被砸了，于是急忙点头说：“客官请稍等，我这就去请家父来。” 

不一会儿，年轻人就搀着一位满脸皱纹的老丈从门外走进来。 

“唉，”老丈叹了口气，“我还能比什么呢？早年终日拉面，两条胳膊早已积劳成疾，自从把面馆交给小儿后，我就再没动过面板啦！” 

老丈说到这里，想了想，说：“我这双手虽然不中用了，但是幸好还有一双脚，若是开门做生意，用脚拉面那是对客人的不敬，不过只是比试的话，倒也无妨吧？” 

王保久走到后堂灶房，和老丈比试起来。比什么？做“裤带面”。 

裤带面的特点是面薄而韧，入口筋道，嚼起来有劲儿。做这种面，讲究的手法是揉、擀、抻、拉，反复加工，直到将一块面团抻拉得薄如锦缎，状如裤带，弹性十足，然后将它切成细条下入沸水，暴煮三滚，浇上调好的汤汁，才算大功告成。 

王保久自然不用多说，本来就是行家里手。单说那老丈，只见他不慌不忙地坐上板凳，脱去鞋子，让伙计挽起裤管，洗净双脚，然后就在脚上撒了一层薄薄的面粉，从面盆里夹起一块面团，双脚在面板上一沾，飞快地揉搓起来，时而双足并踩，时而虎步拉抻，一块面团转眼之间就被他的双脚拉成了裤带形状的面条。 

这些随从盯着王保久喝彩鼓掌，还骂老丈说：“这个老不死的，居然敢跟我们御面师争高下，也太不要脸了！” 

那老丈本来气定神闲专心擀面，可一听“御面师”三个字，脸色不由微微一变，一紧张，一张面皮被抻成了两段。老丈停下脚，让自己稳稳神，想了想，弯下腰将抻坏的面皮往旁边一放，从盆里又揪下一块面团来，重新开始做。 

不一会儿工夫，他们两个人的面都做好了，煮出锅一比较，老丈做的虽厚薄均匀，但与王保久的相比，却失之筋道，入口虽滑溜，却少了几分嚼头。老丈满面戚容，摇头叹息：“小老儿今天算是遇到高人了，这块招牌小老儿自己摘了它。” 

王保久得意地穿起外衣，系上腰带，亲眼看着老丈的儿子摘下招牌，这才钻进轿子，启程上路。可是走出不远，他忽然惊出一身冷汗：“天哪，真是活见鬼了。”原来此刻，他发现自己原先系在外衣上的腰带，此刻竟挂在轿帘一侧，随着轿子起落在他眼前一晃一晃，而系在他外衣上的，却是老丈先前做坏了的那半条裤带面。 

王保久明白了，刚才比试时，一定是老丈听到那帮人喊自己御面师，为了给自己留面子而故意输给自己的。 

王保久忙命随从掉头回去，可是当他们冲进面馆时，已是人去楼空，只有空荡荡的墙壁上还留着四句似诗非诗的顺口溜：半碗面条半碗汤，半条裤带惹祸殃；做面本是为糊口，何必非要争面王？