# 第一女孩

真是人善被猪欺

我打开瘪瘪的钱包时，有种想哭的冲动，而这时，张小年还不知死活地凑上来，“陶小淘，放学去吃油炸虾丸吧。”

我斜着眼睛狠狠地瞪他，自从上周这家伙的钱包在公交车上被人偷了之后，就开始死皮赖脸地跟着我蹭饭吃，我咬牙切齿道：“张小年，你去死吧，我已经被你剥削得身无分文了。”

我闭口不再理他，张小年这厮是三个月前转过来的，据说当时在我们学校造成了不小的轰动，因为这厮长了一张跟漫画里美少年有一拼的脸。有女生曾眼冒红心地说，张小年就像一个天使，风吹过时，背后会呼啦啦地长出白色的翅膀。

我当时就酸得不行，这人估计是一文学女青年，天使？白翅膀？还沉浸在童话里不可自拔吧。我看张小年那厮整个一魔鬼。

那么多漂亮MM争先恐后地想请他吃东西，为什么他偏偏挑上我这个对请他吃饭没一点进取心的善良小老百姓？真是人善被猪欺。

我好喜欢他呢

后来，张小年这厮实在从我钱包里翻不出钱了，就雄赳赳气昂昂地说，为了补偿你这段时间的损失，走，我请你吃大餐。当张小年把我带到市里最好的西餐厅门口时，我使劲掐着张小年的胳膊，你别吃完饭就把我扔这里做抵押。

张小年转身上下打量我，笑得一脸鄙视。我防备地盯着他，反正我不去，你肯定会坑我。张小年回头看了我半天，特认真地问，你不去吗？你真的确定你不去吗？

我大义凛然地点了点头，张小年叹了口气，唉，陶小淘，你肯定会后悔的。

他拉着我走到旁边银行的取款机前，然后，我就睁圆了眼趴屏幕上仔细看，恨不得把屏幕看个洞出来。

张小年，你老实招了吧，你是不是偷你爸妈的卡！

嘁，你就那点出息了。

那你到底哪里来的钱？

张小年突然沉默，挂上MP3的耳塞不再理我。我闭嘴便不再吭声，随着他慢慢地走在回家的路上。

看着他耳边银白色的耳塞，我低下头开始讲，怎么会有林飞扬那样纯白干净的男孩啊，我好喜欢他呢。

就当是你同意了

第二天，我听到张小年在楼下撕心裂肺地喊着我的名字时，恨不得拿拖鞋砸死他。

他边咬面包边说，喂，我下午有篮球比赛。

对手是学长林飞扬。嗯，张小年，我们这么铁的哥们儿，我去给林飞扬加油，你肯定不会怪我，哈哈。我边咬面包边说。转头看他挂着银白色耳塞的侧脸，嘿嘿，就当是你同意了。

那就送三个面包吧

那场比赛，以一球之差，张小年输给了林飞扬，我站在球场上替林飞扬欢呼时，看到张小年迅速退场。那天放学，张小年没有等我。走到胡同口时，看到张小年站在那里，那一刻，我竟然真以为，张小年是一个带着忧伤降落在人间的天使。

张小年转过头看我，说，喂，陶小淘，你怎么现在才回来！跟乌龟似的。

陶小淘，这周是我的生日啊。

啊？

你要送什么礼物给我？

我们这么铁的关系还需要送礼物吗？！哈哈。我傻笑道。

嘁。张小年一脸鄙视地看着我。

那就送三个面包吧。

你的世界但愿都好

林飞扬出现在我们班门口叫我名字时，我呆住了，他俯下头，你就是广播站站长陶小淘吗？

我点了点头。然后他递了一张字条给我。

我接过那张白色的字条，看到上面刚劲的字，写着一个女孩的名字，一个歌名。还有一句话：不管以后相隔多远，我都会记得你，记得我们当初在一起的所有美好时光。

那天放学，张小年格外沉默，我想到林飞扬学长要毕业的事情，也就觉得闷闷的。

转头看张小年，依旧挂着银白色的耳塞听歌，我又开始对着他说话，张小年，其实我挺羡慕学长喜欢的那个女孩的，她多幸运。学长就要毕业了，我觉得我好舍不得他。

我和张小年是好朋友嘛

张小年生日那天，我和他坐在KFC二楼的儿童区。他爸爸妈妈给他点生日蜡烛，周围的人都善意地给他唱生日歌，唱歌的时候我看到张小年转过身偷偷地抹眼泪。

也就是那天，我终于知道张小年的银行卡上为什么会有那么多钱了，爸爸妈妈都不在身边，在相隔遥远的城市开公司。张小年和奶奶住在一起，祖孙俩相依为命，所以，父亲才会给他一笔钱放在身边。

送我回去时，已是华灯初上。走在昏黄的街灯下，张小年又挂着耳塞听MP3。

走到家门口时，他才摘下耳塞，喂，陶小淘，我们真的，只能是好朋友吗？

他定定地看着我，我转过眼睛，点了点头。然后我看到他转身离开，身影在路灯下显得寂寞忧伤。

张小年，对不起，我伤害你了对不对？你的心意，我怎会不明了？只是，有人先驻扎进了我心里。

那，一路顺风啊

张小年生日过后，依旧淡淡地接送我上学，但是，有些事情在悄悄地变化着。我们都不再开玩笑。

很快，高考就过去了，我看到林飞扬的爸爸妈妈来接他，帮他提行李，看着都善良美好，怪不得会有林飞扬那样优秀的儿子。我在学校门口看着他，他坐上车时回头看了一眼，摆了摆手。我不知道，他那个摆手，是对我，还是对他生活了三年的高中。

期末考试完，我像一个终于停歇的钟表，舒了一口气。

和张小年一起回家时，觉得格外轻松。在快到胡同口时，张小年停在那里，摘下耳塞，淡淡地说，陶小淘，昨天，我奶奶去世了。

就像一场电影，周围的一切都消失了声音，无息无声。

陶小淘，我爸妈回来料理奶奶的后事，顺便会接我走。

嗯，那，一路顺风啊。

我会难过好多年

我没想到会这么快，第二天，我去找张小年时，门上的那把大锁让我愣在那里，心上仿佛被挖空了一片，空荡荡的。原来，有些离开，是可以这样悄无声息的，却可以蔓延到你的心底，至所有的血液和骨髓，让你缓慢地疼痛。

我漫无目的地走回家，取门口信箱里的报纸时，一封洁白的信顺着报纸边沿掉下来。我捡起。

陶小淘：

其实那天下午我只是挂上了耳塞，忘了开MP3，但是却没想到会听到你说你喜欢林飞扬。你不会注意，你说喜欢林飞扬的时候，我那微皱的眉头，可是我却还得不动声色，假装没听见。

以后的那些日子，我都是故意挂上耳塞的，我从来没有开过MP3，你看，我多坏。

我只是想知道，有一天，是否，你会对我说，张小年哎，其实我发现我好喜欢你呢。

可是，我终究没有等到那一天。如今，我们已是天涯陌路。但是，陶小淘，我会永远记得你的，因为你是我第一个喜欢的女孩。

我喜欢你，我真的喜欢你。

张小年