# 恋上四趾妹

2013年7月 

夏令营。青岛海滩。 

高二（4）班的“真心话大冒险”爆出雷人话题，帅哥林沐说：我喜欢一个女生，尽管她是四趾。 

有人尖叫：那是河马！也有人起哄：百度的图标也是四个脚趾。 

尤其是那些平时林沐不会正眼瞅一下的女生更是嘴贫得厉害，挤在一起，像一堆发酵的葡萄：林沐，变态啊！ 

童小蓝安静地坐在远处，把脚悄悄埋进沙子里。 

倒不是林沐变态、龌龊地偷看女生的玲珑玉足，这与林沐父亲的职业有很大关系。他父亲是一名刑事技术警察。 

林沐观察了同学们赤脚戏水留下的脚印，谁知便发现了一个惊天秘密：童小蓝的第二个脚趾畸形，足印只显示四个脚趾。 

葡萄们孜孜不倦地挤在一起继续发酵，最终给出更可怕的结论：林沐喜欢的是一只恐龙。 

是的，尽管童小蓝脚趾畸形，并不影响林沐喜欢她。她也不是恐龙，她是学校的校花，也是林沐的同桌。 

2013年6月 

林沐给童小蓝发了一条短信：我在滨河路肯德基等你，你不来，我就把肯德基“坐穿”！ 

出乎意料，童小蓝很快就到了，更意外的是，童小蓝先开了口：林沐，我之所以来见你，是因为高二结束了，过完夏令营，我就要回四川原籍读高三了。 

林沐怔住了。 

童小蓝的眼里飘着云：青岛是个美丽的城市，可我不属于这里，我有着太多不为人知的秘密。 

林沐试探着：难道你家里……出了什么事？呸呸，还是……林沐有点紧张，措辞慌乱。生怕童小蓝会冒出一句“我心里有喜欢的人了”。 

童小蓝瞬间恢复了四川人特有的爽朗：先说你今天为什么约我？有什么好吃的？不等林沐回答，便往嘴里塞了一根薯条。 

一向以“潇洒”自诩的林沐突然有点犯软，那句“喜欢你”憋在胸口兜兜直转，头上冒汗，最后终于鼓起勇气开了口，却成了：感谢这一年来帮助我，高二期末会考我取得了高分。 

薯条从童小蓝的嘴里滑了出来：一年了？这么快！ 

2013年1月 

有时，林沐觉得，和一个漂亮女生做同桌，麻烦真多。 

临班“富二代”端辰星中午放学拦林沐在半路，拿出一张演唱会门票，让他转交童小蓝。 

林沐看着端辰星斜睨着眼睛，一副仗财欺人的表情，于是很不屑地将门票摔在了他肥胖的脸上。于是，在那个寒风料峭的操场上，爆发了一场心照不宣的战事，仗着自己在足球队练就的强健体格，林沐以一敌三，大获全胜。 

童小蓝仿佛找到了“保护神”般拍手称快，更令林沐没想到的是，这竟然收到了她父亲的邀请，他断然拒绝，无奈童小蓝马屁拍得很合适，林沐就飘飘然了。 

童父黑瘦，四川口音很重，幸好童小蓝在旁边翻译。童父说曾因警察援助，自己的小公司才得以存活，所以最钦佩警察，并称赞林沐继承了他警察父亲的衣钵。再加上他和童小蓝是同学，吃顿饭算不上什么。 

林沐很惭愧，自己学习成绩自高一开始，就像足球自由落体般直线下降，将来三本都难说，更别期望考公务员了。 

那顿饭真是五味俱全，林沐一边夸口自己计划将来如何惩恶扬善，一边心虚地瞥着童小蓝，生怕她会揭自己的“老底”。 

不想第二天，童小蓝抱来一大摞资料丢在林沐面前，口气“咄咄逼人”：要么我拆穿你的“谎言”，向一位对警察如此崇拜的老人道歉；要么按照我的计划把成绩提上去，林沐，你自己选择！ 

2012年10月 

林沐是学校足球前锋，自诩是全市校运联赛的“战神巴蒂”，留着巴蒂的长发，甚至一度偷偷染成浅黄色。 

每每林沐回到座位，童小蓝超夸张捏鼻子、呕吐状表情让他难以理解。一次，林沐有些无法忍受：受不了，别坐我旁边。 

谁知童小蓝立刻又换成笑嘻嘻状：我就喜欢你的“明星”形象。 

前排的同学听见了，扔过来几句：还巴蒂呢，巴蒂有像他愚人节用粉笔头袭击老师？万圣节用“鬼怪桶”吓唬女生？ 

“哇！”童小蓝像吃了苍蝇般眼睛瞪得又大又圆，白皙的小手捂在嘴上。不知为什么，看到她娇憨可爱的表情，林沐的心突然柔软了起来。 

都说林沐几天时间变了一个人，球赛后不再邋遢着不换衣服进教室，头发也剪短了，甚至表情也变得丰富了起来。 

难道是“近朱者赤，近墨者黑”？林沐也道不清说不明。 

2012年9月 

林沐一直在想，难道她就是为了对付自己来到高二（4）班的？ 

刚开学的第二天，教导主任领她进教室介绍：插班生，四川的，大家关照。 

林沐正趴在桌上打瞌睡，听见男生看见漂亮女生发出那种不安的低语声才抬起头，不想她大大咧咧走到自己旁边坐下，好男不跟女斗，常年独占一个课桌的林沐没吱声。 

下午的摸底考试，她毫不理会自己的求助，捂着试卷死活不让抄。考试结果下来，全班哗然，正数、倒数第一并肩而坐。 

林沐问：你四川的？口音不像。叫什么？ 

答：普通话不是专利，我叫童小蓝。 

故事还在继续 

夏令营结束后，童小蓝消失了。 

半年后，林沐收到快递，里面有张照片，一个女孩笑容可掬站在乐山大佛的脚趾上，他数了数，没错，第二个脚趾。 

真相大白，原来童小蓝父亲说曾因警察援手，那个警察就是林沐的父亲，知恩图报的童父发现林父缺少的不是钱物，而是一个勤奋上进的儿子，于是童父赞助学校一笔钱，让童小蓝插班进去帮助林沐，这就是林沐感到处处被作对的原因。 

童小蓝走时没有告别。她在信中写道：这个时候说“喜欢”太早，让我们相约在第二个脚趾的青春时光，那时的岁月已经能够承载起我们的故事和脚步……