# 逃命的狍子

§1§

作为一个经验丰富的猎人，乌力罕当然知道如何能逮住一只活狍子，他布下天罗地网，只要把狍子赶入包围圈，捉住狍子就只是迟早的事。

乌力罕担心的是，这对受到惊吓的狍子会很快从这片土丘里消失。

中午时分，乌力罕再次看到了那对狍子。雄狍在前，雌狍在后。

两只狍子上到土丘顶，可它们并没有马上下去，而是长时间观望着。奇怪的事情发生了，雌狍平伸着长长的脖颈，发出类似于呼唤的叫声。

乌力罕大概猜到了。只有小狍子才能让两只狍子即使意识到危险重重，仍不愿离开此地。

乌力罕心花怒放！不过一旦两只狍子找到小狍子，它们会很快离开这是非之地。意想不到的一幕发生了：雌狍突然放慢脚步，它平伸着修长的脖颈，冲着沟底发出轻轻的吼叫。

乌力罕一惊，难道有小狍子出现了？只有小狍子出现了，雌狍才会表现出焦急、亲昵的动作。

果不其然，从沟底跑出一只小狍子，径直扑向雌狍。

不知为什么，雌狍也好，小狍也好，都突然放慢了速度，再看小狍，平伸着脖颈，小心谨慎地接近雌狍。与此同时，雌狍也伸着头，嗅闻着小狍。

动物通过嗅闻彼此身上的气味来判断是否熟悉与陌生。

显然，眼前的小狍并不是两只大狍要找的那只。太好了！乌力罕惊喜交加，“腾”地从地上跳了起来。

§2§

两只狍子如惊弓之鸟，雄狍纵身蹿向沟底，雌狍紧紧尾随着雄狍。小狍一愣神，转身向两只大狍追去。小狍对两只大狍无比信赖，它清楚地意识到，只有紧紧跟上两只大狍，才能化险为夷。

猎狗霎时如一头猛兽扑向雄狍。雄狍临危不乱，及时发出警告叫声，并迅速改变了奔跑的方向。雄狍后蹄蹬地，一个强有力的弹跳，上了土丘。

雄狍的尖叫提醒了后面的雌狍与小狍，而雄狍缓慢的动作又为一大一小两只狍子赢得了时间，它们先后出现在了土丘顶。

小狍寸步不离地跟着雌狍，雌狍也一改最初的一味逃窜，有意放慢脚步，让小狍跟上来。小狍身子紧紧贴在雌狍身上。

小狍由于过度紧张大大影响了雌狍的动作。

雌狍尽量避让小狍，一边用长长的脖颈把小狍护卫在胸前，一边用嘴巴不时嗅闻着它，好像在安慰、鼓励它。雄狍断后，护卫着一大一小两只狍子。

乌力罕与猎狗兵分两路，前后围堵。

雄狍时而冲锋在前，时而断后，时而引开猎狗，为雌狍和小狍赢得逃生的机会……

雄狍好像识破了乌力罕的诡计，虽然每次都游离在包围圈边缘，却迟迟不肯进入。更可气的是，在雄狍的带领下，三只狍子凭借着有利地形，与乌力罕捉起了迷藏。

乌力罕疯了，歇斯底里地诅咒着，诅咒猎狗无用；诅咒自己人心不足蛇吞象……

§3§

远处传来“哗哗哗”的流水声，水声是从沙巴尔河传来的。沙巴尔河在这里甩了一个近九十度的大弯儿，而两边是如屏障似的土丘。

这里是一个天然陷阱。

情急之下，三只狍子等于主动钻进了陷阱。乌力罕喜形于色，天要绝狍子啊！猎狗已把三只狍子逼到岸边。

水流湍急的沙巴尔河像一道天然屏障挡住了狍子的去路。湍急的河水令小狍惊恐万状，它迅速掉转身子，一低头，脖子伸到雌狍腹下，似乎这样就安全了。

雌狍急得在原地打转儿，可长长的脖颈始终勾着小狍。

雄狍回头看了一眼，猎狗已近在咫尺，龇牙咧嘴，冲它们发出排山倒海般的吼声。远处，乌力罕疾步跑来，手中甩动着套索。

雄狍轻轻瞟了一眼河面，目光转向雌狍。那一刻，两只大狍子的目光相对，它们似乎读懂了对方的眼神，只见雄狍张着嘴，摇晃着身子，径直撞向猎狗。草地上，从来没有一只狍子敢与猎狗为敌。这出乎意料的一幕，竟然令猎狗不知所措，夹着尾巴逃跑了。

哪知，雄狍这招是假的。它驱赶开猎狗，猛地转身，向小狍撞去。乌力罕惊呆了，他不知道发生了什么，一路上，两只大狍子对小狍无微不至地照顾，难道至关重要的时刻，两只大狍要用小狍为自己换来重生的机会？

小狍看到两只气势汹汹的大狍子，害怕了，向河岸边跑去。小狍离河岸的距离近之又近，汹涌的河水让小狍胆战心惊，可又没有勇气跨过汹涌的河面。小狍转身向两只大狍发出哀求的叫声，两只大狍连看都不看小狍，如一团飓风般扑了过去。两只狍子的力气太大了，小狍一下被撞飞。

两只大狍与小狍首尾相连的身子就像一段优美的弧线。当优美的弧线下落时，奇迹发生了，小狍安全地落到对岸。

雄狍也安全着陆，不过，几番挣扎，才上了岸。

雌狍似乎再也没有多余的力气，它拼着全身的力气，尽力伸着长长的脖颈顶住小狍。因为过于用力，青筋暴露的脖颈随时都有断裂的危险。可惜，随着小狍落向对岸，雌狍再也无力坚持了，身子如自由落体般坠入河中，“砰”地激起万丈水花。

再找雌狍，水面上只是泛着弱小的水花……

雄狍、小狍低着头，追着水流，发出呜咽的泣声。

乌力罕震惊了，两只大狍救了小狍，雌狍付出了生命。但它们原本是陌生的。

乌力罕颓然蹲坐在地上，套索无声地滑落……