# 愈无知愈快乐

所以很多时候，人大约都应学着“无知”。秘密不知，方会在其前面，昂头行走，而不必被其绊在原地，像一团越绕越乱的毛线，再也无法理顺。而万事少知晓一些，生活也才会简单、明朗、安静，如同风行水面，因为了无阻碍，方有美丽涟漪。而若堵塞太多，则过不许久，便成死水一潭。 

我认识的一个朋友，帮一家出版社很投入地编一本书，这是他喜欢做的事情，所以做起来并不费力，而且内心愉悦，效率与质量皆很好。书市并不那么繁华，竞争激烈，朋友也便对编辑的费用，不抱怎样的希望，只将这当成一个业余的消遣，玩乐中，便出色地完成了出版社交给的任务。 

但没有想到的是，因为朋友策划视角的独特，此书一上市，便极受追捧，加上出版社的炒作，发行量竟是一再飙升，最终成为当季的畅销书。按照昔日签订的合同，朋友拿到了10万元的稿费。这样一个数字，一度让他欣喜若狂，觉得这本编来不费吹灰之力的书，能够挣到如此天文数字，简直是一个奇迹。所以那段时间，朋友几乎见人就说，自己发了一笔横财，有时间一定请大家下馆子撮一顿。 

周围朋友皆替他高兴，却有一个熟悉那家出版社的人，每次见朋友“炫耀”，都微笑不语，似乎，有什么秘密，藏在他那抹淡淡的笑容后面。后来朋友忍不住追问，他这才将出版社的内幕讲出来。原来朋友编这本书，在签约时因为朋友的漫不经心，原本可以正常拿到的一笔费用，却被出版社巧妙地扣掉了。而这笔扣掉的钱，按照发行量来算的话，竟高达80多万元，远远超过了朋友曾经喜不自禁的10万元稿费。 

这个秘密，一旦说破，朋友原本平静如水的生活，便发生了彻底的改变。朋友开始为了自己的合法利益，一次次地去出版社讨公道，从责任编辑找到主任，再上书至精明的老总。起初出版社的人碍于面子，还好声好气地应付他两句，说按照合同办事，他们也没有办法。后来他们便厌倦了朋友祥林嫂似的絮叨，每次见他来，都照例各做各的，对他理都不理。似乎是一个转身，朋友就从出书前被人尊称的老师，变成人人厌烦喊打的过街老鼠。 

接连两个月的声讨，换来的却是出版社老总的白眼，这样的结果，让朋友几乎无法承受。急火攻心之下，他在赶往法律事务所的路上，一下栽倒在地上，不省人事。这一倒下，他差一点就没能从医院里爬出来。他的脑子里，因为累积了太多的愤怒和不平，造成血管堵塞，严重缺氧。医生很艰难地打开他的头部，将一根管子插进去，抽出那些几乎要了他的命的瘀血。只这一项，就花费了朋友20多万元，而后期长达一年的康复治疗，则让朋友几乎是一贫如洗，家徒四壁。 

想起一年前的自己，因为身体不适，去医院检查，大夫的诊断，却是没有什么病症。但那阵子袭来的不适，还是深深地捆缚住了我。惧怕之下，便去网上和书店自己查找病源，试图通过这样的方式，了解自己的身体状况。而我，就是在这样一点一滴的查找里，开始恐惧，书中的每一个通向重病的症状，似乎都与我相似，将收集来的资料翻来覆去地看着，我身体里的不适，也便如恶毒的花朵，一路茂盛繁衍下去，直至将我的意志完全击垮。 

后来我真的住进了医院，却不是因为我所查到的那些一度让我心惊胆战的疾病，而是日思夜想，导致睡眠不足，神经衰弱，最终严重影响到正常的工作和生活。原本以为知道的事情越多，会越有益于自己的身体，不承想，最后却因为这多出来的繁复东西，而将自己的生活，搞得愈加杂乱不堪。 

所以很多时候，人大约都应学着“无知”。秘密不知，方会在其前面，昂头行走，而不必被其绊在原地，像一团越绕越乱的毛线，再也无法理顺。而万事少知晓一些，生活也才会简单、明朗、安静，如同风行水面，因为了无阻碍，方有美丽涟漪。而若堵塞太多，则过不许久，便成死水一潭。 

而一旦淤积，再想找回昔日月朗风清的快乐与单纯，不知又要费多少时日，方能再次抵达。