# 大腕的书房

从一个人看什么书，拥有什么样的书房，可以窥视到这个人也许有不为人知的另一面。那么，那些名人大腕的书房到底是什么样子的？ 

“一斗斋”主人莫言：书架上只剩经典 

于莫言而言，书房有特殊含义。当电视揭晓2012年诺贝尔文学奖花落谁家时，他静静地坐在高密市南翰林苑阁楼的木椅上。这间阁楼是他平时进行创作的地方，装修非常简单，一张小桌、两张木椅，莫言称之为“一斗斋”。 

莫言现在是中国艺术研究院文学院院长，他已经在考虑退休后的生活了：“北京人太多了，城市太喧嚣了，我现在就盼着退休，该叶落归根，高密老家挺好的，亲人都在这里，我的书房也比北京的书房安静。” 

莫言有时会在微博上谈到读书，比如重读《儒林外史》。谈到阅读，莫言说，现在的书太多了，但是他基本只读经典。 

“我这两年一直在书房里做减法，每年会清理出一批书来送给一些学校，现在把书架清理得只剩100多本书，都是经典。比如说中国几部古典小说，比如说鲁迅、托尔斯泰的作品。我觉得这些书实际上就足够了，因为每次拿起一本书来，还没有读一半就被别的事情打断了，等你下次拿起另外一本书来，又把前面的书忘掉了。我觉得越是经典的书越耐得住重读。” 

陈忠实：我还是一个乡下人 

凡读过长篇小说《白鹿原》的读者，无不为这部反映陕西渭河平原50年变迁的雄浑史诗所震撼，无不为由此展现中华民族灵魂的现实主义画卷赞叹。 

《白鹿原》里有一间白鹿书院，书院里住着朱先生。《白鹿原》的作者陈忠实的住处离陕西省作家协会不远，因而设在这里的办公室就成了他的书房。 

南窗的窗台上、墙角边堆满了书，多是朋友、同行的赠书，也有慕名的求教之作。有暇，陈忠实要看一看，有些为之作序，有些评论一番。房中的写字台上也堆满了书，但还是有地方进行写作的。 

陈忠实曾著文称每每有人问及他的书斋名，他无以为答，文章结尾所写“原下”和“二府庄”或者“雍村”，只是表示写作地点而已，并不是斋号。 

不过对于文章末尾所附的写作地点，竟然没有一次注明城市标志的字样，陈忠实说：“直到此刻，我才顿然醒悟，潜意识里依然亲和着乡村；尽管住在城市也有不少年头了，却拒绝把什么街什么路什么巷作为文章末尾的写作地点，乐于附上什么村什么寨什么庄这些乡村的名字；这种亲和和拒绝的意向，却是潜意识，更是无意识的自然行为。我由此也明白了，我还是一个乡下人。” 

金庸：书房看报 

总的来说，理想的书房是没有边际的，是个奢侈的追求。武侠小说家金庸的书房有60多平方米，堪称“侠之大者，书房亦大”。 

金庸现在每天“黎明即起”，在跑步机上边走边看早晨的新闻，锻炼身体15分钟到20分钟，然后用早餐；上午看报、读书；中午不休息，看看电视；下午有时到写字楼办公室会客，不去的话，就留在家中书房里看书，再就是查资料、做功课。“学习最乐”，他乐此不疲。 

李敖：书房找回忆 

在关于台湾作家李敖的各种传奇中，他的书房都是不可忽略的标志。传说中那间斗室里堆满了书籍、资料，甚至美女图片，风雅和风月在那里奇妙地并存。 

虽然搬到阳明山不过是近几年的事，可是书房里充满了他在台湾60年间的积累与记忆。这里有他的满腹经纶，有他的满心童趣，而这些呈现在客人面前时井井有条的一切，都归功于他的亲手归纳和整理。一向率性的李敖也从不掩饰自己的得意。“上山以后，吹在风里，淋在雨里，飘在云里，活在梦里。”这是李敖描写自己阳明山生活的一段话。从书房的窗望出去，看到的是风景和朋友。从书房的窗向里望，看到的是主人的悠然与坦诚。人们大多看到他的独行，很少了解他的牵挂，人们总看到他与人斗其乐无穷，却很少看到他在感慨夕阳西下。 

梁文道：不看教人发财的书 

剑桥英王学院图书馆馆长曾经说，他没有书房，他的家就是书房。梁文道特别认同：“我的家里到处放着书，我在狭小的空间看书写字，真的，我的家也就是我的书房。” 

梁文道在香港住一个100多平方米的公寓，家里主要的家具就是9个顶天立地的大书柜，此外，其他能用的空间也放满了书。他把书架简单分成几大类，关于历史政治的放了4个，哲学类3个，文学类1个，还有1个放心理学、自然科学方面的书。“还有两处，我妈家也被我霸占了，另外我的办公室里也堆满了书。” 

他对收藏书有偏好，一类是古希腊哲学、文化、历史方面的书，一类是关于知识分子的传记，还有一类是研究图书馆、藏书楼的书。“反正除了教人发财的书，我什么书都看。如果可以选择版本的话，我宁可多买旧书，尤其是那些折了角和少了页的书——因为我觉得这些书很可怜。” 

汪涵：用仪式亲近书房 

“以书会友”，结交爱书之人是湖南卫视当家主持人汪涵创办“培荣书屋”的最重要目的。2009年，汪涵出版了《有味》，与梁文道、白岩松、陈丹青等人一起在北京召开发布会，就说起了四个人要联合做一家书店。后来其他三个人没了信儿，汪涵却把这个一直个埋在心里的想法付诸实施了。 

“我对读书有一种敬畏感，”汪涵说，“好的书籍就像夜空中一颗闪亮的明星，你需要抬头仰视。所以我读书的时候总是虔诚，用一种仪式感很强的方式亲近书本，通常我会焚香、放一段舒缓的音乐，再泡一壶清茶，然后开始静静地阅读。” 

韩寒：我的书房没有毛片 

韩寒的书房也就10平方米大小，书架的一小半是各式头盔和奖杯，书的门类很杂。当被问到是否要先整理一下，免得有什么不适宜曝光的被拍到时，韩寒立刻故作紧张地巡视了两秒钟说：“对啊！我得看看有没有毛片。” 

（苏生摘自《梅州日报》）