# 21天头脑大扫除

提升表现首先要清空大脑，放松神经。问题是怎么做到这一点。曾任美国职业棒球队圣路易斯红雀队的心理健康教练，并帮助球队夺得过冠军的杰森·赛尔克告诉我们，遵循6个步骤，只需要21天就可以神清气爽、精神百倍地投入工作。

吃了太多油腻食物，或者喝得酩酊大醉之后，身体就会告诉你，它需要休息——大量饮水，清淡的食物，可能还要好好锻炼一下。

心理健康教练杰森·赛尔克认为，应对新一年的挑战之前，“头脑也需要来次大扫除。我们的头脑里充斥了乱七八糟的传媒影像。我们没有给它足够的休息。或者，由于工作担心和最后期限，我们将头脑累到极限”。

“不管职业运动员，还是办公室职员，要提升表现，都必须先进行脑力大扫除。”赛尔克说。

他建议在接下来的21天里，试试下面6个步骤：

1.每周三次，每次锻炼30分钟

赛尔克指出，大量的医学研究证实，锻炼身体能帮助人们摆脱压力（和年龄）导致的大脑运转放缓。“每周至少安排三次有氧运动或举重锻炼，持续三周，”他建议，“锻炼身体带来的效率提高和精力充沛足以抵消工作日内半小时的时间损失。”

2.每天预先做好安排

“就算意味着必须早点起床，也要在一天开始前就做好安排，”他说，“选择三件最能影响你表现和成功概率的事情，作为每日必做功课。”

3.要事第一

“大多数人本末倒置。先做不重要的事情，将最重要的事情留到最后，”赛尔克说，这样做的问题是，“每天到了最后，你因为忙那些优先性低的任务已经忙到筋疲力尽时，还要集中最大精力专注于最重要的事情。每天先完成最重要的事情，余下时间可以有更充沛的脑力和精力。”

4.凡事开头就要完成

“没有完成的项目会让我们感到自惭和愧疚。如果接了一个项目，就要全力以赴直到完成，”赛尔克建议说，“如果是一个大项目，可以将它拆分成很多一次性可以完成的小项目。”尽可能不要同时处理多项任务，避免干扰和分心。

当然，说起来容易，做起来难，但值得一试：“今日事今日毕，如此自我约束能让你对自己更满意，一天工作结束时头脑也更放松。”

5.关注细小持续的改进

“需要进行脑力大扫除的一个迹象是你感觉毫无希望、难以承受或筋疲力尽，”赛尔克表示，“这种感觉源于你总是盯着遥不可及的最终目标，而没有留意一路上细小的进展。”因此，在这21天里，“不妨提醒自己留意现状中的种种改进，无论大小。当你养成习惯总是着眼于改进，你会变得更加乐观，不再那么沮丧。”

6.给大脑充充电

“过载的大脑需要休息，才能优化运转，”赛尔克说，“大脑真的很像一块电池，只要一整晚的睡眠就可以充好电。”连续几天努力工作，人困马乏？没问题，只要你能每隔几天就好好地一晚上睡上八小时。

“白天脑力放松也很重要，”赛尔克说，“拿出日历，未来三周每七天安排一天休息。你会发现另外六天自己会更有效率，精神上也没那么疲惫。”

为什么要花21天时间来做这些？因为最新的大脑可塑性神经病学研究显示，用一个新习惯取代旧习惯需要21天。当然，为了方便计算时间，也可以考虑坚持整整30天。其他的新年愿望也可以这样。

高管教练兼作家罗瑞·瓦登委托研究公司Kelton对新年决心进行调查时，结果很有意思。2012年，每两个美国人里就有一个立下了新年决心，可以预料到的是，近半数人（48%）在某个时候就半途而废了。很多人1月份还没结束就已经选择了放弃。但在那些坚持了30天或更长时间的人中，有超过3/4的人（76%）在调查时仍然在坚持履行自己的新年决心。

“要靠自律做出真正的改变很难，”《通往成功的七级台阶》一书的作者瓦登说，“但如果我们能坚持到第一个月月底，我们做出长期改变的可能性就会增加3倍多。”