# 总统的萌宠们

在美国在位总统中，居然只有三位总统不养宠物，可见总统们对宠物可谓喜爱有加。 

如果稍加注意，你会发现在世界上的第一家庭里，似乎很少有人不养宠物。在美国在位总统中，居然只有三位总统不养宠物，可见总统们对宠物可谓喜爱有加。于是乎，常让人有一种感觉，倘若一位总统不养一只宠物，似乎总显得不那么亲切，难免丢失选民对他的热忱。美国总统杜鲁门并不是一位特别热爱宠物的人，但是他依然耐心养着可卡犬，并且说出了一句值得玩味的话：“如果你想在华府有知心朋友，那就养条狗吧。”由此可见，政治的冷酷无情和总统一职的压力之重，而忠心顺服的宠物却无疑能为一位身居庙堂之高的总统排解孤独与压力，成为总统的“知心朋友”。 

众所周知，乔治·华盛顿是美国的第一任总统，他可算得上一个真正的爱狗人士。据说他的日记中列举了不下30条自己养的狗，如果聚在一起，基本上可以开个动物园。颇有意思的是，他的狗名有很多都跟酒有关，比如“醉汉”“酒鬼”等，这大概与他迷恋喝啤酒有较大关系。美国曾有个作家叫克里斯皮·马奇，他洋洋洒洒地写了一篇文章叫《乔治·华盛顿与小狗》，记录了华盛顿与狗的故事。故事的内容大概就是说华盛顿当年带着美国兵跟英国人打仗，有一天一个士兵逮着了对方阵地上跑来的小狗，这狗的项圈上写着威廉·豪威将军的名字，正当士兵们准备毙了这条英国将军的狗时，华盛顿神奇地出现了，要他们枪下留狗，开导说战争是无情的，但是狗是无辜的，并摘下自己的三角帽包起狗，写了张条子让人给威廉·豪威送了回去……通过这个故事我们可以了解到，华盛顿是爱狗的，一如他热爱和平一样。 

华盛顿爱狗美名被广为传颂，他似乎也给后面的美国总统们带了一个爱宠物的好头。在他的继任者中，少有不爱养宠物的人，大部分人都对自己的宠物呵护有加。 

罗斯福与法拉的故事成了总统与宠物的催泪篇。因此，在首都华盛顿的罗斯福塑像旁，人们还特地给“法拉”立起了一尊塑像。 

约翰·肯尼迪也是一个爱狗之人，他一共养了四条狗，他是美国第一位让狗坐上直升机和自己一起到白宫的总统。他还在白宫西翼专门开辟了一个供孩子们和小狗玩耍的地方。做他的宠物狗，可真算有福的。 

林登·约翰逊曾是肯尼迪当政时期的副总统，肯尼迪总统遇刺之后，他旋即登上在达拉斯机场的空军一号总统专机，在机舱里宣誓就职，成为美国总统。他也有一条叫“Yuki”的宠物狗，这条狗是他的女儿在得克萨斯州的一个加油站旁边发现的一条流浪狗，没有什么血统可言，它能“入主”白宫与主人一样，纯属意外。 

像“Yuki”这样命好的第一宠物还有一条，它的名字叫“袜子”，据说，它因为背部毛色漆黑，四只爪子却呈雪白色，如同穿了四只白色的袜子一样可爱，因此被命名为“袜子”。它曾是一只流浪猫，被切尔西收留，并最后随主人入主白宫，被人称为“白宫第一猫”。袜子常跟随主人抛头露面，它的靓照甚至还出现在了白宫的圣诞贺卡上。1997年克林顿夫妇又收养了另一只宠物狗“巴迪”，巴迪的出现无疑动摇了袜子的“一宠”地位，于是袜子和巴迪经常上演“猫狗大战”。甚至白宫猫狗的“紧张关系”一度还被克林顿拿来和国际事务相比较，他曾开玩笑说：“调停巴勒斯坦和以色列，比调停袜子和巴迪还要成功。”由于袜子跟狗弟巴迪关系不和，2001年克林顿卸任时，把它托付给秘书贝蒂·柯里照顾，但是克林顿一家也始终没有忘记这只陪伴自己多年的宠物，希拉里在竞选美国总统期间还多次提到袜子。据说，铁娘子希拉里每每拿袜子说事，她的支持率总是会增加。2009年，当袜子去世的消息传来时，正在亚洲访问的希拉里和丈夫克林顿还特地发表一份声明表达思念。 

袜子离开白宫后，三条名狗入主白宫，它们的名字叫“巴尼”“斯波特”和“比兹利小姐”，它们的主人的名字叫乔治·布什。其中巴尼是白宫第一狗。 

布什过后，奥巴马上台了。在奥巴马竞选总统之前，奥巴马的两个女儿就跟他讨价还价，说：“你想竞选总统，我们就要养条狗”，奥巴马当然二话不说就同意了。奥巴马当选总统后，就急着为两个女儿兑现承诺。当时他考虑收养流浪狗，因为他笑称，大多数在动物收容所里的狗，都和他一样，是“混血儿”。后来，参议员泰德·肯尼迪送给奥巴马一只纯种雄性葡萄牙水犬，奥巴马的两个女儿给这条狗起了个比较女性化的名字“波”，因为她们的表妹有一只叫“波”的宠物猫。不过这个可怜的小家伙也许永远也不知道，它的名字是根据一只猫的名字起的。不过，这已经无伤大雅，它已经成了美国家喻户晓的白宫第一宠。 

美国是世界第一强国，美国的政治生态和社会生态无疑十分受人关注，就连美国总统与宠物的关系也值得人反复玩味。美国的媒体曾有过“当总统，先养宠”的研究结论。有研究显示，宠物主人的身份能够帮助未来的总统在选举期间争取选票，在战争和丑闻期间更容易获得百姓信心，若人们看到总统在紧急时刻还能淡定地喂宠物的话，说明总统对处理问题具有相当的信心。当然，这个结论也并非任何特殊时期都通用，比如在发生经济危机的时候，若总统爱犬不时出现在电视上的话，人们会想自己饭都吃不起的时候国家管理者却还有闲钱去喂一只狗。 

看来，如今全球经济依然动荡，美国经济依然复苏缓慢，“波”还是少露脸为好！ 

（司志政摘自《喜剧世界》2013年5月上）