# 锡安咖啡厅的兔子先生（后续）

可它只是一个陶瓷玩偶，并不会真的说话。 

难道寂然真的不存在，只是我臆想出来的？我有些怀疑是自己的精神出现了问题。可是手中那对紫晶耳环却又分明提醒着我：寂然的的确确存在过。我手中不由得握紧了这一能证明寂然确实存在过的唯一线索，去找微微。 

在我持续不断的敲门声中，微微两眼通红地开了门。看到微微憔悴的样子，我忙问：“怎么了？”“没什么，只是最近思绪有点乱，睡不好。” 

坐在微微家的客厅里，我仔细想了一下，终于发现了问题，原来微微桌子上，我依稀记得放的是一张微微与一个男孩的合影，现在却是微微一个人站在那里。我试探着问微微：“你是不是记忆中曾经有一个男朋友？” 

听到我这么问他，微微非常痛苦地摇着头，对我哭泣着说：“竹竹，你告诉我，和森到底存在过没有？” 

“和森？我记不清了。微微你听我说，我有个喜欢的男孩叫寂然，与你一样，他真实地存在于我的记忆中，一定是某种神秘的力量改变了这一切。微微，你愿意与我一同找出真相吗？” 

微微点点头。 

我与微微冷静地开始查找线索。我们决定从我手中唯一的线索紫晶耳环入手，我与微微一边打听，一边问，终于找到了这家店。店主是一位60岁开外的老婆婆。我拿着手中的紫晶耳环问老婆婆，是否还记得一个叫寂然的男孩子从这里定做了这样一副紫晶耳环。没想到，老婆婆看了看耳环，点点头，又摇摇头。说耳环应该是她亲手做的，可是她年纪大了，实在记不清是谁了。 

唯一的线索断了，我与微微都十分丧气。 

“一定还有其他的线索。”我们顺着海边的路往回走。 

突然，我在路上发现了一枚闪闪发光的扣子。我捡起这枚扣子，望着它出神。 

啊，我终于想起来了，这是咖啡馆里那个兔子先生的衣服上的。我记得当时我与寂然吵架的时候，我不小心扯掉了兔子先生衣服上的一枚扣子。 

这件事一定与兔子先生有关系。如果不是它在作怪，为何我们所到之处，会有它的痕迹？ 

我拉着微微又跑回咖啡馆，耳朵缺了一角的兔子先生依然瞪着一双仿佛会说话的眼睛站在那里。我仔细一看，果然兔子先生的西服上少了一枚扣子。 

我举起咖啡店里的一张椅子，对兔子先生说：“虽然你不说话，可是直觉告诉我，我们遇到的这件事，一定与你有关。如果你不说话，我就把你砸烂。” 

我闭起眼睛开始往下砸。 

突然一声：“别砸。”接着蓝光一闪，我与微微眼前的兔子先生赫然变成了一只硕大的真兔子。 

兔子先生向我与微微眨了眨眼睛说：“反正实验也快结束了，不如我就告诉你们实情吧。你们的寂然、和森都是真实存在的。他们也依然安好。” 

“为什么要拿我们的男朋友当实验品呢？这到底是一项什么实验？”我十分好奇地问。 

兔子先生笑着说：“你们两个才是真正的实验对象。我来自外太空，我喜欢我们星球上的兔子小姐。可是兔子小姐对爱情不太确定。她想看看爱有多顽固。于是，我到了地球，运用一种神奇的力量让你俩的男朋友暂时消失了，同时把有关他们的记忆从相关人员的脑海中消除了。就是想看看你俩心中那种爱的感觉是否依然存在。事实证明，爱真的很顽固。如果你们依然忘不掉你们深爱的男孩，兔子小姐就同意与我在一起。别怪我，谁让你俩以前老揪我耳朵来着。” 

兔子先生一挥手，远处，寂然与和森向我与微微慢慢走来，我头脑中有关寂然的一切清晰起来，有关和森的种种也想了起来。我与寂然，微微与和森，我们两两相对，拥抱在一起。 

“咳，咳。实验结束了，我也该回我的星球向兔子小姐求婚了，你们不祝福我一下？”兔子先生眨着眼睛打断我们四个的深情相拥。 

我们四个一一走上去握了一下兔子先生那双毛茸茸的手，“兔子先生，祝你幸福。” 

兔子先生乐呵呵地答道：“也祝你们幸福。”接着，蓝光一闪，兔子先生向远处飞去，终于消失不见。