# 俞灏明，一个不卖痛苦的人

在今年湖南卫视跨年晚会上，收视率最高的点不是天王刘德华的献唱，而是两年前因拍摄电视剧意外受伤的俞灏明重新登台的那一刻。

他穿着剪裁得体的深色西服，戴着黑色手套，微微低着头，闭着眼睛，深情开唱《其实我还好》，声线还是那么出众，脸上多了份成熟与刚毅，把台下“快乐家族”主持人和一众“超女快男”感动得泪流满面。唱完后，他360度拜谢全场，引发了粉丝的尖叫。

“很佩服受伤出事之后还能重新站起来的人，感觉他现在都不只是心中的偶像了，应该是励志人物。”有粉丝评论说。

说起成为人们心中的偶像，俞灏明最初的舞台是2007年的“快乐男声”。那一年可谓强手如林，也许他没有陈楚生实力雄厚，没有魏晨帅气抢眼，没有张杰唱功了得……但俞灏明用他那永远明亮清澈的眼神、阳光的笑容和洁白的小虎牙，展示了他的真诚和善良，轻易地抓住了人们的眼球，并获得了“国民弟弟”的美名。

那一年，俞灏明19岁，娱乐圈的大门，正向他慢慢打开。

铁打的选秀舞台，流水的选秀明星，今后的路该怎么走，俞灏明选择了稳扎稳打，他希望做一名有口碑的全能艺人，唱歌、主持、演戏；同时，他也知道“很多事情都要有一个过程”，需要不断学习和积累。有着不急不躁的底气，俞灏明的好运也接连而来：成为《天天向上》的节目主持人，出演偶像剧《一起来看流星雨》，还发了首张专辑《拥抱》……

快速成名也引来了一些非议，尤其是出演《一起来看流星雨》中的端木磊，他头顶长发大妈头，招来无数板砖。俞灏明处理得很得体，“如果大家的声音是很真诚地表达自己的态度，我会很虚心地接受，但如果是那种无理取闹、带人身攻击的，我可能看一下就过去了。”

就在俞灏明向全能艺人的道路进发时，一场颇具毁灭性的灾难却降临了。

2010年10月22日，电视剧《我和春天有个约会》在拍摄一场爆破戏时，真的把两位主演俞灏明、Selina“爆破”了出去。受伤的刹那，俞灏明还告诉助理，不要通知爸爸，免得他担心。等俞父赶到医院，“就看到两个黑乎乎的人，头发也都剃光了，根本分不出来哪个是灏明，哪个是Selina”。俞灏明伤情严重，嘴巴灼伤后变小了，得戴开口器，两只手的手背几乎被烧出了两个窟窿。幸运的是，经过治疗，俞灏明受伤部位都自行长出了新皮肤，不需要进行植皮手术，但随之而来的康复过程却很艰难。

八百多天的日子，俞灏明白天得像咸蛋超人一般全副武装，从眼睑到背部、双手都贴上硅胶贴片，接着是泡沫敷料，最后再穿上弹力衣，以防止疤痕聚集生长；每天要进行三次拉筋练习，每次两个小时左右，以防长出来的筋硬化；洗澡时怕把新长出的薄嫩皮肤冲破，晚上睡觉还得穿着弹力衣紧压皮肤，再加上烧伤部位奇痒，他又没法挠……这期间，他失眠，情绪变得急躁，容易发火，不愿意讲话，沉默异常，还去美国接受了一段时间的心理治疗。

在俞父发表在俞灏明博客上的题为《致我坚强的孩子及所有关爱他的人》的文章里，“看到他用身体抵住床铺大幅度地蹭来蹭去抵御瘙痒，看到他拼命地拍打头部使自己疼痛从而忽略瘙痒……看着他每天一次次努力地拉伸以抵抗疤痕，看着他依然颤抖着努力握住那握不紧的拳头……”这滋味表现得尤为真切。

跟Selina公开自己的康复过程、病中出新书、坐着轮椅结婚等不同，俞灏明受伤后一直处于严格保护与隔离状态，这并非他不敢面对镜头，而是不愿意“消费苦难”，“我担心我站出来会让很多人心里难过”。

这个在汪涵眼中“明明听到台下有不屑的嘘声，还会低头默默鞠躬的孩子”，用一种隐忍和坚强的方式让自己重获新生，重新出发。他坚持复拍《我和春天有个约会》，重返《天天向上》节目舞台，还预备发行单曲。不仅如此，他还参与发起了一个名为“烙印天使”的公益项目，帮助那些烧伤的孩子。重新上路很难，不过我们相信俞灏明能给粉丝带来更多的感动与力量。