# “好老板”都曾是“坏老板”

无数证据表明，“坏老板”领导团队的执行力远远胜过“好老板”。 

更有点评称，历史往往是由“坏人”创造的，比如：半个“流氓”出身的刘邦、从小调皮捣蛋的曹操、逼父造反的李世民、没皮没脸的朱元璋等，因为只有“坏人”才敢起来造反和变革。创造好公司或许也是如此，因为“坏老板”有更坚强的神经，更与众不同的思维模式，敢于打破常规的圈囿，突破习惯的桎梏和传统的束缚。商业竞争毕竟是一场“打硬球”的游戏，狭路相逢“坏”者胜，归根结底是“坏人”（硬汉）和“坏人”（硬汉）之间的竞争。 

以下盘点那些成功的“坏老板”，并分析如何做好一个“坏老板”。 

一、史玉柱：只问功劳，不问苦劳 

中国有句老话叫“没有功劳，也有苦劳”。一般情况下，若是什么事情没有做好，当事人多半会给自己找这样一个“冠冕堂皇”的理由，人们多半也会用这句话来安慰当事人。 

但是，在史玉柱的脑海里，却不是这样的。史玉柱奉行的是：在公司只认功劳，不认苦劳。这句话也是巨人企业文化中的第一条。 

这听起来有些无情，不过，史玉柱是这么做的。史玉柱说，在巨人第一线的销售人员做不好连300元的底薪也难保，如果做好了就可以拿到高得惊人的销售提成。 

史玉柱还制定出十分特别的激励政策：对于完成销售任务最好的前5位，史玉柱给予金光灿灿的奖杯以示表扬，而对于末尾的5个市场开拓团队，则交以黑色锦旗一面，上书烫金的“倒数第×名”字样，令人无地自容。史玉柱的激将法果然奏效，得到“倒数第×名”黑旗的团队，羞耻感更有助于发愤图强、迎头赶上。 

在新书中，史玉柱提到其做产品、做营销都会做详尽、真实的消费者访谈，但是访谈会有做假。为了保证访谈报告的真实有效，史玉柱出台了访谈做假惩罚法。开全国大会时，拎出来做假的人让他在台上连讲一百遍，假如他叫张三，就讲100遍“张三没有信誉，张三没有信誉”。下次就不敢了。 

这些做法听起来都有些“变态”，不过，史玉柱确实打造了一支在全中国竞争力都数一数二的营销队伍。 

二、马云：刚来公司不到一年的人，谁提战略谁离开 

2011年8月29日，阿里巴巴集团董事长马云发内部邮件，非常直接地批判了部分新员工的浮躁和态度。他警告来公司不到1年的人，千万不要给他写战略报告，谁提战略谁离开！ 

他直截了当地说： 

1）我们永远不会承诺你发财、升官，在阿里我们一定承诺你会很倒霉、很郁闷、很委屈、很痛苦、很沮丧…… 

2）刚来公司不到一年的人，千万别给我写战略报告，千万别瞎提阿里发展大计……谁提，谁离开！但你成了阿里人三年后，你讲的话我一定洗耳恭听。我们喜欢小建议小完善……我们感恩你的每一个小小的完善行动。 

3）公司不是请我们发展我们的，公司花钱请我们是来发展我们客户成长的。我们是通过发展客户来发展自己。 

这封给新员工的信，看起来无情，但确实是马云管理思想的体现。马云在不同场合反复强调执行力的作用。据称，马云与孙正义曾经探讨过一个问题：一流的点子加上三流的执行水平，与三流的点子加上一流的执行水平，哪个更重要？结果两人得出一致答案：三流的点子加一流的执行水平。马云就曾将阿里巴巴称之为“一支执行队伍而非想法队伍”。 

三、“毒舌”任正非：你最近进步很大，从很差进步到了比较差 

任正非这位老板有多“坏”，从下面几句话便知： 

1 .“进了华为就是进了坟墓。” 

——任正非对刚进华为的新员工说 

2.“华为没有院士，只有院土。要想成为院士，就不要来华为。小改进，大奖励；大建议，只鼓励。” 

——任正非批评部分研发人不顾市场，只顾埋头钻研时说 

3.“你最近进步很大，从很差进步到了比较差。” 

——任正非评价某财务总监的“进步” 

4.“此人如果有精神病，建议送医院治疗；如果没病，建议辞退。” 

——任正非批评一位刚进华为就给自己写“万言书”的北大学生 

5.5年之内不允许你们进行幼稚创新，顾问们说什么，用什么方法，即使认为不合理，也不允许你们动。5年以后，把系统用好了，我可以授权你们进行局部的改动。至于结构性改动，那是10年之后的事。 

——任正非对华为干部说 

从任正非的这些犀利语录中可以体会到华为的企业文化：持续的危机感、打死仗的劲头、对制度的始终如一。不过，正是这样的企业文化，锻炼出了一支让业内羡慕的“狼性”队伍。 

四、张瑞敏：通过当“恶人”改造人 

以“砸冰箱”和“不允许员工随地大小便”管理起家、被誉为中国企业现代企业管理教父的海尔张瑞敏说过“伟人首先是恶人”。如今广为流传的关于海尔的管理经验往往是由一个个“恶人”管理的小故事串联成的。 

胡泳说：“每个人在开完会以后必须把自己坐的椅子推回到原位。” 

谢艾琳说：“某某某下班以后椅子没归位，要进行罚款多少多少。” 

张瑞敏如此做的原因是要“改造人”。他提出了“日事日毕，日清日高”的管理理念。它的内涵是要求每一个工人和管理者学会管理自己的时间和目标。海尔的研究者们称之为“OEC管理法”，意为全方位地对每天、每人、每事进行清理控制。 

通过当“恶人”，张瑞敏完成了对海尔人的改造。 

事实上，企业家里的坏老板还有很多。据称，微软的比尔·盖茨和鲍尔默对着完不成任务的员工骂粗话、对着不能迅速领会他们意图的员工讽刺挖苦是常有的事；戴尔电脑的迈克·戴尔更是IT业的著名“恶人”；拉里·埃里森甚至在企业员工的T恤衫上直接印上“杀死对手”的挑战性宣言。 

试问：作为老板的你，算是一个“坏老板”吗？作为员工的你，遇到的是“好老板”还是“坏老板”？