# 心理测试：你究竟有多寂寞

这天你和以往一样上班忙活，没什么新奇。临近下班时，你收到一封信件。打开一看，竟然是一张魔法学校的录取通知书，别搞笑了…… 

1.晚饭后，发呆的那会儿工夫里，一件事情忽然涌上你的心头，使你再次打开了那封信件。莫非真的有魔法学校吗？那么，在你看来，会是什么让你想要试着相信有魔法存在呢？ 

A.想起自己的恋爱经历，竟是些纠结和无奈 

B.最近实在是麻烦事不断，让人想赶紧逃开 

C.看着窗外的城市，忽然开始思考所谓人生的意义 

D.想到自己正慢慢变老，身体也不如从前了 

解析：你在什么时候感到最孤独 

选项A：恋爱关系 

如果你的确轰轰烈烈爱过，便一定会同意“恋爱使人孤单”这一观点。现实中的交往无法比拟内心中理想的爱情，就是这个所谓“理想”与“现实”之间的距离成为孤单滋生的空间。你始终不渝地“坚信着爱情”。这或许就是你现在仍然“落单”的原因吧。 

选项B：人生低谷 

倒霉的时候，你的确有种全世界都在故意躲着你的感觉。似乎所有人都知道你今天运势不佳，远远躲开还议论纷纷；就连平日里的死党也是约谁都不来！不过还好，本来就是“别理我！让我一个人待会儿！”的状态，谁不知趣地凑上来，轻者吐槽，重者挨扁！ 

选项C：成长需求 

有时候你会莫名地觉得自己不属于某人，或是不再想要留在此地，甚至感觉自己的人生应该去追求全新的意义。你内心的想法又能向谁去言说呢？你可以踏踏实实好好过你现在的日子，别跟自己找别扭。 

选项D：生病在家 

你生病的时候，只能是抱着被子蒙头大睡或是蜷在沙发里孤零零地发着烧。唉，真可怜。煮碗面再拍个照，发微博上来，让我们大家关注、爱护你一下呗。 

2.魔法学校竟然是真的！在去往那里的路上，你看到一些有关的课程目录。那么，你对以下哪种魔法最感兴趣呢？ 

A.传送门——随意开一扇门，想去哪儿就去哪儿 

B.读心术——不用谁开口，便知人心中所想 

C.隐身术——说没影就没影，谁也找不到我 

D.飞天术——自由自在如飞鸟，展翅任翱翔 

解析：你的孤独感来自哪里 

选项A：距离 

你担心自己没办法走入对方的内心，另一方面当有人主动靠近时，你反倒会因为热烈的交流互动而倍感局促，最后宁可对谁都客气地远远躲开。 

选项B：沟通 

你觉得他人不能理解你，你也不知道如何表达，除了让自己更安静，也学会了让孤独感渗入内心深处。交流不畅或没办法深入沟通的原因并非你缺少这部分天分，而是尚未找对属于自己的圈子。 

选项C：自卑 

很多时候出于害怕，即便是机会找上门来，也是你自己先打了退堂鼓。你在担心什么？害怕自己会招人烦，还是怕被别人纠缠？是担心自作多情，还是其实你没做好准备？比起孤单来，或许这些的确更难忍受。 

选项D：回忆 

你喜欢沉浸在回忆中，你更喜欢把自己始终关在过去。回忆就像一个大大的容器，你在其中注满了欢笑和泪水，纵使不失丰富真切，但你一个人活在里边一定也会倍感孤单，出来透透气吧。 

3.你倒了倒信封，有个小盒子掉了出来，打开一看，里边装着的是： 

A.能使人变漂亮的魔法花 

B.能看到问题答案的镜子 

C.能让时间停止的沙漏 

D.能捕捉欢乐的万花筒 

解析：如何排遣孤独感 

选项A：找到女性气质 

在不同身份背后更深层的存在是自身的气质。作为女性，义不容辞地要学会何为女人，并且在女人这一根本“身份”的前提下再尝试整合自我，才是真正的自我整合。 

选项B：反思孤独感 

就拿“孤独感”这回事儿来说吧，你有没有想过自己究竟为什么会感到孤独，到底这种孤独感背后有着自我的哪些深层心理需求？在你的记忆里，是否曾不止一次地感受过类似的孤独体验，最早感到孤独这回事时，你大概多大年纪？ 

选项C：和孤独感相处 

孤独会越聚越多，你从来没有真正尝试着去和你此时的那种内心感受一起相处过，而是在大多数时候，都急于通过各种方式来排遣难以忍受的孤单与寂寞。其实任何感受都有着深刻的心理意义，学会和你的孤独感相处，或许才是最终走出孤独的最好方式。 

选项D：打开你的内心 

大多数时候其实是我们自己关上了房门，将自我封闭在了孤独的密室当中，无处可逃。解决的方式其实简单至极，你只需主动上前打开房门，释放自己便可瞬间排遣孤独。主动邀约或是积极参与，别对什么都习惯性地拒绝，孤独自然会躲得远远的。 

（司志政摘自《健康女性》2013年3月）