# 比较！你用对方式了吗

“再努力一下就可以做得更好”“同样的努力，凭什么他/她获得的掌声比我多”……比较，存在于我们生活的方方面面；比较，隐含着我们的美好愿望：更有创造力，更聪明，更强大……与他人作比较是自然而然的行为，只要正确利用，比较就能成为幸福的源泉。做做下面这个测试，发现你是如何比较的。 

以下32个陈述句，在你赞同或者符合你情况的句子后打钩。 

1.我会定期评估我是否有进步。 

2.我总觉得自己没法达到预设的目标。 

3 .我的性格就是争强好胜的。 

4.我懂得充分享受快乐和成功。 

5.竭尽全力，这是唯一重要的事。 

6.要想成功，必须对自己狠一点。 

7.我希望自己更自信。 

8.挑战会让我感到刺激。 

9.相比成功，失败对我造成的影响似乎更大。 

10.我乐于提供帮助和支持。 

11.在任何人际关系中，个体间都有实力强弱之差。 

1 2 .竞争精神会带来进步。 

13.我从不表现出我的迟疑或软弱。 

14.我从不在过去的成功中停留。 

15.我经常会对自己说：“我本来应该……” 

16.大体上，我对现在的自己以及拥有的一切都很满意。 

17.我善于赞美他人，或是经常受到赞美。 

1 8.小时候，别人总告诉我：“你行的。” 

19.变化让我缺乏安全感。 

20.遇到困难，我会对自己说：“是时候让他们知道我的价值了！” 

21.我希望小时候的我能得到更多关注和支持。 

22.我受不了一成不变。 

23.为了威慑对方，需要懂得如何虚张声势。 

24.相比失败，我更看重成功。 

2 5 .小时候，别人总和我说：“你不去争取，就等于把机会拱手让人。 

26.面对失败或意外，我会对自己说：“还好没有变得更糟。” 

27.我有强烈的好奇心和求知欲。 

28.我总是有消极的预感。 

29.在冲突中，我始终保持淡定。 

30.我有给予我灵感、帮助我进步的榜样。 

31.遇到失败，我会对自己说：“你真差劲。” 

32.小时候，别人总告诉我：“重要的是，你自己得满意。” 

计算你的结果 

找到你打钩的句子所对应的字母。计算A、B、C、D四个字母的个数，然后找到相应的结果。 

选A最多：竞争型比较 

竞争精神对你来说，不是为了打败别人，而是提升自己的能力。所以，你的比较也是基于这个目的：不会高估也不会低估自己和对手。你认为，重要的是能有收获，并尽可能地发展你的才能。你同样会通过犯错和失败来前进，它们让你了解是什么阻碍了你的步伐，从中吸取经验。野心和好奇心是你的动力，而不是欲望。得知他人的成功，你会为他们欣喜，而不是觉得自己差劲。但是，这并不意味着你能把握好尺度。你可能表现出过分的完美主义，你是否觉得，只有在成功或是无可挑剔的时候，自己才值得被爱或者被关注？ 

选B最多：低估型比较 

你很少觉得自己能完成挑战或是在比较中胜出。大多数时候，你觉得别人比自己更有才、更幸运。你缺乏自信，所以避免任何和别人比较或是施展自己才能的机会。但是，获得这种虚假的安全感是有代价的：你一直处在无足轻重的角色上，这又会加重你对自己的贬低。这种低估型的比较会让你失望、愤怒，并长时间感到悲伤。在人际关系中，你会显得过于被动，尤其是对方是你欣赏的类型时，他们的光环会让你负重不堪。 

选C最多：统治型比较 

喜欢和别人比较，因为他们的能力或成功而感到恐慌，擅长将讽刺作为武器……你的所有比较都是基于一种强弱关系。你的目的——多多少少是有意识的，在于显示自己比别人更强。一旦比较结果对你不利，你就会变得充满侵略性，不仅仅是攻击别人，也会攻击自己。这种侵略性对自己、对他人都是一 

种暴力载体。 

选D最多：满足型比较 

你最看重的就是成功和进步。你有正确的自我认知，并具有感恩精神，所以心态很平稳。你的乐观和善良也对你的人际关系有所裨益。通过比较，你增加自己的存在价值。但是，虽然很积极，这种方式还是会有弊端：你可能会变得麻木。只关注进步，而看不到接下来要做的事，对自己的宽容就可能会变成得意忘形。尤其是那些小时候并没有展现过才能或是天赋被高度评价和认可的人。最终，即便我们对自己有正确的认识，也可能因为缺乏野心而停滞不前。