# 白狼

当寨子里接二连三地发生羊羔神秘失踪的事件后，有经验的猎人断定，附近一定出现了狼！于是，寨子里组织了一支捕猎队，进山追剿。几天后，嗅觉灵敏的猎狗把我们引进戛洛山一个隐秘的石洞，拧亮手电，洞里有一只黄毛狼崽子，还没满月，刚刚会蹒跚行走。不见母狼的踪影，估计是外出觅食了。 

“这家伙，长大后也是一个偷羊贼！”村长说着，抽出长刀就要往狼崽子脖颈上砍。 

老猎人波农丁一把拦住村长说：“母狼回来后看到狼崽子被杀，没了牵挂，也没了顾忌，会嗅着气味找到我们寨子，疯狂报复的。” 

“那该怎么办？”我问。 

“最好的办法是把小狼的四条腿折断，母狼舍不得扔掉残疾的儿女，又不敢再继续待在给它带来灾难的土地，就会叼着这只小狼崽远走他乡。” 

“不行不行，”村长断然否定道，“这样做我们这儿倒是安宁了，可其他寨子的牛羊要遭殃了，我们怎么能把祸水乱泼呢？” 

“还有一个办法，就是把这只小狼崽带回寨子去，当作‘人’质，不愁母狼不来送死。”波农丁胸有成竹地说。 

于是，我们用麻绳套住狼崽子的脖子，拴在村外石灰窑旁的一根木桩上。四周是一片开阔地，便于观察和射击。捕猎队两人一组，白天黑夜轮流值班，握上了上了膛的子弹，趴在距离狼崽子二十来米远的石灰窑顶上。 

第三天下半夜，轮到我和波农丁值班了。据前面那些猎人说，前两天夜里，母狼曾光临过石灰窑，但都在离木桩约两百米远的树林徘徊嗥叫，没敢到开阔地来。当我和波农丁爬到石灰窑顶，交班的村长说，就在一个小时前，当天上一片厚厚的乌云遮住月亮时，明亮的月夜转眼变得漆黑，母狼闷声不响地突然从树林里蹿出来，疾风似的奔向拴着狼崽子的木桩。但就在它快接近木桩时，那片乌云被风吹开，大地重新被月光照得如白昼，村长和另外一名猎手立刻发现情况不对，赶紧朝母狼开了两枪。虽然在慌乱中未能击中，但母狼被枪声镇住了，转身逃回了树林。村长强调说，他看得清清楚楚，这是一只毛色灰黑的母狼，两只眼睛就像绿灯笼。 

木桩那，小狼崽断断续续地有气无力地哀叫。几天来，我们只喂它喝了一些米汤，小家伙瘦得皮包骨头，快饿死了。 

我卧在石灰窑顶上，不时仰望天空，还好，夜空越来越晴朗，看不见大片大片的云朵，也就是说，不会发生天色突然昏暗母狼趁机作案的可能。 

鸡叫三遍，启明星升起来了。看来，狡猾的母狼知道这儿有埋伏，不敢来咬钩了。我搁下枪，疲倦地打了个哈欠。 

“别大意，小狼崽快要死了，今夜母狼无论如何也会救它的。”波农丁说。 

“它不会那么傻，白白来送死。”我说。 

正说着，突然听见石灰窑下瑟喇瑟喇一阵响，波农丁和我立刻把枪口对准发出响动的角落，手指紧扣着扳机。 

一会儿，石灰窑的阴影下，钻出一条白狗来。月光下，我们看得清清楚楚，确实是一条毛色雪白的狗，白得没有一丝杂质，白得十分醒目。波农丁放下枪，嘟囔道：“哪家的狗，三更半夜跑出来捣乱！” 

我也再次搁下枪，把头枕在臂弯，想打个瞌睡。 

白狗从我们的眼皮底下，不紧不慢地向木桩跑去 

“嘘，嘘，快滚开，别过去！”波农丁挥手驱赶白狗。 

白狗扭过头来望了波农丁一眼，仍小跑着靠近木桩。在它回头一瞥的时候，我觉得脸上被两道绿莹莹的寒光扫过，忍不住打了个寒噤。我还从没见过如此凶恶的狗眼哩。我想把我这不祥的感觉告诉身边的波农丁，又怕他嘲笑我胆小如鼠看见一条狗都会害怕，便将涌到舌尖的话又咽进肚去。 

白狗来到木桩边，低着脑袋在忙乎，它背对着我们，我们看不见它究竟在干什么，但小狼崽却奇怪地停止了哀叫。 

“莫不是大白狗把狼崽子咬死了？”波农丁搁下枪，跳下石灰窑，扯了根树枝，“看我不打断它的狗腿，打烂它的狗嘴！” 

波农丁奔到木桩前，突然恐怖地大叫起来：“它在咬麻绳，狼崽子在吃它的奶，它不是狗，是狼！快，快开枪！” 

我头皮发麻，赶紧端枪瞄准，嘿，惊慌失措的波农丁也在我的准星里呢，我总不能连人带狼一起送往西天吧。好不容易让波农丁闪到一边去了，那白狗，不，那白狼已咬断麻绳，叼着狼崽子飞也似的逃进了树林。 

“明明是只黑狼。怎么突然间变得一身白了呢？”波农丁大惑不解地问。 

是啊，只听说过北极有白狼，滇南一带的狼，不是黑，就是黄，从没听说过有白狼的。我和波农丁拧亮手电，在木桩前的草地上照了照，草叶上铺了一层石灰，我们总算解开了黑狼变白的奥秘。原来母狼钻进石灰窑，蹭了一身的生石灰，乔装打扮，化装成一条狗，蒙骗了我们的眼睛，救出了自己的孩子。这真是一只勇敢而又聪明绝顶的母狼。