# 我心永恒等2则

我心永恒

□蒋骁飞

葛优的妻子贺聪是个小学美术老师，地位卑微、相貌平常。葛优现在无论从哪方面讲，都算得上演艺界光芒四射的大腕，但从20世纪80年代结婚至今，葛优从未在美女如云的娱乐界闹过绯闻，夫妻二人相濡以沫地过了二十多年，这在流行“换人风”的演艺圈，葛优夫妇的恩爱成了一个特例。

在一次电视访谈节目中，主持人笑问葛优：“您的爱慕者、暗恋者可以说不计其数，但您和妻子贺聪却在一起恩恩爱爱生活23年了，这真是一个奇迹！您能说说您的‘爱情保鲜术’吗？”葛优以调侃的口气说道：“我和贺聪呀，就像人们常说的‘右手握左手’……”主持人和观众们都一惊，大家都知道，“右手握左手”是用来形容婚姻生活的平淡枯燥、缺乏激情的状态。接下来，葛优却又很认真地说道：“最妙的就是这‘右手握左手’。第一，左手是最可以被右手信赖的，配合是最密切和默契的；第二，左手和右手彼此都是自己的，终生是不分离的；第三，别的手任你怎么握，怎么让你愉悦兴奋甚至魂飞魄散，过后都是可以甩手的，只有自己的右手和左手分不开，甩开了人就残废了，是不是？”葛优说罢，现场立即爆发了一阵热烈的掌声。

爱情不只是玫瑰、钻戒、微笑、亲吻和风花雪月，它也是严寒时的青松、黑夜中的火花、长途跋涉中手挽手的搀扶。

我心永恒

□编译/丁亚军

人们常说，狗是男人最要好的朋友。然而，对美国威斯康星州的居民约翰·昂格尔来说，他的狗狗斯谷皮是他生命的一切。

昂格尔收养了这条狗，给它取名为“斯谷皮”。当时它还只是条幼犬，从那以后他俩一直相依为命。如今斯谷皮19岁了，却患上了关节炎，疼痛得难以入睡。昂格尔发现，水有益于治疗老伙计身上的关节疼痛，于是带它到苏必利尔湖，让它在湖里入睡。

作为昂格尔的朋友，斯通豪斯摄影公司的摄影师，汉娜·斯通豪斯·哈德森决定捕捉一张昂格尔和他的狗在水上的照片。

“这张照片是最后一分钟敲定的，”摄影师笑着说道，“好几个星期以来，我们一直努力想碰面，但是由于我到斯通豪斯公司的行程，就把这件事一直耽搁了。上周二，我们终于聚到了一起。拍这张照片时，我花了大约5分钟。这就是我所拍摄到的：一男子和他的狗。约翰爱着他的狗斯谷皮，斯谷皮也非常信任约翰。斯谷皮漂浮在水上，终于成功地入睡了。拍这张照片时，我完全没有要求摆姿势，我很不喜欢故意拍照片时摆造型，因为那样拍任何东西都拍不出其中的真实内涵。”

斯通豪斯·哈德森决定把这张照片发到Facebook（照片影集）上去，并取名“我心永恒”，她把这对挚爱的伙伴描述如下：“昨晚在苏必利尔湖上，19岁的斯谷皮躺在他爸爸的怀抱里入睡了。”周三早晨，超过20.7万人在Facebook上对她的这条描述表示喜欢，11.6万人分享了她的描述。

“每天晚上，只要它被带到湖上，斯谷皮就能迅速进入梦乡。湖水的浮力有效地缓解了它的关节疼痛。现在，苏必利尔湖一带天气比较暖和，湖水的温度对斯谷皮来说相当完美。我很高兴能为约翰捕捉到这一完美的瞬间。”

“顺便说一下，约翰收留斯谷皮的时候，它才是条8个月大的小狗崽。从那以后，它就一直与约翰相依为命。”她补充道。

斯通豪斯·哈德森没有想到，她捕捉到的这一温馨瞬间画面最后竟会如此风靡，深深地打动了千万人的心。

她说，昂格尔与斯谷皮的这张照片不仅仅是一个凝固的瞬间，更是一个心与心交融的永恒的记忆。

“我想让人们看到这张照片的时候，能够想起他俩安然地相依为命，挚爱一生，体贴入微，”斯通豪斯·哈德森说，“然后，我希望人们能够把这份感情不断传递，让它洒遍各地！

这个世界有太多消极的东西了，也许，有了这张照片，我们可以着手给这个世界带来些许轻微的永恒的改变。”是爱，让他们永恒。