# 管理你的 101个朋友

★20个工作上的朋友

功能：解决工作难题，了解业内最新信息，找新工作的好帮手。

缺点：经常会有利益关系，最好不要做闺蜜

管理方法：保持距离，每周见一次面

如果你年龄超过25岁，换过两份以上工作，那么在职场的人脉资源上，你起码应该有20个。工作朋友的最大用处并不是在午夜时分倾听你的心声，而是在你工作着火的时候能迅速伸出援手，帮你保住饭碗，或者是干脆帮你找到更好的新东家。

对于工作上的朋友，需要提醒自己的是：不要走得太近。因为你们都在同一职业领域，天晓得什么时候就会成为同事，你的感情现状，你的具体收入数字，这都是你应该闭紧嘴巴的。

★20个同学关系的朋友

功能：感情深厚，并且每个不同职业领域的老同学都可为你开辟一个新的社交领域。

缺点：反应速度慢不能救急

管理方法：积极参加同学会，记得带上名片

即使你在上学时与他没有太深的感情，但走进社会之后，这份同学情谊也会显得弥足珍贵。

另一方面，虽然上学的时候大家学的都是同一个专业，但你们现在已经分属于各个不同的职业领域，为什么不能好好利用这种关系呢？他会成为你了解另一个领域最可靠的途径，你和他的同学情谊也会是你们之间最可靠的纽带。

★20个只见过一面的陌生朋友

功能：安全，可以放心地把秘密说给他听。彼此都不熟悉，有时候他的建议更能一针见血。

缺点：你无法判断他的人品

管理方法：要定期电话联系一下，即使是在MSN上打招呼也好

他们距离你的生活圈子很远，不知道你的从前历史，也不认识你的朋友。他是个最安全的树洞。向他抱怨敏感的八卦事件或者是男人的龌龊事，也绝对不用担心会传到你自己的交际圈中。

★20个不同专业的高端人士

功能：能提供各种生活中的必备常识，比你花钱找专家稳妥多了。

缺点：除了他擅长的领域，你们可能没什么共同话题

管理方法：组织party的时候，记得邀请他，毕竟每个人都渴望拓展人际圈子

你生活中的所有麻烦事，都应该配备一个专家做资料库。相对于花钱去咨询，这些专家朋友会更了解你。做服装的更了解你的气质，从事美容的更清楚你的肤质，医生朋友了解你的各种顽疾，因此他们的建议都会更具备实用性。

在享受他们的专业知识时，你要明白你也是他们的资源之一，他们互相认识，也是另一种资源共享。

★10个可以陪你疯狂的玩伴

功能：结交酒肉朋友并不是坏毛病，因为每个人都有需要打发掉的无聊时间。

缺点：要控制这个群体的数量，不可让他们成为朋友群的主体

管理方法：一起玩吧！偶尔也可以谈下心，让他们更愿意从心里依赖你

10个这样的朋友，恰好是一个小型party的最低人数。无聊的周末、没有计划的假期，或者仅仅是晚上不想一个人吃晚饭，那么这些可以一起吃一起玩的朋友就显得很珍贵。

不过这些玩伴必须是和你同质性极高的朋友，不会在计划旅游目的地的时候，你想去马尔代夫晒太阳，他却想去水库游泳。

★5个可以信赖的闺蜜

功能：她们会成为你一辈子的心灵伴侣。

缺点：有时候太近的距离，也会引发更深的矛盾

管理方法：从各个朋友群中好好筛选吧，不是每个朋友都能成为高级别闺蜜，这很可能是一生的工作

她不仅是能和你同吃同住的玩伴，而且必须和你在心灵上有高契合度，你哭的时候她不问细节也知道你的委屈，你们很久不联系她也不会问为什么，而你对她也有同样的情谊，她是除了父母之外，唯一可以半夜打电话给你的人。

★3个年长的老师朋友

功能：他们是能给你忠告的朋友，在做出重大决策之前，你最好向他们再咨询一下。

缺点：可能会有代沟，不适合天天腻在一起

管理方法：保持低姿态的尊重，逢年过节最好去拜访

想知道同样一件事会对十年之后的你有什么影响吗？那么三个像老师一样的朋友，应该足够为你的人生保驾护航。这群朋友应该比你的年龄起码大10岁以上。他已走过你正在经历的一切，感情事业，生老病死。会从十年后的成熟眼光中，让你从完全不同的视角来重新看待这个问题。

★2个婚姻事业成功人士

功能：感情的建议，事业的方向，他们的成功经验也是你的财富。

缺点：你可能不能提供给他们什么帮助，你们的关系缺乏维系纽带

管理方法：尽量展现自己吧，让他能在你身上找到他需要的东西

他们常常是你羡慕的人，你希望自己可以像他们一样将身边所有的事情都处理得井井有条。那么去学习他们的经验吧！

朋友之间的交往是相互的，在他提供给你经验的同时，你需要展现自己的能量，让他看到你的“可利用价值”，否则单方面的友谊和单相思一样不会长久。

★1个各方面都比你差的朋友

功能：看到她，你会意识到自己很优秀。

缺点：在帮助对方的时候，会因为心底的优越心理而产生愧疚心情

管理方法：带她进入你的社交圈子，将你的生活经验与她分享

经常和你在一起，她能接触到完全不同的社交圈子，可以学习到一些自己完全不了解的常识，在人际上已经提高了一个档次，相信她也是非常高兴从属于你，毕竟这对她没有任何损失。