# 快递熊鲜森

1 

没想到，招聘一名图书快递员还挺难。我在网上经营着一家小书店，准备再招一名快递员，可是面试了几个人都不太满意。这天，员工都已经下班了，我还要面试一个应聘者。 

他的简历写得非常简单，自我介绍里说身体好、爱文学。工作经历里什么都没填，姓名一栏只歪歪扭扭地写着一个字：熊。 

这时门铃响了，这位熊先生倒是很准时。 

我喊了声请进，门应声而开，我抬头看了一眼，马上就钻到桌子底下去了。 

吓死我了，熊先生真的是头熊。 

“您好，我是来应聘图书快递员的。” 

也不知过了多久—— 

“啊啊，是吗？啊啊，请坐。为什么想应聘这份工作啊？” 

“我，”他挠挠头——见他一抬手，我又差点钻回桌子底下去——“我身体强壮，能吃苦，热爱文学。” 

“那你都读过什么啊？” 

“游客游览注意事项，棕熊简介……还有一些广告单，别人扔下的报纸……” 

我恍然大悟，“你是不是从动物园里……”见熊先生猛地抬起头来，坐立不安，我赶紧换了种语气，“你上一份工作是不是在动物园里呀？” 

“唔，不过不适合我。那个地方，我不喜欢。” 

“哦，好，好的。你的条件很好，不过我们已经招够人了。”我小心翼翼地说。 

“什么？”熊先生腾地站起来，两步走到我面前。 

“啊，不对，我是想说，招到你就不再招人了。”我赶紧改口。 

我是一个怕麻烦的人，一直谨小慎微，现在招了一头熊来上班，真不知道会出什么乱子呢。 

2 

第二天一早，我满脸竖线地推开办公室的大门，里面一尘不染，收拾得出奇的干净。 

“保洁怎么提前来了？” 

“不是啦，新人上班第一天要表现嘛。”小六努努嘴，顺着他眼角一扫，我这才看到弯腰在墙角整理货架的熊先生。 

“他叫什么啊？”小六指指熊先生。 

“叫……熊……先生。” 

“熊什么？” 

“熊……鲜森，”我信口胡诌了个名字，“新鲜的鲜，森林的森。” 

“怪不得，名字怪人更怪。”小六说，“穿着那身行头就是不肯脱下来。” 

“行头？” 

“你看不出他想扮熊啊？” 

哦！怪不得小六会这么淡定。 

“记得前些日子，电视上看到有个开花店的男人扮成小丑给人送花，生意大火。” 

“没错，我也看过。 

“老板，你不会让我们也扮成卡通动物送书吧？” 

“啊？嗯……哦！是有这么个计划。”我灵机一动，这真是一举两得，既能掩饰熊先生的身份又能帮助书店促销！ 

于是，我们新组建的图书快递员队伍发生了翻天覆地的变化，由哆啦A梦、海贼王路飞和一头棕熊组成。 

3 

事情比我想象的顺利得多。 

快递员不用说太多话，把书递过去，拿出对账单，对方签字，付款，就OK了。熊先生干得很顺利，一点麻烦也没给我找。 

没有人知道熊鲜森真的是熊先生，除了我。 

大概过了一个月，我收到一封顾客的电子邮件。 

是个收到男友送来的礼物书的女士——因为化装送货的形式受到了大家的疯狂欢迎，我们专门开设了派送礼物书的服务。她大赞我们的服务多么到位，送货及时，方式新颖，最主要的还是那页手写的便笺，便笺上的诗，虽然字写得比较将就，但真的很感人。 

便笺诗？这是怎么回事？ 

我立刻上网，订了几本书，分别作为“送给父母”“送给孩子”“送给朋友”的礼物。接下来的几天，我陆续收到了熊鲜森手写的一首首小诗。 

这天午休，我想我一定要和熊鲜森聊聊了。 

4 

“我看到你的诗了。”午餐时我坐到熊先生旁边。 

他立刻手足无措起来，如果不是那一身毛茸茸，我想他的脸此刻一定通红。 

“没关系，只要不影响工作，很好啊，而且很多顾客来信说很喜欢你的诗。” 

熊先生搓着手，陷入了沉默。我咳嗽了一声。熊先生抬起头望着我，他的眼神其实很温柔。 

坏消息总是突然驾到，让人猝不及防，这天下午，我接到一个陌生的电话。 

“您几周前给我们打过电话说您见过一头棕熊？” 

“您是？” 

“市动物园。” 

“我，啊，哦。”大脑又变得一片空白，完全反应不过来，我惊慌失措地挂掉电话，叫来熊鲜森。 

“放你几天假休息一下吧。”熊先生一脸疑惑地望着我，“我是不是做错什么了？以后我不给顾客写诗了……” 

“怎么会，放假是对于优秀员工的一种奖励，你可以回家去看看呀。” 

熊先生低下头。 

“家里的亲人还在吧？” 

过了好久，“只有一个哥哥，被卖到不知道什么地方的马戏团了。”熊先生小声说。 

“没关系，如果不想放假的话，就攒起来以后一起用吧。” 

“嗯。谢谢您。” 

熊先生离开后，我在网上订购了一套成人穿的卡通熊外套。 

5 

第二天，动物园的电话又来了。“我们调查过，棕熊在您那里送快递，如果您不配合，我们完全可以告您虐待奴役动物罪。本来棕熊跑了也没什么大不了，它们进园的时候都被注射了一种特殊药剂，去除了野性和攻击性。但是现在，我们要评选五星A类动物园，必须有熊，必须得把它抓回来。” 

“明天早晨，趁人少的时候，您想个说辞让棕熊下楼，剩下的事不用您管，会有人把它带走。” 

“如果我拒绝配合呢？” 

“我再和您明确这一点，不管生死，我们都会带走棕熊。” 

第二天清晨，快递公司所在大厦最早到的员工当中，有人看到熊鲜森没有坐电梯，从楼梯下来，走送货的小门出去，外面是一片空场，突然冒出来几个穿着制服的男人，熊鲜森看到他们，夺路而逃。然后“砰”的一声，好像鞭炮，或者枪声，熊先生脸朝下倒在地上。路过的几个员工举着吃了一半的汉堡，捂住了嘴。有女孩子哭了。 

“请让一让，”一个制服男说，“这是一头棕熊，很危险。” 

“你们在搞什么？这是做图书快递的熊鲜森！”女孩子说。 

“天，大熊，你怎么了？”微微冲过来大喊，“你们傻啊，他只是化装成这样。”微微指指一旁自己的哆啦A梦头盔。 

“这当然是熊，我们奉命抓它回动物园，如果它不跑，我们不会开枪。”制服男有些恍惚，还在辩解，但是明显不坚定了。 

“你们这群傻瓜，你们杀了他。”微微帮熊鲜森翻过身，拿下头盔。 

我终于可以大口呼吸。是的，躺地上的是我，穿着买来的熊外套。 

熊鲜森现在应该正坐在小六的车里飞驰在高速公路上，小六会送他回家，虽然熊先生说不出他的家在哪，但是只要有树林、有自由、有蜜蜂和蜂蜜，而且少人烟的地方，就是他的家吧。 

6 

我能醒过来医生说是个奇迹，因为给熊准备的镇静剂应该够让我睡上十几年。 

第二年夏天，我收到了一个包裹，里面有用蜂蜜裹着的枣子、饼干，还有一首小诗，写在树叶上。 

读了才知道这不是诗，但又是我读过最动人的一首诗。 

您还好吗，先生？ 

裹着蜂蜜的红枣是我太太做的。 

枣子里面还塞着杏仁， 

可别把杏仁当成枣核吐掉。 

饼干上面乱七八糟的凹痕，不是没烤好。 

是我家宝贝的手掌印呢。 

先生，有家人的感觉真好。 

您也早点成家吧。 

我把熊鲜森的便笺放在相框里挂在墙上，看了又看，想着该给他回一封信，或者，写一首诗。