# 意外之财

打我记事起，爸爸就瘫痪了，妈妈要没日没夜地照料他，只有大我七岁的姐姐，偶尔能带我出去玩耍。 

那年我六岁，村子里一户有地位的人家办喜事，为了庆贺，便请了人，准备放七天电影。这对于当时娱乐生活匮乏的我们，无疑是一个天大的喜讯。 

好容易熬到了晚上，我和姐姐吃完饭，就想早早去占个好位子。妈妈也很高兴，她虽然不能去，还是从兜里摸出了两毛钱交给我，让我们也买点零食。 

放电影的场地在村东头的一片打谷场上，当时放的是什么片子我记不得了，反正吸引我的不是情节，而是那种氛围。看着周围的人不停地吃着零食，我坐不住了。 

两毛钱，在当时能买两瓶汽水，或者两袋瓜子，考虑再三，我和姐姐一致认为还是买瓜子来得实惠。 

于是，姐姐占着位子，我从人群里钻了出去，来到了离我最近的一个小摊前。借着微弱的光亮，我左挑右拣地找出两袋自认为分量最足的瓜子，然后把手伸进口袋里。突然，我心里一沉，然后慌慌张张地把身上所有的衣兜都翻了个底朝天，我傻眼了：那两毛钱没了！我哭丧着脸，极不情愿地把那两袋瓜子放回原处。姐姐听我说完经过后不住叹息，姐姐不是为吃不到瓜子而难过，她是为丢了两毛钱而痛心。 

我和姐姐一下子没了看电影的兴致，当晚回到家门口，姐姐严肃地对我说：“千万别和妈说，钱咱姐俩花了没关系，要是让妈知道钱丢了，她会为我们伤心的。” 

那一夜，我眼含热泪，心怀内疚地进入了梦乡。 

第二天早上，我正睡得香，姐姐狠狠地推了我两下，兴奋地说：“弟，穿上衣服，快跟我走。”我揉了揉眼睛，愣了。 

“是这样的，我刚想起来，昨天天挺黑的，大家都顾着看电影，说不定还没人把钱捡去。”我听完眼前一亮，一骨碌爬起来，草草穿上衣服，和姐姐匆匆向打谷场跑去。 

打谷场上一片狼藉，到处都是人们扔下的瓜子皮、香烟头、塑料袋……我和姐姐猫着腰，像寻宝一样分头找着。不一会儿，就听姐姐尖叫一声：“找到了！”我匆匆跑了过去，激动地从姐姐手里抢过那两毛钱，仔细一打量，我疑惑地说：“不对呀，姐！这不是咱们丢的那张，咱们那张两毛钱没这张新。” 

“真的？”姐姐沉思了片刻，突然激动地拍了一下手，“这么说，我们还有可能再捡两毛钱！” 

我一下子明白了姐姐的意思，急忙再次投入“寻宝”工作中。 

令我和姐姐没想到的是，也许是天黑拥挤的缘故，像我这样的“倒霉蛋”还大有人在。不到一小时的工夫，我们不光找到了我丢的那两毛钱，还捡了五分的、一毛的，甚至有五毛的钱。 

一共是一块四毛钱，我乐得连蹦带跳，问姐姐：“姐，这钱我们怎么花？”姐姐摸摸我的头，叹了口气，说：“按理这钱我们不能要，但看电影的人这么多，想找到失主也不可能了……咱妈的鞋都坏了，我想给妈买双凉鞋，但这点钱也不够呀……” 

我想了想，说：“姐，要不，咱们明天再来捡？电影还要放六天呢……”姐姐的眼睛顿时一亮，说：“嗯，等我们攒够了八块钱，给妈买双凉鞋，就不再捡了！” 

于是，看电影不再是我们最期盼的，真正让我们开心的，是第二天可以去那片场地上寻找“战利品”。几天下来，我们还是捡到了好几块钱。 

大概是第四天的早晨，在打谷场上清点收获后，我不禁欢呼跳跃：“姐！我们发财喽！今天我们捡到了两块五毛钱！”姐姐一把捂住我的嘴，我回头一看，原来村里的傻老四正站在我们后面。傻老四在村子里穷得叮当响，因为有点缺心眼，打了一辈子光棍。 

姐姐的担心不是多余的。第二天，等我们一大早赶到打谷场的时候，傻老四正坐在地上，乐呵呵地数着手里的零钱。我和姐姐在地上找了半天，愣没找到一分钱。 

这天晚上，我们换了战术。电影散场后，等打谷场上的人都走光了，我们掏出了手电筒，几乎是把脸贴在地上，一点一点地找。也不知过了多久，终于又捡到了几毛钱，还差不到一块钱，就可以给妈妈买一双便宜的凉鞋了。 

这时，天实在不早了，我和姐姐只好匆匆往家赶，商量着第二天早上再捡最后一次钱。刚到家门口，就见妈妈站在门外张望着，迎接我们的是一顿屁股板子，“急死人了，都几点了？”我疼得哇的一声哭了，不顾姐姐向我使眼色，哽咽着把这个伟大的计划断断续续地说了出来。妈妈听完，一把搂住我们，不住地抹去眼角的泪水，一边向我们道歉：“是妈不好，是妈没用……” 

第二天，我和姐姐起了个大早，天刚蒙蒙亮就来到了打谷场。嘿！这傻老四真是闲着没事干，和我们一前一后地到了。我和姐姐迅速商量好了战术：由我跟着傻老四，姐姐自己找自己的。 

这样，傻老四到哪，我就跟到哪。“一块的！”突然，我看到前方的一个小土坑里，有张一块钱的钞票，我心里怦怦直跳，撒丫子就冲那钱跑了过去，弯下腰刚想捡，一只粗糙的大手“噌”地伸过来，把钱抢了过去，我抬头一看，傻老四捏着钱咧着嘴冲我直乐。 

“把钱还给我！是我先看到的。”我急红眼了，蹦起来就想抢。傻老四用手一推，我一下子跌在了地上。没想到傻老四对我下了狠手，几下把我打得鼻子流血。 

姐姐急忙跑了过来，见到我的样子，一下子哭了。 

这时，令我们没想到的是，妈妈竟一边怒吼，一边喘着粗气跑了过来。妈妈把我搂在怀里，冲傻老四说：“在村里，孩子还得叫你声四爷，你咋这么心狠？” 

傻老四梗着个脖子，还满身是理：“是我先捡到的，他抢，挨打，活该！” 

我使劲冲傻老四嚷道：“是你欺负人，我先看到的钱。” 

傻老四把钱往兜里一塞：“找谁评理都不怕，只要没有失主，这一块钱谁先捡到就得归谁。” 

妈妈盯着傻老四说：“那要是有失主呢？捡到东西要交还失主，对不？” 

傻老四想了想，终于蛮认真地点了点头：“对，可这是谁丢的钱？” 

“是我丢的。”妈妈冲傻老四说道，“你掏出钱看看，那票子被我不小心沾上了酱油，看看是不是有个黄印？” 

傻老四把钱从兜里掏出来，皱着眉头看了半天，然后，很听话地把钱递给了妈妈。 

我探着脑袋一打量，果然像妈妈说的那样，钞票上有个明显的深色印子。我正在疑惑，姐姐一把将我拽了过去，动情地说：“弟，我知道是怎么回事了，怪不得昨天夜里门响了一下……一定是妈妈为了让我们实现心愿，摸黑来到打谷场，放了一块钱在这边……”