# 半个抹茶冰激凌

[1] 

陆小青第三次用手指把我的脑袋从课桌上支起来的时候，我拧着两条八字眉朝他咆哮：“把你那张抹茶味儿大脸拿开！” 

他把冰激凌往我水杯上一立，眉毛一挑，说：“我脸啥味儿你尝过啊？” 

我一下被噎住了， 陆小青就是这样以时刻犯贱的姿态，在我身边死皮赖脸地生存了14年。 

[2] 

我还记得4岁那年，陆小青在我家巷子口被一群小男孩儿围殴的场景。 

我拿着棒棒糖从超市跑回家，在巷子口就看见陆小青站在一群男孩子中间，地上躺着一个圣斗士星矢的文具盒。 

我是我们家这条巷子的老大，那些孩子见到我跑来，一哄而散。 

原来是陆小青自己蹲在巷子口用文具盒盛沙子的时候，被那群顽皮的大孩子看见，他们上来抢，陆小青视死如归，说啥没给。 

我把棒棒糖从嘴里掏出来给了陆小青，说：“以后谁欺负你，你就告诉我。” 

然后陆小青就理所当然地成了我的“狗腿子”。陆小青一直没我长得高，我总是拍拍他的头对他说：“没有我，你的日子可怎么办？” 

我和陆小青形影不离，都没有注意到他上了高中后，竟然在不知不觉中高过我一头。 

[3] 

我们高中的班主任叫卫保贵。 

开学第一天，卫老师很客气地对我们说：“我这个人最忍受不了的一件事就是迟到。” 

我同桌看了一眼我的名签，对我说：“陈子萱，咱俩打赌看看明天谁来得早啊？” 

我斜了斜眼睛：“赌什么？” 

柏天昊说：“赌十天的早餐，谁输了谁给对方买。” 

我比了一个OK的手势。然后，用笔顶了顶前桌的陆小青，陆小青看了看我，说：“懂。” 

第二天，陆小青早早地等在楼下，我抓起书包飞奔下楼，一屁股坐在他的自行车后座上。 

陆小青猛蹬自行车的后背开始汗津津的，好像透出了丝丝热气，这种气息让我莫名其妙心生暖意。 

我甩着大步哼哧哼哧地出现在班级门口的时候，柏天昊正东张西望，看见我，他有节奏地点着头，一脸得意。 

我没好气地坐下来：“不就是十天的早餐吗？一个大男生，还至于那么玩儿命早到吗？昨晚来的吧？” 

柏天昊根本不理我的冷嘲热讽，笑嘻嘻地从包里拿出一个汉堡：“给！猜你就没吃早饭！” 

[4] 

高二时的“五四”青年节，学校破天荒组织晚会，柏天昊自称是班级唯一拿得出手的帅哥，非要拿他的才艺去“现世”。 

他说：“我要求和陈子萱同学一起演出，具体节目形式保密。” 

不知从什么时候开始，我的身边无时无刻不跟着柏天昊，而我也渐渐习惯了他对我好的方式，也习惯了每天放学和他一起吃巧克力味儿的冰激凌。 

直到有一天，我带着柏天昊逛我的幼儿园，看见陆小青和一个女孩坐在店里，我才突然意识到，陆小青已经好久好久没有和我一起上学、一起吃饭、送我回家了。 

柏天昊把手搭在我的肩膀上，揽着我上去打招呼，女孩儿兴高采烈远远地向我这边跑过来，我吓了一跳，下意识地一闪，她却奔向了柏天昊的怀里，说：“哥，怎么会是你呀？这就是你女朋友吗？好漂亮！”柏天昊抚着女孩的头发：“这么大了还蹦蹦跳跳的！我给你介绍，这是子萱。” 

女孩儿冲着柏天昊吐吐舌头，然后转向我：“你好，我是柏小白。” 

[5] 

一转眼，会演的时间到了。 

我边上台阶边说：“听说学校花了血本，下面有教育局领导参加！” 

我想，我看向柏天昊的眼底也一定满是温情的涟漪，不然怎么会在低下头谢幕的一刻看见陆小青脸上的失望，甚至绝望。 

[6] 

如果不是亲耳听见，我想我永远不会相信，还真的有“为了一个人去爱上一个人”这码事。 

那天我去琴房找柏天昊，刚到门口，就听见柏小白说：“哥，你要是不喜欢她，可以不必假装，我不想让你为了我受委屈。” 

柏天昊说：“为了你，哥做什么都愿意。” 

她？我不知哪里来的笃定，他们口中的“她”，指的一定是我。我有一种立刻冲进去揭下柏小白心机女面具的冲动，可是，这一刻，我的心里似乎不是愤怒，反倒觉得释然。 

我的陆小青再也不会喜欢柏小白了，这让我莫名欣喜。 

当我在巷子口堵住陆小青吞吞吐吐地说出：“咱俩好像被人耍了……”这句话时，陆小青用力捏着我的脸蛋，“我的子萱大小姐，好像整件事你是最大的受害者，可是我在你眼里读不出一点儿伤心和难过，你说你是什么做的呢？” 

我一把推开他的手，嘟囔着：“我又不喜欢柏天昊，是你比较喜欢柏小白好不好？” 

“什么？你……不喜欢柏天昊？”陆小青瞬间变了脸色，很紧张地看着我。 

“你哪只眼睛看我喜欢他了？”我有点儿生气。 

我撇下他边走边说：“明明就是你和柏小白好上了，理都不理我！” 

陆小青从后面跑上来，兴高采烈地把书包扔向空中又接住：“我的心，除了我的子萱大小姐，谁都容不下！” 

我蹿上他的背，这种熟悉的温度让我窒息，我伏在他的背上，竟然鼻子微酸。 

[7] 

很多年后，我才知道，当年柏小白嘴里的“她”，根本就不是我，而是柏小白的妈妈。柏天昊的妈妈去世后，柏爸爸娶妻生下了柏小白。这个后妈从不肯分给柏天昊一丁点多余的爱，柏爸爸常年不在家，只有这个妹妹和哥哥亲昵得不得了。 

柏小白在琴房，说的是别让柏天昊委屈自己将就这个并不和善的后妈。我误以为在说我，还自认为大度地在第二天若无其事地和陆小青牵手走进班级，既没给柏天昊询问的机会，也没给他解释的余地。至于柏小白，这个爱赖着陆小青的小学妹，只对着我和陆小青在一起的事实张了张嘴表示诧异，之后把下巴合上，就另找新欢了。 

我后来也一直在琢磨，就算我没有听见那段对话，没有那样的误会，是不是也一样会找一个契机，和陆小青顺理成章地在一起。答案是，一定。 

一个人找到了自己心爱的人，眼底的光芒怎么会是孤单这个词呢？是此刻的灿烂才对吧！ 

陆小青从街对面跑过来，拿着半个抹茶冰激凌，一脸无辜地说：“子萱大小姐，这不是我吃的，是物价飞涨，老板减量了！”