# 孤身上路，须小心

当21岁的蓝可儿独自踏上旅途时，她一定不会想到，她的名字和经历会变成全球热议的焦点。 

她为何要独立离开加拿大而赴美旅行？我们所知道的只有：她1月26日抵达加利福尼亚，入住洛杉矶的塞西尔酒店。她本该在2月1日退房，但却始终没有出现。2月14日，警方公布了一段其失踪前的电梯监控录像。在这段录像中，画面上的蓝可儿动作吊诡，似神志不清，又像是与画面外的人发生争执，而也正是这段录像，掀起了全球“破解”热潮。2月19日，蓝可儿的尸体在塞西尔酒店的顶楼水箱中被发现。 

无论在蓝可儿身上究竟发生了什么，对于独自旅行的单身女性来说，都理应是一个警示：孤身上路，你必须格外小心。 

塞西尔酒店的黑历史 

它曾是两个著名连环杀手的藏身之所：上世纪80年代，被媒体称为“午夜恶魔”的拉米雷兹曾栖身于此，并在他住在酒店内的数月中，连续杀害了14人；还有1991年，奥地利最可怕的连环杀手、被称作“维也纳绞杀手”的杰克·昂特维格来到洛杉矶时也是长期住在塞西尔酒店，其间还多次犯案。 

蓝可儿似乎也感到了这样的危机。有媒体挖到疑似她的网络日志，在1月27日有这样一段话：“今晚准备出去，希望那些意大利裔和墨西哥裔的跟踪狂不要再跟过来了，我感觉他们看我的眼光都像看着猎物。” 

选对酒店 

对于独自旅行的单身女性来说，选择好酒店是保证自身安全的第一步。 

在蓝可儿出事后，美国知名流行文化网站Slate专门撰写了一篇名为《六种方法让你不必误住凶店》的文章。 

内容包括：警惕那些允许长期包房的酒店，因为有些杀人犯就喜欢住在这样的酒店；事先做好功课，搜索好酒店的历史；避开那些看起来允许性交易的酒店，酒店气味陈腐的绝对不行；酒店的官网也不能太简陋。 

最后，倘若你住进一家酒店，结果发现房间里还有一个暗门或什么秘密机关，就必须赶快离开——别以为这是胡诌来骗你的事情，全美第一位记录在案的连环杀手H.H.福尔摩斯当年就是利用自己酒店老板的身份，将受害者尸体藏匿于暗门之下的秘密地下室里。 

“单身女性安全出行小贴士”中则说得更为明白：事先订房间是必要的。但如果你是第一次到某个地方旅行，你最好只订一夜，再根据情况来决定是否要续住。 

为了防止外面的人破门而入，住客可以挂上安全锁链，这样“闯空门”的人即使开了门锁，也无法入内；倘若酒店房间里没有安全锁链，住客也可自备一个三角形木块，放在门底门缝处，这样只要里面的人不拿走木块，外面的人绝难硬闯；再不然，在门口放置一个啤酒瓶，有人开门，啤酒瓶一倒，也容易发现不速之客。 

管好你的饮料 

与蓝可儿同学12年的好友武麦在接受采访时表示，她严重怀疑蓝可儿是遭人下药。武麦称，蓝可儿从来不吸毒，所以她怀疑她是被人下药，或被强迫服用药物，才会做出奇怪的举动。 

当单身女性独自外出旅行时，一定要看好自己的饮料。一方面是切勿饮用陌生人的饮料，尤其是已经打开的饮料，也最好不要因为觉得对方和善就答应对方“请酒”的邀约；另外，一旦饮料开瓶或是上桌，眼睛就绝不能离开饮料，而且不能喝醉。 

特别是喜欢晚上出门享受夜生活的人，更需要尤其小心。在自家附近喝得微醺，跟在非洲某个酒吧里喝得微醺是完全不一样的两个概念。其一，你的神经系统会被酒精削弱，有些潜藏的危险就被你忽视了；其二，返程你可能会迷路，特别是在陌生的城市中，周围的路标还可能是你看不懂的文字。 

这不是一个完美的世界 

许多年轻人，往往容易误以为自己比别人更幸运、更能干、更能保护自己。但事实上，这个世界并不完美，旅途可能会变得很可怕。你必须要对陌生人提起心防，你必须要小心那些在街头游荡的彷徨者，你必须要知道，女性永远比男性更容易受到攻击。 

所以，大多数旅行安全须知都告诉独身女性们，随身携带一支防狼水或超高频报警器是必要的——并不是说你有了它们就可以打遍天下无敌手，但在被动的局面下，这可以起到一些震慑作用，或是为你争取到一点逃跑的时间，也可能招来其他过路人来解脱你的困境。 

再者，必须相信你的女性直觉。“在国外度假也不等于说女性要让她的直觉也放假。” Matador Networ指出：“你可能不懂当地的语言，不能判断对方是否在骗你，但女性的直觉是非常惊人的，尤其适用于判断对方是好意还是恶意。所以说，如果对方开始让你感觉不舒服了，或是对方一下子变得咄咄逼人了，最好的办法就是立刻结束对话，赶快离开。” 

最重要的一点，就是不要心存侥幸心理，要善于求助。