# 胡敏：留学与人生机会

“在机会面前有五种人：第一种人创造机会，第二种人寻找机会，第三种人等待机会，第四种人错过机会，第五种人漠视机会。我们如果做不了第一种人，至少也要主动去寻找机会。”胡敏的“机会理论”被他的学生们广为流传。他对于机会的把握，令众多同辈望尘莫及。对于出国留学，胡敏拥有对年青一代富有启迪的经历和思考。 

留学时要“创造”机会 

“1988年研究生毕业后，我申请拿到了加拿大的奖学金，但是单位不放，那时国家有政策，硕士毕业必须工作满5年才能出国。拿了奖学金也是白拿。”一晃9年。1997年，33岁的胡敏才幸运地被公派到英国做高级访问学者。他心里想着要创造机会，利用有限时间与一位英国学者合作，拒绝了课余到餐馆去打工挣外快的诱惑。 

“我将他约到城市图书馆讨论作文题，这本小册子，大约是40篇作文，我跟他来回交流至少80次。80天里每天至少2个小时，共160个小时。这对于我这个英语老师来说收获是很大的。”胡敏与这位英国学者合著的这本小册子名叫《托福高分作文》，开了中国英语老师与英国专家合著英语写作参考书的先河，后来被称为“绿宝书”，发行120余万册，位列十大外语学习畅销书。 

“在国外你不钻，每一扇门都是关着的；你一钻，每一扇门都是开的。”虽然是做访问学者的，但他为自己争取机会，享受到了英国教职工的很多待遇。“办公桌、电脑、复印打印，教职工有的我都有。”同时，他又为自己争取到只有学生才能享受的家庭寄宿（homestay）。胡敏主动联系并搞定了具有政府补助的寄宿家庭，入住的那家主人是一位记者。后来正是这位记者，帮助胡敏联系拜访了当时的英国文化委员会全球雅思总裁，为他后来成为中国的“胡雅思”助了很关键的一臂之力。 

归国后要把握机会 

胡敏是一个富有冒险精神的创业者。从英国回国，他很快就成为系副主任，硕士生导师。但是在功成名就的不惑之年，却出人意料地自动辞职沦为“无业游民”，他选择了从头创业。 

为什么36岁辞职，跳出体制，40岁创业？胡敏承认与之前在英国做高级访问学者这段经历有关系。胡敏感觉，国外的价值体系强调个人的价值，只有每个个体很优秀，才能使社会和谐，国家强盛，这种价值观给了他很大的冲击。“当时我想，我一个人怎样才能创造最大的价值，对家庭、对社会更为有益？一辈子在高校当老师，一年教两个班几十个学生，一礼拜上4到8小时的课，就算我教到70岁能教出多少学生？我就觉得自己应该走出象牙塔，让更多的学生分享我的教学劳动，帮助更多的学生成长。” 

2004年，胡敏白手起家创办新航道学校，首期开了3个班，加起来只招到7个学生。经历9年的酸甜苦辣，而今，新航道每年培训十几万人次。“我在外面一场讲座，下面几千学生，社会贡献、自身价值体现远超在象牙塔。” 

只要用心，交流即是机会 

在胡敏看来，留学最大的目的，不是为了文凭，而是为了提升国际视野，锻炼跨文化沟通能力，掌握国际游戏规则。正因为如此，他将形式多样的国际交流都纳入“留学”范畴。 

这些年，胡敏去过多个国家考察，美国的先进理念、日本的严谨管理、韩国的标准化……尽管现在出国留学已从精英走向大众，但人数毕竟有限，时间也很有限。“我认为‘留学’的范畴应该理解得更加宽泛，种种国际交流都是一种学习。”胡敏总结说，“这种交流可能是几天，几年，甚至一辈子；也可能是几个小时，甚至十几分钟。随时有可能会产生思想火花，产生撞击，产生结果，效果并不比在国外留学差。这就是国际交流意义之所在。”这样一种“留学”将相伴胡敏一生。 

胡敏教授简介： 

著名教育专家、新航道国际教育集团董事长，北京新航道学校校长。