# 刷的不是屏，是……

我们赶上了一个好时代。平等、便捷、快乐、廉价。网络让我们的能力获得了巨大的延伸，也使我们轻松告别了以往的生存方式。它改变了整个人类的文化生态，当然还有人们的观念。 

刷的不是屏，是怨念 

人生不如意事十之八九，自从有了刷屏，情况发生了变化：你发博客、发微博、发微信，尽情宣泄内心的不满。人的怨念可远不止在感情方面。所以模仿“我的××是××”该句式的微博和微信群层出不穷。而他们还把吐槽范围大大延伸，从室友到同事再到老板，全部列入。有趣的是，该微信账号每天都会挑选一条遭遇最凄惨、情绪最饱满的语音，于晚8点左右群发给听众。 

有众多微博粉丝的树洞，又推出了微信公众账号，并且常年保持上千条“库存”，足够展示人类的各个隐秘层次。除此之外，有人针对具体某地、某学校推出树洞服务，将焦点集中。你也可以上秘密网，说出你的秘密。 

刷的不是屏，是碎碎念 

据说中国人喜欢拍美食，到饭桌上尚未张口，就“让手机先吃”，然后，晒到网上。最近有老外采取“反制措施”，专门拍那些爱拍美食的人，一时间得到大家共鸣。最近网上流传智能手机10大最蠢用法，“不停拍美食并分享”就名列其中，此外还有“没完没了地撅嘴自拍，竖着手机拍摄视频”等。 

美食之外，生活达人、旅游达人、星座达人、宠物达人都在分享心得体会……总之，不要怕你是碎碎念，刷屏时代需要的正是碎碎念。 

刷的不是屏，是心灵鸡汤 

向树洞诉说是宣泄，有利于放空自己，但不够，人们还需要有人来安慰。 

张小娴，香港情感作家，网络普及前已功成名就，《面包树上的女人》《荷包里的单人床》等，给成长中的少男少女灌了一路心灵鸡汤。刷屏时代到来，张老师华丽丽地开通官博，拥趸达3600万之众，足见受欢迎程度。张老师的微博以旧作摘选和新创作为主，走的仍是小清新、文艺范喜闻乐见的路数。 

广受追捧的还有亦舒，她以形似简·奥斯汀的风格俘获人心。只可惜亦舒老师微博更新得并不勤快，令粉丝望穿秋水。 

刷的不是屏，是微刊 

无论世事如何变迁，有一类生物永远不会灭绝：话痨。话痨分两种，一种类似于碎碎念，再细碎的小事也要拿出来分享，如同前述。还有一类比较高端，喜欢分享一些人生哲理、人世观察、阅读心得等。于是有了微刊。 

微刊到底刊发些啥？对此新浪微刊负责人陈诗伦有言：“以一本本微刊为内容载体，实现基于兴趣的内容聚合、阅读平台，涵盖美食、旅行、影视、科技、财经、明星、情感、搞笑等领域。”换言之，微刊什么都可以囊括，企业、个人都可以打造，其宗旨就是将碎片化的信息搜集整合，供人方便攫取。 

刷的不是屏，是社交 

不管刷碎碎念也好，刷心灵鸡汤也罢，甚至刷人品，有些人都醉翁之意不在酒，而是为了认识更多人，扩大社交圈。这就是从前的短信现在的SNS大行其道的原因。 

曾经有人说：“如果不是为了认识人，谁愿意去鸡尾酒会？”现在的情况是，如果不是为了认识人，谁愿意刷屏？ 

刷的不是屏，是知识 

必须申明，我们并不是一个一点也不热爱学习的民族，所以，那些刷屏的被刷屏的也不都是浅薄无聊。就像再难的谜也会有人猜，在网上刷知识的也为数不少。 

比如姬十三创办的科学松鼠会。作为较早的科学传播公益团体，自2008年成立以来，科学松鼠会汇集了华语青年科学传播者，从线上到线下，遍布网站、微博、微信、豆瓣、传统媒体等，和稍后成立的果壳网一起，致力于“剥开科学的坚果”。每逢热点事件发生，松鼠和果壳们就会运用专业知识，为人们答疑解惑。由此也出现了以食品安全见长的松鼠云无心，以生物学和医学见长的瘦驼等科普达人。 

没有组织也不妨碍刷知识，最著名的就是“打假斗士”方舟子了，想必大家已耳熟能详，不再介绍。不少律师、医生也运用专业知识在网上为人答疑解惑。最近闹得沸沸扬扬的“胶原蛋白是否有效”，就是烧伤超人阿宝等医生发出的质疑。 

自2011年10月开通微博，每天与网友分享医院的趣事、生活中的事，因其搞笑、亲切的风格，被称呼为“协和姐”。前一阵女超人高调公开中成药，又引来大量围观。 

刷的不是屏，是实用信息 

当线上和线下融为一体，刷屏就不纯粹是为了娱乐，没错，从工作、出行、休闲，我们已离不开刷屏。我们用电子地图查出行方式，用各类订餐APP搜寻美食、预订酒店，用APP买火车票、机票，用APP查航班进出港动态。现在，有的地方连长途车票都能网上预订了。最近最火的则是叫车APP，动动手指就能打车，瞬间风靡上海——当然也饱受争议。 

刷实用信息的趋势早已蔓延到了微信。有一款公众账号叫innteam，宣称“微信订房，只需3步”。原来，你只要利用微信“发送位置”功能发出自己的方位，该账号会回复离你位置最近的三家酒店信息，直接点进中意的，就能预订房间了。