# 有狐臭的天使

五月的一个下午，四个女孩结伴来到凯歌照相馆，她们的书包里塞满了色彩缤纷的四季服装，有式样新颖的毛衣和花裙子，有冬天穿的貂皮大衣，甚至有一套用于舞台表演的维吾尔族服装。女孩们将嘴唇涂得鲜红欲滴，提着裙裾在照相馆的楼上楼下跑来跑去。只有小媛静坐在一旁，她坚持不肯化妆。苗青把她的胭脂盒硬塞给小媛，她说，搽一点儿吧，搽一点儿你就显得漂亮了。小媛仍然摇着头，她说，我不搽，我妈不许我搽胭脂涂口红，她知道了会骂死我的。小媛换上那套借来的维吾尔族服装，照了一张正面的二寸照。小媛坐在镁光灯下，表情和体态都显得局促不安。摄影师让她笑，她却怎么也笑不出来。苗青在一边看得焦急，她灵机一动，突然模仿数学教师的苏北口音说了一句笑话，小媛才露出一个自然的微笑，摄影师趁机抓拍了小媛的这个微笑。

大约过了半个月，小媛的着色放大照片在凯歌照相馆的橱窗里陈列了出来，许多人看见了小媛的这张美丽而可爱的照片。苗青来告诉了小媛这个消息。

小媛偷偷地跑到凯歌照相馆去。那是个有风的暮春夜晚，空气中弥漫着紫槐花浓郁的芬芳，街道上人们行色匆匆。小媛独自逗留在照相馆的橱窗前，久久注视着那个照片上的女孩，女孩头戴丝织小花帽，身穿维吾尔族少女的七色裙装，眼神明净略含忧郁，微笑羞涩而稍纵即逝。小媛的眼睛渐渐噙满了喜悦的泪水，小媛第一次意识到自己是美丽而纯洁的。当有人走近橱窗并对着里面的照片指指点点时，她飞快地逃到街道的另一侧，她害怕有人认出她来。

红旗中学的女孩子们几乎都知道了小媛的名字，知道小媛的照片陈列在凯歌照相馆的橱窗里。小媛后来的厄运就是在声名鹊起下慢慢开始的。

何小媛有狐臭。一个女孩对另一个女孩说，你别看她长得漂亮，其实她有狐臭。

那段时间在女孩的群体中充斥着这样的对话，她们走过小媛身边时都特意掏出手绢捂住自己的嘴和鼻子。小媛觉得事情有点儿蹊跷，她问同桌的苗青，这是怎么啦？她们为什么盯着我腋下看？苗青用铅笔刀刮着指甲上的红色染料，她瞟了小媛一眼说，你自己不知道？她们说你有狐臭。

小媛惊恐地望着苗青，她的脸很快变得苍白如纸。她的整个身体在椅子上战栗不止，谁造的谣？告诉我是谁造的谣？小媛问苗青。

我不清楚，大概是珠珠先说的吧。苗青说。

小媛的眼睛里掠过一道冰冷的光芒，她站起来看了看坐在前排的珠珠。珠珠正和李茜她们在课桌上玩抓骨牌的游戏。我饶不了她。小媛咬牙切齿地发誓，然后她拉住苗青的手说：苗青，你知道我没有狐臭，你为什么不给我做证？苗青没说什么，她仍然想把指甲上的红色染料刮光。

小媛对珠珠的报复来得迅速而猛烈。

第二天珠珠上学经过石桥，她看见石桥上站着两个高大魁梧的男孩，其中一个是小媛的哥哥。珠珠以为他们在观赏河上的风景，她嚼着泡泡糖走上桥顶，两个男孩冷不防揪住了她的辫子，珠珠刚想呼叫鼻唇之间已经挨了一拳，她听见小媛的哥哥说，再敢欺侮小媛，我就把你扔到河里去。珠珠哭哭啼啼地报告校长，何小媛跟流氓阿飞勾勾搭搭，她还被两个流氓打掉了我的牙齿。

小媛的厄运就这样来临了。

红旗中学的校园里贴出了一张处分报告，被处分的就是曾经闻名于香椿树街的漂亮女孩何小媛。布告贴出的第二天，校长打电话给凯歌照相馆，要求撤掉小媛的那张照片。

小媛从此变得沉默寡言，她不再和任何女孩子接近，当然包括苗青她们。

九月的一个早晨，许多披红挂绿的卡车驶进香椿树街，带走了那些上山下乡的女孩子。化工厂隔壁的漂亮女孩小媛也在其中。小媛没像有的女孩那样哭哭啼啼，也没有像有的女孩那样一路高喊豪迈的口号，小媛倚靠在卡车栏杆上，平静地扫视着欢送的人群。小媛插队的农场在很遥远的北方。小媛再回香椿树街已经是五年以后的事了，她以洁白如雪著称的脸在五年以后变得黝黑而粗糙，走起路来像男人一样摇晃着肩膀，当小媛肩扛行李走过香椿树街时，谁也没有认出她就是化工厂隔壁的漂亮女孩。

只有珠珠一眼就认出了小媛，她们是在石桥上不期而遇的，当时两个女人都很尴尬，珠珠下桥，小媛上桥，她们起初没有说话，走了几步，珠珠回过头发现小媛也在桥头站住了。两个女人就这样相隔半座石桥互相凝视观察，后来是珠珠先打破了难堪的沉默。我在凯歌照相馆开票，什么时候你来照相吧，珠珠说。我不喜欢照相，你还是多照几张吧。小媛淡淡地笑着摸了摸她的腋下，小媛说，我有狐臭，而你像天使一样美丽。你知道吗？你现在又白又丰满，你像天使一样美丽。