# 你的女汉子成分有多高

铺天盖地的女汉子“自传”，难道说女汉子已经占领地球了？你是其中的一分子吗？你的女汉子成分到底有多高？快来测测看吧！ 

1.你平时喜欢穿的衣服是？ 

坎肩的→2 短袖的→3 

长袖的→4 

2.你有以下哪种习惯？ 

夏天尽量穿裙子→3 

从来不穿裙子→5 

喜欢在裙子里再穿一层袜子→7 

3.和别人说话的时候，以下哪个话题是你最忌讳的？ 

自己喜欢的人→4 性→6 

工作方面的事情→7 

4.你最讨厌的流行歌曲类型是？ 

情歌→6 歌词可爱的歌→7 

节奏强劲的歌→9 

5.遇到男生用言语中伤其他女生的情况，你会？ 

装作没看见→6 

过去安慰那个女生→9 

用语言反驳那个男生→10 

6.如果爸爸妈妈吵架的话，你会？ 

自己多出去玩→7 

尽量劝解爸爸妈妈→9 

和爸爸妈妈发脾气，用激将法→10 

7.如果减肥的话，你会选择以下哪种运动？ 

慢跑→8 街舞→9 

跳绳→10 

8.你最喜欢的泳装是？ 

高叉泳装→9 

带小裙子花边类的泳装→10 

9.在准备打扮得性感一些的时候，你会选择什么鞋配衣服？ 

皮鞋→10 细跟的高跟鞋→D运动鞋→B 

10.想念一个人的时候，你会？把心情记下来→A 

马上打电话给那个人→C 

自己坐着默默地想→E 

心理测试答案 

测试结果： 

A型：女汉子的成分5% 

你是一个在生活中特别守妇道的女人。你从小就生活在一个非常和谐且气氛特别温馨的家庭中。你得到的都是很柔和的爱，让你在这种柔和的氛围下成长为一个柔和的人。你是一个特别不可能成为女汉子的人，因为你追求的就是把自己变成一个越完美越好的女人，当然需要拥有所有完美女人需要拥有的东西。但是没有谁会说缺少女人味的女人是完美的吧？所以你是不可能成为女汉子的！ 

B型：女汉子的成分25% 

对于男生的运动和其他的生活方式兴趣并不大的你是一个很不容易成为拥有男生性格的女人。因为你认为作为一个女人，就应该做那些符合女人性别的事情。虽然在很多方面，女人和男人相比有不少弱势。但是这样的弱势并不是你一个女人承受着的，是所有的女人都有同样的感受呢。你希望自己可以成为一个给身边的人幸福和快乐的女人，如果可以的话，应该像一个可爱的天使一样，而不是比男人还强硬的感觉。 

C型：女汉子的成分50% 

你是一个性格不定且喜欢胡闹的人。因为对于你来说，年轻就应该胡闹一下，等到自己必须安定下来的时候，就再也没有胡闹的机会了。你女汉子的成分只是一半一半，因为从主观上讲，你对自己的性别并没有什么不满。只不过天生性格顽皮的你，总是偶尔想做一些和别人不一样的事情出来。所以偶尔会喜欢穿中性装或者穿男装都是非常有可能的事情。可是这样的胡闹并不会持续很久。 

D型：女汉子的成分70% 

你是一个在生活中特别开朗的人。虽然很多时候你根本不相信世界上会有人愿意沉默，但是世界上的确有很多这样的人存在。在传统观念中，女生是不应该过于吵闹的呢。但是你那种无论是什么话题都想参与进去，不管什么样的事情都想自己也管一管的性格，会让别人觉得你多多少少有些大女子主义。虽然你并不是从心里希望自己不是女孩子，却在行动上让人觉得你没有足够的女人味。 

E型：女汉子的成分90% 

你是一个不喜欢在别人面前伪装，而且更不希望自己像一个小女人一样的女人。在你开始明白事理的时候，就觉得作为一个女人很不公平，有很多事情男人可以去争取、可以去做，可是对于一个女性来说却有着太多的困难。也就是因为这样，你总是希望自己可以更加强大，甚至比一些男性强大，才有机会去向着自己的梦想前进。这样的你，在日常生活中是不会给人一种非常女人的感觉的，但是在爱情中就会有变化了。