# 电脑摆设揭秘你的内心

观察一下自己平时使用的电脑桌，你喜欢在电脑旁边摆着什么呢？

1.玻璃罐中的温润植物

2.爱不释手的小熊

3.个性时尚小物件

4.时尚最前沿的电子产品

5.自己的照片若干

6.游戏或明星偶像个性玩偶

7.触手可及的零食

8.简洁到只有电脑而已

测试结果：

1.选“玻璃罐中的温润植物”

你是心境平和又热爱生活的女孩。你懂得如何调配身边的人和事物，让他们各取所需，各尽其用。你很清楚自己想要什么，而且不太喜欢做某些不合自己逻辑的事情，但通常又碍于各方面的因素，没有勇气说“NO”。要知道，诸如此类的问题，不仅对你自己的心情以及个人发展方面都造成障碍，同时，也让别人搞不清楚你真正的兴趣和优势所在。和大家分享你真实的想法，停止压抑自己，换来的不只是轻松哦！

2.选“爱不释手的小熊”

你是快乐又可爱的女孩。你像极了甜滋滋的水果糖，虽然不是万人迷般的娇媚动人，但似乎周围的每个人都对你表示由衷的友好，并包容你偶尔的任性调皮。你很需要别人的照顾，你的纯情和天真会让人有怜香惜玉的爱怜。同时，大家在你的周围享受快乐的简单、简单的快乐。总之，跟你在一起，真的好轻松！但独立正是你最需要的品质。

3.选“个性时尚小物件”

你拥有独特的魅力。像你的桌面摆设一样，你不自觉地就能吸引别人的目光，你很了解自己的优势所在，并且将它淋漓尽致地表达。对于你来说，冷静的头脑和精确无误的分寸是必须具备的。此外，真诚的朋友，相对于那些围绕在你周围说尽甜言蜜语的人来说，对你更真诚，更有帮助。别被赞美淹没哦！

4.选“时尚最前沿的电子产品”

你有着对流行事物最敏锐的触觉。你贪婪地想要占有所有最优秀的事物，你很有可能成为工作狂，一旦设定好了目标，就不顾一切地向前迈进。你对竞赛类的事情很有热情，喜欢一切有挑战性的事物，同时也能最好地激发你的潜能。但你争强好胜的本性，已有意无意地恶化你的人际。有时，没必要显得很聪明，可以让你赢得意料之外的喜悦。

5.选“自己的照片若干”

你自信又有魅力。你喜欢别人的恭维，喜欢展现自己最漂亮的一面。情感外露的你，很适合在人多的场合出现，在那里你能交到朋友。不可否认的是，爱表现自己的你，多少有点自恋的情结，如果这种情结比较严重的话，会引起周围人，尤其是同性的反感，所以，在表现自己的同时，不得意忘形，会让你的人际更加如鱼得水。

6.选“游戏或明星偶像个性玩偶”

你是个还在做梦的女孩。小说和肥皂剧是你的最爱，你似乎对精神的追求多于对物质的追求。你的单纯小心被人“利用”，所以要对那些经常向你描绘“美好”明天的人保持距离，要知道梦境是虚幻的，生活是要靠自己努力才能过得更好，千万不要总是做着不切实际的梦，否则有天梦醒时，会发现自己太悲哀了。

7.选“触手可及的零食”

你是个单纯、贪嘴又爱享受的女孩。有人说，喜欢吃零食的女孩才是长不大的，对生活充满了希望和美好的憧憬，没有太多的苛求。你很容易让人产生好感，人缘很好。但是要知道，不吃零食的女孩易保持身材。除此之外，贪嘴又有点神经质的你，不太适合跟严肃又谨慎的人相处，当要求过多的时候，你就会神经紧张，想要躲起来了，但问题终归是要解决的哟，因此多多加强交流与沟通是必须的。另外，你的气质亲切，但勿因此被人利用。

8.选“简洁到只有电脑而已”

你是个爱简单自由、讨厌烦琐的女孩。你的朋友不见得多，但你的人缘好，朋友们遇到问题时，总会征求你的意见。理智又有条理的你，工作上很少出现状况，但在感情上，有时坚强得可以，有时却脆弱得不得了，关键在于，你能说服自己接受到什么程度。其实，周围那些你帮助过的朋友们，很愿意为你分担分享。有心事的话，不妨试着说说看。

（极品咖啡摘自《人生十六七》2013年第2期）