# 2012年，精英爱读9本书

@徐静蕾：2012年我读的书当中，关于中国古代文学的比较多，最近也开始读一些当代文学作品，其中印象比较深的就是陈巨来写的《安持人物琐忆》。他在书里信笔写来晚清和民国时期文人的逸闻趣事，用词文白夹杂，即便是八卦之事，写得也格外文雅，简直颠覆了我对传统的认知，让我感觉耳目一新。

@陆川：我这一年里，有一本书从未读完却始终惦记，那就是吴思先生的《隐蔽的秩序》。说它如何能深度治愈史氓和史盲，在这个反智时代，可能反而会毁了这书，但是它确实闪烁着思考的光芒，读来每每有清风拂面之感。

@吴秀波：我读《金刚经》有两三年了，最初是因为害怕坐飞机，朋友送了本给我作“压惊读物”。我现在坐飞机也还是会害怕，但好在我已意识到恐惧和喜悦一样都是我的一部分，要学着认知并接受。《金刚经》中通篇都是佛陀和弟子的对话，读的过程就像是和朋友聊天，聊完总能看见自己。我都不记得买过多少本《金刚经》，在书包、旅行箱甚至是家里的某个角落我都会放上一本，随手拿起来看，每一遍看感受都有所不同。

@刘瑜：在辛亥革命问题上，我们的头脑里塞满了各种定见：“资产阶级软弱性是辛亥革命失败的原因”“军阀时代民不聊生”“孙中山是伟大的革命家”……袁伟时先生在《昨天的中国》一书里通过扎实的史料分析和敏锐的问题意识重新梳理了辛亥革命的重大问题，将我们脑中根深蒂固的成见连根拔起。也许他的观点未必正确，但会给我们的惯性思维打上个问号。读这本书你的最大收益可能是让思想离开定见，恢复活泼和开放。

@姬十三：2012年我把《学习之道》当成学习方法论反复看了三遍。它的作者乔希·维茨金9岁即获全美象棋锦标赛冠军，之后在全美象棋冠军赛中八次夺魁。20岁左右，他从象棋转战太极拳，如今已是世界顶级太极拳大师。但他说：“我最擅长的既不是象棋也不是太极，而是学习之道。”他用这本书系统讲述了他的“学习之道”。

@薛兆丰：桑德尔《金钱不能买什么：金钱与公正的正面交锋》一书列举大量花钱买商品、服务甚至特权的例子。他认为，这种交易对因资源有限而付不起钱的人不公平。但试想，如果赚来的钱，什么优先权都买不到，那挣钱何用？因资源总是稀缺，一个不“认钱”的社会，它就不得不“认人”。在那里，出身、学历、信仰、党派、性别等有关“人”的因素就变得格外重要，也就是说歧视将更严重。人类曾试过连货币都取消的社会，结果那才是地狱。

@安猪：如果你正领导一个小创业团队，那么埃里克·莱斯《精益创业》这本书是你的必读书。传统创新方法是封闭式的，公司内部研发，直到产品投入市场那刻才与消费者见面，这耗费大量的时间，而且失败的可能性也更高。《精益创业》借鉴“精益生产”的理念，提倡企业进行“验证性学习”，先向市场推出极简的原型产品，然后在不断的试验和学习中，以最小的成本和有效的方式验证产品是否符合用户需求，并迭代优化产品，灵活调整方向。我现在在做的一公斤盒子项目也使用了相同的方法论。

@斯伟江：在《人的本性与命运》中，尼布尔从基督教教义出发，认为人要依靠上帝才能完成救赎。如果人执意骄傲，认为自己能力无限，甚至想要代替上帝，罪就会产生。尤其当个人的骄傲和群体的骄傲结合在一起时，将产生难以想象的罪恶。读此书让我想起中国“文革”，因领导人的骄傲，企图改造人性，群众也自以为可改造人性，结果是大破坏。

@龚琳娜：最初买柴静的《看见》，是因为这书很红，我于是也跟风买了本，结果一看就非常喜欢。柴静以记者身份去客观记录的这些故事，让我们真的看到了不同人的存在方式和生命状态，并且她在书里用的是一种充满人情味但不煽情的笔触去平铺直叙地描写，读来有一种特别的力量。