# 简易测谎仪：20组词揭秘潜性格

词语联想测验被用于刑事侦破活动，因此有人称其为简易测谎仪。 

本测试采用的是补充句子联想测试，将帮助你揭秘内在特质和原始的本能，使你接受更多的可能性。 

1.在你的内心深处你会经常感到自己现在的状态是（）。 

茫然、彷徨、困惑 

不完美的、不完善的、忧郁的、痛苦的 

2.你强烈讨厌（）的人。 

虚伪 

争强好胜、过分情绪化 

3.你不喜欢别人知道你的（）。 

想法、感受、情绪 

困难 

4.（）最重要，因为那是快乐的基础和源泉。 

健康 美丽、漂亮 

5.即使你很不情愿，你也会去（）你不喜欢的人，包括你在职场上的竞争对手。 

取悦 帮助 

6.你会花时间去思考或者关注、研究（）方面的问题或者现象。 

理论物理 哲学 

7.在纷乱的事物中，你能迅速分辨出事物的（）。 

因果关系 相似性、差异性 

8.（）会让你觉得焦虑、不安，痛苦、烦躁。 

肥胖，体重超标 

被误解 

9.你喜欢盯着（）仔细看。 

自己的身体 

镜子中的自己 

10.你很难感受到（）的感觉。 

安全、踏实、充实 

关怀、被爱 

11.你时常会有一种被（）抛弃的感觉。 

父亲（女性测试者）/母亲（男性测试者） 

恋人、情人 

12.追求（）让你的人生充满激情。 

无私的奉献 金钱 

13.你是一个很（）的人。 

铁石心肠或冷酷 

勇敢或爱冒险 

14.（）对你很重要。 

宗教信仰、精神生活、快乐 

（行为或思想的）自由/自然环境 

15.只喜欢与（）的人为友，即使讨厌、不喜欢他们的人很多。 

幽默、有趣 心灵相通 

16.身边的朋友对你的评价是（）。 

严厉/呆板/拘谨/顽固/笨/吝啬 

有正义感或者（做事）干脆利索/不拖泥带水/高效率 

17.你非常（）你的父母。 

依恋、依赖、依靠 

远离（或者在他们去世后搬离他们居住的房子/远离他们居住的城市）、不愿意亲近 

18.你追求（），为此不惜与人发生冲突。 

光明正大/正义/公平 

真正的爱情或情感 

19.你常常刻意保持（）的情绪。 

兴奋 紧张 

20.你相信机会对每个人都是平等的，所以（）。 

每个人都有机会成为大人物 

爱情是随时随地都可以发生的 

结果与分析： 

1分 2分 3分 4分 5分 

15分以下 

重视物欲，控制欲强，希望成为众人的焦点 

对权力有很强的欲望，渴望拥有财富。你爱面子重尊严，喜欢昂贵奢侈的东西。你为自己设定高标准。喜欢比较，衡量自己成功的标准是比别人多拥有什么。注重形象，希望与众不同，成为众人的焦点。但同时你控制欲强，好与人竞争，在团队里总是寻求领导地位。 

16～20分 

喜欢冒险，做事我行我素，但过于情绪化 

你爱挑战传统，爱打破规则，喜欢冒险。在想法上经常给人惊喜，是个激进的思想家。做事不墨守成规，具有创新性，有我行我素的风格。不管别人如何评价，你都会以自己想要的方式生活。做事情执着，也很随性，所以会显得你过分情绪化，易沉浸于某种情绪中而脱离朋友圈。 

21～30分 

现实理性，意志力强大，注重个人隐私 

你善于分析，洞察力强，理性多于感性，但比较偏执。很少靠直觉行事，而是通过逻辑、推理进行系统的分析判断，甚至进行必要的调查取证，避免出现错误。你很现实，一点都不虚幻，从不凭直觉或本能做事。你具有强大意志力和钻研精神，希望成为领域内真正的专家。你注重私人空间和隐私，较难受到情绪的干扰。 

31～40分 

重视感情，有奉献精神，试图取悦所有人 

你习惯独自承担。会把别人的需要当成自己的，很难拒绝别人，常忽略自己，宁可硬撑着牺牲自己的利益也要保全他人。重视感情，在意别人的情感需求，绝不会背叛爱情和亲情。你对人和善、热情、慷慨，试图取悦所有人。 

41分以上 

自制力强，目的性强，但需要被接纳感 

你安于现状，不爱冒险。你总是认为此刻就处于人生最佳状态。你很坦然，从不掩饰自己，包括失败。你自制力强，相信自己的判断，目的性强。你不爱抱怨，不会轻易发怒，善于建立联盟和安抚别人。你容易被信任，也信任别人。你需要亲密感和被接纳感，喜欢群体生活。