# 那些神秘的非洲“神肉”

非洲，广阔而神秘的大地。在许多人眼里，非洲是个尚未完全开发的地区，充斥着贫穷和战乱。然而，当他们首次踏上非洲大陆时，往往会惊叹于当地的“古怪美食”。 

非洲人民有“神肉” 

最近，“非洲神肉”比尔通在国内悄然兴起。据南非媒体报道，它起源于17世纪，由生肉浸泡果醋、加入大量香料后晒干而成，外观十分粗硬，但切开后却黑里透红、较为软嫩，还带有特殊的香气。在当地人眼中，它是搭配葡萄酒的最佳食材，食用前无须烹饪，否则会破坏其口感。 

在国人眼里，比尔通之所以号称“神肉”，是因为它可以由任何野味制成，无论是最普遍的牛腿肉，还是鸵鸟、羚羊，甚至是鳄鱼、狮子、河马等。其中，羚羊肉制成的比尔通最为美味，价格也最贵，达到每公斤1000南非兰特（约合100美元）。 

很多时候，“神肉”还无法满足人们的需求。非洲许多地区依然保持着狩猎传统，在赤道几内亚、喀麦隆等地，当地富人以食用珍稀野味来彰显身份。 

其中，最为特殊的便是“丛林肉”，它是黑猩猩、猴子等灵长类动物的肉。 

除了“丛林肉”，蝙蝠肉在非洲也随处可见。这种夜行动物在市场上颇受欢迎，由于价格便宜，寻常百姓也可享用。西非的尼日利亚人认为，蝙蝠肉可治疗不孕症；在东非的一些国家，淋上芒果汁的烤蝙蝠更是婚宴中必不可少的一道菜。 

此外，昆虫在非洲人的餐桌上也是美味。据美国TLC报道，东非的许多国家，当地人喜欢食用白蚁，其中带翅膀的品种被封为“上品”——它既可生吃也可油炸，晒干后用盐干炒就是“成菜”；把白蚁干和玉米面混在一起，蒸好后浇上酱汁，就是正餐了。 

尽管非洲已今非昔比，不少地区更是经济起飞，但人们茹毛饮血的生食传统却未曾断绝。美国国家地理频道报道，在肯尼亚和坦桑尼亚，一些原始部落靠喝新鲜血液、吃生肉为生。 

久而久之，这项传统也演变为待客之道。在北非国家苏丹，烤全羊是常见的宴客菜，而羊肝向来是专供贵宾享用——将刚杀好的羊取出肝脏，淘洗干净后直接切块，蘸着特制的酱料食用。如果客人不肯吃，便是对主人相当不礼貌的行为。 

东非的埃塞俄比亚人，则酷爱生吃牛肉。当地人对牛肉颇为讲究，新宰杀的、带着体温的鲜牛里脊最受欢迎，甚至连该国国宴都是“生牛肉宴”：他们把生肉切成丁，拌上特制的作料后，用当地特有的发酵薄饼“英吉托”裹着吃——这是埃塞俄比亚的“国菜”。 

香蕉当饭吃，黏土是零食 

当然，非洲的老百姓们不可能天天吃这些“珍奇兽肉”。由于环境较为恶劣，非洲大部分地方不适合种植小麦等粮食，适应性强的玉米和木薯取代了它们。特别的是，一般人眼里作为水果的香蕉，在非洲许多地区成了主食。 

或许香蕉当饭吃还不够“古怪”。Discovery频道报道，在肯尼亚的超市里，经常能找到一种名为“乌冬骨”的食品。它是一种经过烤制的黏土，与薯片、饼干等零食一块出售，入口干脆、略带咸腥味，可以直接食用，也可以掺入木薯粉、玉米糊中煮熟，以帮助消化。 

据尼日利亚大学研究人员统计，非洲“食土者”大部分为孕妇或哺乳期妇女，肯尼亚首都内罗毕每周能消耗4吨“乌冬骨”。美国耶鲁医学院教授大卫·卡兹说，这些黏土富含多种矿物质，在许多不食用奶制品的地区，孕妇以黏土满足身体对这些元素的大量需求。 

许多医学专家相信，食用呈弱碱性的黏土能够中和胃酸，使孕妇的肠胃系统更加稳定，减轻妊娠反应。卡兹说，黏土块已成了非洲的“维生素片”。 

龙虾没人管，鱼翅当垃圾 

肯尼亚的某些部族不吃鱼肉，因为他们认为鱼和蛇一样是“邪恶的动物”；在纳米比亚，渔业是该国第二大产业，但2000年之前该国渔获有97%出口到国外，因为当地人不爱吃海鲜，成群的生蚝和龙虾被弃置在海滩上乏人问津。 

后来，当地人在外国渔民的指点下发现了生蚝的秘密，而龙虾则被邻国南非大量收购，开发成美味而廉价的南非龙虾宴。 

非洲人特殊的饮食习惯，也让华人分得一杯羹。东非岛国毛里求斯是深海垂钓的天堂，当地经常可捕获近半吨重的鲨鱼，全鲨鱼宴也是当地名菜，但鱼翅却被当地人弃置不吃。上世纪90年代，中国大陆兴起“鱼翅热”，在毛里求斯如垃圾一般的鱼翅被香港商人以低价集中收购，加工后大量销往内地，名利双收。