# 注意！男闺密有风险

**论备胎的个人素质与修养**

苏晨来班里找我的时候，我正在和林树抢夺最后一片可比。看他提着袋子，我提出疑问：“这是什么？” 

苏晨有些不自然：“裙子。” 

我两眼放光：“送我的？” 

苏晨咧开嘴笑：“地球人都知道裙子是不适合你的。顾晓染，许艳快生日了。你帮我在裙摆缝上三个字。”苏展腼腆地低下头，“你懂的。” 

我被林树热烈且充满鄙夷的目光迎进教室。他的身体里藏着八卦的精魂。我说：“他这个负心人，要我帮他跟许艳告白。” 

林树沉默了，过了五分钟他递给我一笔记本，漂亮的封面上写着几个大字——论备胎的个人素质与修养。 

刚喜欢上苏晨那会儿，我处心积虑地打听他梦中情人的标准。那时候他正疯狂地迷恋着花木兰：“我可不喜欢林黛玉，做我的女朋友起码得有十分之一像花木兰吧。” 

于是我在一个风雨飘摇的周末，毅然决然地剪短了我的长头发，向一个女汉子的方向愉快地发展着。 

我剪短头发的半年后，苏晨在一个寒风凛冽的冬日早晨，羞答答地告知我他迎来了自己的春天。那是一个叫许艳的女孩，完全就是一个翻版的林黛玉。 

**遇上你，我的智商便跌破了零**

对于一个连十字绣都没绣成功的人来说，做针线活实在是高难度的工作。我举着包满了创可贴的手去找苏晨，苏晨爽快地答应了请我吃烤串。 

我吃着鸡翅膀，开始对着他循循善诱：“苏晨，我们下学期就升高三了，这个时候谈恋爱实在不适合。影响学校的升学率是可耻的行为……” 

苏晨瞪着我笑，两只眼睛闪闪发亮：“好好一孩子怎么突然智商下降了？” 

我告诉他，遇上你，我的智商便跌破了零。可是我还咬着一块豆腐，只能发出模糊的音节。 

苏晨侧了侧头：“我不想再等了，我要跟她告白。” 

第二天，林树表情沉重地拍了拍我的肩膀，对我表示了同情：“顾晓染，你上辈子一定欠了苏晨很多钱。” 

**臣妾做不到啊**

放学后我被林树拉去逛街。 

他挑了一条白色雪纺吊带裙，命令我：“去，给我换上！” 

我防备着捂住胸口：“你要干吗？” 

“少废话，今晚我约了苏晨去唱K，你去还是不去？” 

林树买单时肉痛的表情让我觉得心情愉快，但愉快并没有持续多久，林树说：“你欠我的债又多了一笔，学期结束的时候还还不上你就准备钱债肉偿吧！” 

林树一路算着我究竟有多债台高筑，在到达KTV大门的时候，他突然扳过我的肩膀，目光灼灼地盯着我的眼睛：“顾晓染你要记住，你现在是一个女人了！你该进去了，苏晨应该到了。” 

我愣住：“你不一起去吗？” 

林树深情款款地唱着：“只能陪你到这里，毕竟有些事不可以……顾晓染，你好自为之吧。” 

我的手抖了抖，急忙拉住甩手欲走的林树：“别走！臣妾做不到啊！” 

林树顿住脚步，皮笑肉不笑地盯着我：“你怕什么？里面又不是龙潭虎穴。这次如果不成功，你就死了这条心吧。” 

林树走了，那一刻，我觉得他真是我生命中的知己！ 

**兄弟就是用来出卖的**

我一眼就看到了一脸惊悚的苏晨，还有他旁边正笑得柔情似水的许艳。 

苏晨拍着我的肩膀，推着我到人堆里去，低下头跟我咬耳朵，“你来得正好，有个男生一直缠着许艳，你用美人计帮我搞定他。” 

我从未想过有一天，林树为了我愿意两肋插刀，而苏晨为了许艳愿意插我两刀，这让我十分哀伤。 

我觉得苏晨真是一个浑蛋，我将麦克风扔到他怀里，头也不回地夺门而出。他跟在我后头追了出来：“怎么耍小性子了？怪我重色轻友吗？” 

我愤怒地回过身，很严肃地看着他：“苏晨，难道你真的看不出来吗？” 

他皱了皱眉头：“如果不是林树告诉我，我真没看出来。林树说你十八年华少女心动，为了满足你的愿望。我今天才叫来了这么多人。” 

我深吸了一口气，“苏晨，其实我喜欢你，很久了。” 

**不想只做你的兄弟**

失恋后就感冒似乎已经成为了一种定律。林树撑着腮看了我半天。终于开口：“我今天去找了苏晨。” 

我顿时不淡定了：”你揍了他一顿？你别打脸。” 

林树冷笑：“我是这种人吗？我只是觉得我需要和他谈谈。” 

林树走的时候很神秘地拍了拍我的肩膀，“顾晓染，他很快就会来找你。” 

我冒着重感冒的危险和苏晨约好了一起去体育馆。苏晨踌躇地开口：“顾晓染，如果你喜欢一个人，无论她长发短发，无论她温柔粗鲁，你都会喜欢的……你明白吗？” 

我不耐烦地挥挥手：“我懂了，你哪里凉快哪里待着去吧，我再也不喜欢你了。” 

传说如果倒立能不让眼泪流下来，于是我把自己倒吊起来。我觉得我快脑充血了，再也顾及不到眼泪，在我费力要爬起来的时候，我看到了林树抽动着嘴角的脸：“顾晓染，你不觉得你韩剧看太多了吗？” 

我用沉默代替回答，林树却突然笑了起来：“傻样！”说着他突然俯下头，嘴唇准确无误地印在我充血的脑袋上，“你可以死心了，因为我也不想只做你的兄弟啊……” 

**我想成为你的男主角**

我已经无法直视苏晨了，单杠事件之后，我觉得我连林树都不能直视了。林树表现得太正常，我甚至怀疑那天晚上是我自己产生了幻觉。 

许艳的生日到来之际，裙子也终于竣工，我提着裙子去找苏晨，苏晨一脸尴尬地接过裙子，想必他终于意识到，让我帮他向情敌告白对我是多么大的伤害。 

“顾晓染！”林树戳着我的脑袋怒吼。“顾晓染，我吃醋了。” 

我惊悚地抬起头，表示无法理解：“你为什么要吃醋？“ 

“我们那天已经一吻定情了，你这样是不道德的。” 

他深情款款地看着我：“你一直当着苏晨故事里的女二号，这样我就只能是男三号。我想让你成为你故事里的女主角，然后我再去你的故事里当你的男主角。” 

我拍了拍他的肩膀：“现在，你可以去更新你那本《论备胎的个人素质与修养》了。” 

林树瞬间黑了脸，我乐滋滋地想，最毒妇人心这句话其实是没有错的。 

**钱债肉偿，你往哪里逃**

苏晨和许艳终于修成正果，我第一时间告诉林树：“苏晨和许艳在一起了。” 

他正做着几何题，头也不抬：“恭喜。”沉默片刻，又开口，“节哀。” 

其实我想告诉林树，其实我并没有想象中那么难过，但林树的冷漠让我无所适从。放学的时候林树越过我愤恨的目光，一言不发地离开。我纠结了半分钟，终究还是窝囊地跟着他上了公交车，并死皮赖脸地坐到了他的隔壁。 

“林树，其实……你说的那件事我可以考虑一下。”我为我感到羞愧，我默默地捂住了脸。 

林树木着脸看我：“你在说什么？我不懂。” 

我咬了咬牙，决定豁出去：“我是说，我吃了你那么多零食，打算开始还债。” 

林树沉默，扭过头去。 

这是拒绝吗？我看着林树一颤一颤的后脑勺，只觉自己在短时间内已经饱经沧桑，祸不单行，失恋也可以接二连三。 

我觉得我再不离开就会丢尽广大女同胞的脸，于是我站起来，默默地伸手去按下车铃，手还没碰到按钮，却被人用力地扯了回去。 

我回过头，面前的林树一脸得逞的笑容，我突然悟出来他刚才扭过头只是在憋笑。他捏着我的脸吧嗒亲了一下：“这次是你自投罗网，看你还往哪里逃。” 

这一刻，我终于大彻大悟地明白一个真理：男闺密有风险，投资需谨慎啊！