# 何必逐欲，何必看齐

上海80后Denny，世界名校沃顿商学院毕业后，辞去了年薪150万元的工作，回到中国，开始创业，并在22岁生日前夕，写下了一篇万字长文，谈论二十多岁的年轻人普遍关心的种种话题。此文一出，即在网络上被转发数十万次，引起热烈讨论—— 

在说自己的一些有趣故事前，我想先说点对一些一直困扰着我们的关键词的理解和体会—— 

关于欲望 

这些是我们内心里和人生理想一样真实的东西：学历、工作、房、车、财富以及爱。我们每个人都愿意为了这些欲望去付出，真正的问题是，当我们跑得越快，越是无法考虑我们是否在朝着正确的方向奔跑。 

北野武讲过一个故事。他说他没出名之前想有一天有了钱，一定要开跑车。而真正功成名就的时候，他发现开保时捷的感觉并没有那么好，因为“看不到自己开保时捷的样子”。 

我想说，过去几年里我认识的、共事过的所有人，以及我自己的经历告诉我两件事： 

一、顶级学校的文凭、顶级公司的工作、顶级的收入、顶级的房、顶级的车、顶级的声望，这些都无法满足人类。二、无论通过爸妈、通过运气，还是通过奋斗得到这些顶级的东西，人类都不会得到更多的幸福感。 

接着北野武的故事说下去。想象一下：你今天骑在一辆助动车上，一个小山村来的年轻人经过，说你的车好帅，你不会有任何满足感。十几年的奋斗后，你坐在一辆你今天都叫不出型号的保时捷的驾驶位上，一个路人经过，说你的车好帅，相信我，你也不会有任何满足感。每当我们考虑许多年后能够取得的成就，我们总是习惯站在今天的角度去衡量幸福感和满足感。你今天的视角只是错觉，却让你相信自己的目标是正确的。这是我们最容易跑错方向的时候。 

人类的需求是很奇特的。我们吃第一个面包时的幸福感，和我们吃第一千个面包时的幸福感，是差不多的，前者甚至比后者还多一些。同样的感觉适用于我们赚到的第一笔一万元和第一笔一千万元。 

我们清楚地知道快感和幸福感的不同，我们也知道欲望和需求是两个东西，但是我们的不幸福却是因为不小心把快感当成了幸福感，把欲望当成了需求，而这就是因为我们常站在现在的视角去想象未来的感受。 

关于外界 

外界带给我们生活最大的影响是嫉妒和比较。 

我们一直高估了嫉妒。举个例子，没有人嫉妒雷帝Gaga。雷帝Gaga应该要比我们都更有名、更有钱、更有才华。但你不嫉妒她，对吗？我们没有人嫉妒雷帝Gaga——因为她实在是太雷了。 

所以当你见到好事情发生在了那个他或者那个她身上，嫉妒的小火苗在你心中扑哧扑哧的时候，不如把TA当成那个很奇怪的雷帝Gaga吧。 

至于比较，我们可以选择努力向那个年薪几十万的旧识看齐。或者，我们也可以选择看看外面更大的世界，那些和我们一样年轻的人们。看上去像是有30岁阅历的阿呆Adele，19岁时出了张白金专辑《19》，21岁时出了销量1200万张的专辑《21》。她出生于1988年。眼神和心态似乎已经像中年人那样淡定的杜兰特和德里克·罗斯，两个毫无疑问的超级球星，他们也出生于1988年。如果你的视线中有一个世界舞台，那么你会看到上面的人物已经越来越接近你的年龄。 

我们不需要去看齐，我们只需要去“看”。我们要做的是试着不去嫉妒，不去比较，更不要批判，但要试着去观察、去倾听，然后去思考、去沉淀、去让所有外界的信息在你大脑里经历一个长时间的处理过程。在你的大脑还没有沉淀出你自己对一件事的观点前，不要发表观点，不要给出你的定论。我们可以不断在大脑中质疑我们所看到的、听到的，我们可以不断挑战自己的想法、挑战任何理所当然的存在，只要我们保证我们的大脑一直在思考，独立地思考。要记得，你和世界上所有人都不一样。