# 周杰伦卖酸菜记

2012年5月4日，福布斯发布“2012年中国名人榜”，歌星周杰伦力压刘德华和姚明，成为华夏名人之首。这项评比，主要依据入选者的知名度和财富。5月7日，周杰伦的老朋友、台湾著名娱记吴乐平，在《旺报》上发表了题为“周杰伦的赚钱小把戏”专访文章。文中爆料，周杰伦在歌唱事业之外，还拥有多项生意，其中最著名的“胡也酸辣菜”生意正准备在新加坡上市发行股票。 

阿婆家地窖的秘密 

2010年夏天，周杰伦在录音棚里苦干两个月，录制发行了新专辑《十字勋章》后，感到十分疲劳，于是便和几个好友，悄悄来到阿里山脉的大武恋山区度假。房东是一位80多岁的老奶奶，复姓胡也，周杰伦管她叫胡也阿婆。胡也阿婆是个神厨，会做好多阿里山特色饭菜。 

有一天，周杰伦和朋友们在集市上买了一只野兔，胡也阿婆说：“野兔肉腥，需要配酸辣菜一起吃才好。我在地缸里腌了好些呢，今天拿出来给你们尝尝。” 

周杰伦随阿婆来到仓库里，胡也阿婆用竹勺子捞上来几根深绿色的菜条，盛在盘子里。周杰伦尝了一口，只觉得一股微酸微辣的滋味，从舌根慢慢地向下滑去，那滋味爽极了，一盘酸辣菜端上桌子，大家瞬间就吃得精光，直呼“阿婆，再来一大盘”。 

回到台北后，周杰伦一直忘不了酸辣菜，那种美的滋味记忆太深了。有一天，他独自开车回到小坝上村，他想跟胡也阿婆学学怎样腌制酸辣菜。 

周杰伦认定这是一个难得的商机，除了可以赚钱，还可以把利于健康的食品推向市场，又来到小坝上村找胡也阿婆，想和阿婆合作生产这种酸辣菜。阿婆一听，大声呵责道：“你让我出卖老祖宗？” 

周杰伦受到了训斥，心情沮丧地回到台北。一天，李安见到周杰伦，惊奇地问他为什么脸色不好，周杰伦说了事情的经过。李安建议周杰伦去找阿婆的儿子或孙子商量。 

经过多方努力，周杰伦终于与胡也阿婆的孙子胡也平联系上，决定由胡也平任总经理兼总技术督导，以技术入股，负责最关键的配方秘密，周杰伦任董事长，负责出资建厂以及产品的销售。因为这个协议执行过程中并未透露酸辣菜的配方，得到了胡也阿婆的许可。2011年元旦，位于台中市的“胡也酸辣菜”有限责任公司正式开工生产了。 

大明星兜售小酸菜 

第一批“胡也酸辣菜”产品生产出来了，周杰伦一品尝，与胡也阿婆地窖里的酸辣菜毫无二致，他非常兴奋。与胡也平商量一番后，决定开始大批量投入生产。 

第一批生产的50吨酸辣菜全面滞销，一下损失了近千万新台币。 

周杰伦很难过，也非常奇怪：为什么味美价廉的酸辣菜竟然无人问津？当初广告也打了，推介会也开了，产品包装也非常精美，为什么产生了这样的结果？ 

郁闷之中，周杰伦想到了好友前辈郭台铭先生。郭台铭说：“要吆喝，要向市场大声吆喝，更重要的是把你的产品和周杰伦这个名字联系起来。” 

周杰伦一下子明白了其中的道理。他请来台湾最著名的广告策划人何进身先生，何先生帮周杰伦策划了一套宣传方案，周杰伦看了，连喊：“高明！高明！” 

2011年3月，周杰伦接拍了松下公司的广告。双方谈妥的价格是3000万新台币，正在签单，周杰伦突然在谈判桌上提出“减到一半的价格”。这个提法令松下谈判代表惊诧不已。周杰伦谈了自己的条件：他想在广告发布会上吃自己的咸菜。 

广告发布会在香港举行，有200多家媒体记者参加。当有记者问周杰伦最近有什么新歌推出时，周杰伦回答：“近三个月没有新歌推出，我正在生产一种小咸菜，厂址在台中。”好事的记者哪有不刨根问底的，于是 “胡也酸辣菜”发布了。 

当晚，关于“周杰伦卖咸菜”的消息就在媒体上出现，几天之内，滞销的50吨产品被一扫而光。 

周杰伦见东风好借力，马上追加5000万新台币投资扩建厂房，生产规模迅速扩大到月产600吨的规模。 

不是广告胜似广告 

其实周杰伦并没有意识到，与他一帆风顺的歌唱事业不同的是，商场风云变幻莫测，随时有翻船的危险。2011年8月，一篇题为《腌制食品的亚硝酸盐对人体的危害》的文章，在《苹果日报》副刊发表，文中以“科学数据”论证了“胡也酸辣菜”的有害成分。 

此文一出，“胡也酸辣菜”立即受到迎头痛击，几天之内销量下降一半。 

怎么办？周杰伦焦虑万分，如果这样下去，公司很快就会垮台。这时，吴宗宪从媒体上得知了消息，他打来电话，周杰伦连说三遍“情况危急”。吴宗宪想了想，建议他把“胡也酸辣菜”送到台北科学研究院进行化验，用“科学数据”来反击“科学数据”。 

三天后，检验结果出来了，结论是内中所含微量亚硝酸盐并未超出一般酿造食品的含量，符合食品食用标准。周杰伦拿到这份检验结论，如获至宝，喜不自禁。他立即让助手邀请媒体，准备召开发布会。 

2011年9月1日，精心筹备的“胡也酸辣菜”卫生检验结果发布会，在台北晶华大酒店隆重举行。预计上午10点钟开始，可是周杰伦迟迟未现身，胡也平渐渐地压不住场了。就在这时，有人高呼：“周杰伦来了！”全场的视线一下子集中到台上，只见周杰伦面带微笑，扶着一位老奶奶，一步步走上台前。 

胡也阿婆虽然88岁了，但身板硬朗，声如洪钟。她大声对着全场记者说：“谁说我的酸辣菜有毒？我吃了一辈子，我被毒死了吗？我们家族高祖在明朝是御厨，酸辣菜是我高祖发明的健身长寿菜，我们家族吃它吃了几百年了，不但没有一个得癌症，反而个个高寿。我爷爷奶奶都活过了95岁，我母亲前年113岁才去世，连战先生在十年前还给我母亲授过奖呢。” 

全场爆发出雷鸣般的掌声，周杰伦心里乐开了花，他明白，一切问题都迎刃而解了。 

由于周杰伦在华人中的巨大影响力，“胡也酸辣菜”顺利地在华人超市中站稳了脚，销量以几何级数上升，2012年第一季度产值高达7亿新台币。 

目前，周杰伦正在运作将“胡也酸辣菜”在新加坡发行股票，上市前的资本前期工作已经结束，周杰伦和他的团队相信，一只生产咸菜的股票不久后就会在股市上成为明星。