# 张译：凤凰男也有春天

17岁的张译骑了两个小时自行车，来到北京广播学院播音系。那是春天，风沙大，他的运动服迎风被吹成一团球。 

他扒着窗户沿儿引体向上，透过玻璃看到学生在上课，“要是我当年考上了，坐这儿的不就是我吗？” 

五分钟之后他下来了，到厕所撒了一泡尿，出来后感觉就不一样了：“什么广播学院，我也在你们这儿撒过尿了！” 

没长相、穷 

小时候，张译对丑没概念。小学四年级美术课，老师让全班同学轮流当模特，48人里的47个都当了，只差张译。“你长得没轮廓。”老师说。“是这样吗？”体育课，张译低头看影子，看自己，又看看别人，“确实我的影子更猥琐一些”。 

后来当了演员去跑剧组，他敲门进去递上资料，副导演把照片抽出来还给他，一句话没有。“凤凰男，说白了就是没长相的穷人。”张译说。 

没长相、穷，对这两件事儿张译一直很有体会。 

报考北京广播学院那年，张译高二，专业成绩播音考得不错，文化课却必须等到高三才有资格考。他听说有个叫薛佳凝的上海女孩有资格，对方长得很漂亮，当时总上《学生之友》封面，便找到她：“你好，你是薛佳凝吗？” 

“你什么事儿呀？”女孩站在楼道台阶上，比张译高一头。“我没事儿，我就想问一下，那个艺术考试，你怎么高二就能考？”“我有上海户口，你有北京户口吗？”“我没有。”张译蔫了。 

后来张译考上了哈尔滨话剧院，自费3万块。爸妈都是普通教师，家境并不宽裕，学费是从学生家长那儿借来的。 

上学后看了很多话剧，张译开了眼界，“东北话不行，没文化，哈尔滨也不行，得到北京去。”抱着走的打算，他开始考战友话剧团，等消息的时候，哈尔滨团要交学费了。 

4500块张译拿不出来，他每天上课最后一个来，下课第一个走，就为了逃学费。老师逮住他：“张译，咱得交学费呀！”“对啊！得交呀！下次，啊！下次！”等了6个月，逃了6个月，“没钱，哪有什么尊严可言！” 

一万块有多厚 

1997年考到了北京军区的战友话剧团，他第一个改的就是东北话。 

“谁说东北话，谁就没文化！”有人问他哪儿人，他绝口不提“东北人”，“哈尔滨人！这听起来洋气多了”。 

那时张译已经开始在外面配音、当群众演员了，回来的路上拾了一“翻盖手机”。 

回到部队他犯难了，部队查得严，不让用手机，左思右想，张译把“手机”藏在厕所的马桶抽水箱上。 

他担惊受怕了一周，瘦了10斤。好容易等到队长不在，关上门掏出来，大家抢着看，一不留神掉到地上，电池飞了出去。一个朋友先问：“这手机的电池也是圆的啊！” 

另一个看看键盘，“这手机上也有加减乘除键啊！”“你们懂什么？”张译抢过来，又心疼又生气，“这是高级手机！”低头仔细一看：原来是个带盖儿的计算器，“当时我根本没见过手机”。 

他没见过的太多了。 

有一次，积了三四个月才发工资，拿到手是5600，张译拿上钱找到朋友，“把你那5600给我一下。”“干啥呀？”“你给我一下，我把俩放一起，摸摸一万块有多厚。”摸完后，张译把门关上，窗帘拉紧，问朋友：“你想知道什么叫下钱雨吗？”朋友还没来得及吱声，张译“哗”把钱往头上一撒，红红的钞票一张一张落下来，擦过脸庞有点痒，“那一分钟，一辈子忘不了！”捡钱时一查，少了两张，张译把柜子缝儿都找遍了，就是没有，出了一身冷汗，还差点儿病一场。 

后来他恋爱了，对方是个外地女孩子。张译对她掏心掏肺地好，每天给她洗脚，洗完了揉：“我给爹妈能洗，给她咋就不能洗？”除了没下跪，什么都做了，他天天在厨房忙活，排烟罩上一滴油都没有，拿钢丝球把水壶都擦得锃亮。 

太阳下山了，女孩进来靠在门口，看了一眼，“张译，你知道吗？”“啊？”张译正忙得一头汗，等着女孩夸她。“张译，你知道吗？男人不应该干这个的。”说完她走了，张译晾在那儿。 

“给我财富、美貌，我一样让你离不开我” 

《士兵突击》之后张译才知道自己红了。 

刚红时他去健身，运动服外套件长大衣，手上拎一兜鸡蛋，邋里邋遢。“你是张译！”一个女影迷拦住他。 “哎，我不是不是！”张译转身就走，“你别不承认啊！”女人追着跑，他一头撞树上，一兜子鸡蛋全碎了，蛋黄流一地。 

参加华谊的活动，也有人认出他了，“你好！”一个漂亮女孩走过来，“我看过你演的《士兵突击》，很棒。”“是啊，我也看过你的戏，也很棒。”张译说。“你怎么认识我呢？”“我们见过。”女孩更惊讶了，“哪儿见过？”“你上高二的时候，有个男生问你怎么考艺校，你说你有上海户口，问我有没有北京户口，我说没有。”“啊？那是你？”那女孩正是薛佳凝。 

“真是有些世态炎凉的感觉呀，”张译说，“手机上几十年不联系的老朋友，一个个像雨后春笋那样冒出来了，那感觉真不好。” 

好运让他从容，出名后他不自卑了。 

现在，张译花钱手松了，人也松弛了，看到影子不低头了。“说我凤凰男就凤凰男吧，”他说，“这也没什么，给我财富、美貌，我一样让你离不开我。” 

他说自己只是符合一般努力作用的结果，穷、没长相，这没什么可耻的。只是现在他再也不给女孩揉脚了，他往椅背上一靠：“男人不应该干这个。” 

同时担纲两部电视剧的男主角，一开电视所有卫视上都是他那张脸。尽管嫌他丑的抨击声从没停止，但毕竟有人骂也是红的症候。他得得瑟瑟地说，恨不能回到从前，安安静静地看书。