# 你最可能捧回哪项“国际大奖”

测一测自己在生活中的强项是什么？

1.电视节目上看到新奇好玩儿的手工、美食教学节目，你会尝试吗？

A.会→2

B.会学，但不一定会自己亲手做→3

C.不会→4

2.你认识在某个领域非常有研究的专家吗？

A.是的→5

B.认识一个略懂的→3

C.不认识→4

3.长期自己生活的话，你会如何打发一日三餐？

A.去附近的小饭馆吃→6

B.自己做→5

C.买速食打发→4

4.重要的工作取得进展，你会先与谁分享这份喜悦？

A.亲密好友→5

B.你的家人→6

C.你的同事→7

5.如果你中了巨额彩票，会用这笔钱中的大部分做什么？

A.稳妥存息→8

B.金融投资→7

C.开实体公司，创业做买卖→6

6.你认为下面哪组词里涵盖你最多的弱点？

A.自卑、缺乏毅力、眼高手低→7

B.自以为是、浮夸、表里不一→9

C.固执、多疑、孤僻→8

7.你是否在某个领域有着让很多人称颂的才华？

A.是的→9B.没有→1O

C.还好→8

8.如果让你改变一个人的命运，你更愿意让谁获得这个机会？

A.孤寡老人→11

B.失学儿童→1O

C.残疾人士→9

9.如果可以穿越，你希望自己？

A.回到过去→1O

B.穿越未来→12

C.保持现在→11

10.假如你买了一盆含苞待放的杜鹃花，你觉得第二天这盆花会如何？

A.开花结果→11

B.没有变化→12

11.如果你有一对一模一样的双胞胎孩子，你会如何分辨他们？

A.给他们穿戴不同的服饰→12

B.你有自信分辨他们细微的表情、习惯和声音→测试结果B

12.如果你在工作上寻找搭档，你会选择以下哪个动漫人物？

A.最天真勇敢的海贼王路飞→测试结果C

B.道具最多的机器猫→测试结果A

C.最有洞察力的名侦探柯南→测试结果D

D.最有力量的变形金刚大黄蜂→测试结果E

E.头脑最缜密的《死亡笔记》里的“L”→测试结果F

测试结果：

A诺贝尔抠门奖

你在生活规划上是高手中的高手。你非常注重性价比，渴望把有限的时间和能力，投放到无限的可能性之中。你一丝不苟的性格让你很容易成为某一领域的专精人才。

B奥斯卡女王奖

在人群中你总是最为活跃的那个，你善于调动聚会的气氛，言行举止都充满感染力。你敏捷的思路与多变的想法总是带给周遭欢笑与快乐，你完全依靠个人魅力将大家吸引至身边，可以说存在感极强。

C金酸梅冷笑话奖

你本身是一个有点木讷的人，有时候还喜欢说一些冷幽默段子，本想搞热气氛却适得其反地让气氛降至冰点，这种天然呆、自然萌的感觉让人们跟你相处起来非常轻松，虽然你没有极力讨好他人，人们却自然被你单纯的一面吸引。

D普利策八卦奖

普利策又称为新闻界的奥斯卡，是新闻界的最高荣誉。你拥有对信息敏锐的把控和挖掘能力，还有什么比普利策奖更适合你的呢？你是一个思辨能力极强，善于沟通交流，能够迅速把握潮流动向的八卦奇才。你的好奇心充沛，对一切未知事物都有探索欲求，平日里就是朋友口中的“百事通”，找你询问任何事都会有不小的收获。

E艾美古灵精怪奖

你让人摸不着头绪，总是有很多新奇的想法，喜欢活在自己的小世界中自娱自乐，是一个内心非常丰满的人。别人在跟你相处的时候却很难理解你的想法，大多数时候你给人的感觉都是奇怪的、有趣的、不容易理解的。

F格莱美惊声尖叫奖

你的个性热情奔放，与人相处毫不吝啬释放自身的魅力，这种无穷的感染力会帮你自动吸引好运上门。你强大的存在感往往让周遭为之震撼，就好像格莱美的获奖歌手在舞台上绽放风采一般夺目。

（司志政摘自《悦己》

2012年12月）