# 初恋

我翻了翻书里的插画，其中有一页，一个男人和一个女人在拥抱，噢，这肯定是『小流氓』的书了，我的心跳个不停，赶紧把书又放回到了床褥下面。 

这个班很特别，有两个班长，一男一女，男班长管男生的事，女班长管女生的事。 

男班长是个黑黑的英俊的男生。跟以往那个趾高气扬的女班长一样，在哪儿都是前呼后拥，说是一帮拥戴者，哥们儿或者小马屁精都行，就没见他一个人走过路。也跟女班长一样，他从不跟我说话，只是用眼睛观察着我。 

他表达得越明显，我就越恐惧，害怕别的同学看出来，害怕被同学告到姥爷那儿去，害怕，害怕他是个小流氓。 

20世纪70年代末的中国，小学生早恋，不是小流氓还能是什么？可是，我的心里又有点喜悦，甚至满足。 

僵持 

下课了，我站在墙边晒太阳，他跟一群男生在远处玩“皮卡”（用纸叠的一种卡片），我偶尔看他们一眼，却每次都发现，他也正在看着我。 

有一天放学，我沿着延安路往家走，他和他的哥们儿在马路对面走。我低着头，脚步越来越快，虽然根本不敢往对面看，却能感觉得到那边的目光。 

他们大声地嚷嚷着，说要去看一部电影，并故意让我听见，甚至还有人问： 

“马路那边的，去不去呀？” 

天哪，这也太过分了吧！ 

我走快，他们也走快，我放慢，他们也放慢。不到五分钟的路程，眼看就要到家门口了，我心里那个紧张啊！万一他们跟踪我到家里怎么办？万一让邻居们看见了怎么办？还不得把我当成“小流氓”了？ 

该怎么脱身？怎么对付这帮家伙？我快步走进大院门口的一家糖果店，假装要买东西，用余光注视着在马路另一边的他们。 

他们也在对面停了下来。 

我兜里没钱，只能东看看、西瞧瞧地耗时间。 

他们如果就这么站着不走，怎么办？小店的马爷爷，已经问了我好几次要买什么东西了。 

就这样僵持了好一会儿，终于，马路那边的人开始走动了，向远处走去。较量结束了，我总算松了口气，甚至很感激他们放过了我。在最后的时刻，我觉得，男班长应该起了至关重要的作用，他给予了我应有的尊重。 

同桌 

虽然是在同一所学校，同一个班级，但是，既然升入了初中，还是要有个“重新开始”的样子。新学年开始，班级重新分配座位。男女生按照个头高低，分别排成两队，在队伍里位置相同的男生和女生，就坐同桌。 

我扫了一眼男生队伍，正好看到他，他也正看着我。我慌忙低下头，心里突然闪过一个念头：要是能跟他分到一个座位就好了。为什么会这么想？我也不知道，自己都被这个念头吓了一跳。但是，那么多同学，怎么可能那么巧？ 

他是女生心目中的白马王子，女生们都在叽叽喳喳地，跃跃欲试地，想跟他分到一个座位，好像能跟他坐在一起是种巨大的荣耀。这反倒让我不再想这件事情了，反正我也争不过她们。 

可就是这么巧，我和他，被分在了一个座位。 

是命运的安排，还是他的安排？我想，是他的安排。他的“威望”，使得他可以自由选择排队的位置，也就可以自由地选择跟谁坐在一起。 

我心里一阵欢喜，又一阵恐惧，我，真的跟这位天天偷看我的“小流氓”坐在了一起？ 

我忘记了我们在一个座位上坐了多久。一个学期？两个学期？不管多久，我们几乎是从没说过一句话。 

教室里有四排桌子，为了让学生们不斜视，每个月都会调整一次位置，这样，四个月中的两个月，我们都是靠墙坐的。 

我喜欢靠墙的位置，因为最有安全感，呼风唤雨的班长坐在我的外边保护着我，还有人敢来欺负我吗？我们虽然默不作声，却彼此都在感受着对方。 

下课了，以往总是立刻跑出去玩的他，现在不走了，就等着我站起来要出去的一瞬间，他会礼貌地也站起来，离开座位，站在一边，让我出来，然后，他再坐回座位。 

回来时，我往桌边一站，他就立刻站起来，再次离开座位，站在一边，让我进去。 

彼此无言地交流，却有着心照不宣的默契。 

这就是我喜欢坐在这个位置的原因，这样的交流，现在想来都是那么美妙，其实心里波澜起伏，表面却静如止水。 

诗集 

一个冬天的下午，阳光暖暖地照在教室里，照得我昏昏欲睡。上的是什么课，我已经记不清了，只记得我的腿被什么东西碰了一下，接着又碰了一下，我低头一看，是他手里的一本书，他示意我接过去。 

我接了过来，看到书的封面：阴谋与爱情；作者：裴多菲。我吓得睡意全无。没有一句话，甚至都没有相互看一眼，但是，我已经无法再听课了。 

我不知道，应不应该接受这本书，这个书名已经足够吓人。 

爱情是个什么东西？就是“小流氓”的事情吗？ 

我应该立刻把书还给他，表明我的态度，不接受。 

可是，我也很想知道，关于爱情的书，是什么内容。 

我又担心，如果看都不看，就把书还给他，会不会伤害他的自尊心？ 

可是，如果我拿了他的书，是不是就表示，我接受了他的爱情？这本书在我的抽屉里，就像一团火球，弄得我忐忑不安。 

最终，我还是把书放进了书包，背回了家。我就像做贼一样，一路上偷偷摸摸，生怕有人发现包里的东西。一进屋，我就把书藏在了床褥底下，再铺好床单，看看四周没有人发现，噢，总算松了一口气。 

晚上，姥爷和朋友们在外屋聊天，我一个人在里屋写作业。我悄悄地把门插上，从床褥下面取出书，偷偷看起来。 

这是一本诗集，我根本就看不懂每句话所表达的意思，也就完全提不起兴趣看下去。我翻了翻书里的插画，其中有一页，一个男人和一个女人在拥抱，噢，这肯定是“小流氓”的书了，我的心跳个不停，赶紧把书又放回到了床褥下面。本来想第二天就把书还给他，可是，不知怎么，又觉得不能立即还给人家，那样就好像我从来没读过，根本看不懂一样。于是，这本书在床褥下面待了一个星期。 

有一天，二姐来了，我可算是找到了救星。二姐学习好，而且，她跟我“特铁”，绝对不会出卖我。我悄悄地把她带到了里屋，插上房门，从被褥底下取出书，郑重地递给她，希望这位圣贤能看得懂，说给我听听是什么内容。结果，她只读几页就还给了我，懒洋洋地说： 

“没啥意思。” 

连二姐都说没啥意思，那肯定就没啥意思。 

第二天，还是以同样的方式，我也用书碰了碰他的腿，他把书接了过去。低声地问我：“看了吗？” 

“嗯。” 

“好看吗？” 

“嗯。” 

这是我们唯一说过的话。