# 谢小艾，失恋33斤

/天公不作美/ 

时间倒回33天前—— 

那时我们的小艾姑娘还是个身高165cm，体重45kg，走路弱柳扶风，穿着雪纺长裙，仙得能飘起来的小美女。大四没毕业，青葱水嫩亭亭玉立，满脑子要为洛以轩献身的精神，她瞒着家里人，背起行囊，雄心壮志地去投奔洛以轩。 

洛以轩是何许人也？谢小艾交往四年的异地恋男友！ 

古往今来，异地恋是没有好下场的！ 

偏偏谢小艾不信邪，和洛同学谈了四年异地恋，然后坐上火车去找洛同学。洛同学之前表示毕业后要留在南京发展，谢小艾放弃了父母找好的前途大好的实习单位，一无所有地去找他，准备共同开创美好幸福的未来。 

她风尘仆仆千里迢迢来投奔自己设想的光明前程，就看到洛以轩正拉着一妹子的手，你一口我一口地吃烤贡丸，光天化日实在不堪入目！ 

谢小艾一伤心，这嘴也没节制了，她不想见人，就躲在宿舍里吃喝睡。 

/够虐的/ 

谢小艾失恋第33天，胖了33斤！ 

班长通知一个月后举行婚礼，不行，她不能这副模样去见洛以轩。 

谢小艾想了一晚上，然后做了第二件蠢事，她在学校论坛上发了个帖子——寻找王小贱。 

她看了部电影，《失恋33天》里面的王小贱毒舌嘴贱，充满战斗力，她现在就需要这么个说话夹枪带棒瞬间让人血槽清空的家伙来羞辱自己。对，就在过去的一分三十三秒，谢小艾决定减肥！头可断血可流，尊严必须有！她也要把这33斤赘肉一刀一刀割出去！ 

帖子的最后一句谢小艾自暴自弃，说若减肥成功，无以回报，要不嫌弃，以身相许。 

怎么说大学四年，谢小艾也被追了四年，号称外国语学院最难追的女孩，没人咬得动，硬得跟望夫石似的。帖子一出，惊起无数蛤蟆，不过在看了谢小艾如今的尊容后，纷纷敬而远之。 

极尽炎凉，谢小艾这才知道自己闹出多大的笑话。她心灰意冷地删了帖子，觉得自取其辱。有人拍门，她挪着笨重的身子去开门，看到许老妖在门后横眉冷对，看了她好一会儿，吐出三个字—— 

“够虐的！” 

/奇葩/ 

许老妖是谁？ 

是朵不输于王小贱的奇葩！ 

原名许雪风，因为作风诡谲不按常理出牌，江湖人称许老妖。 

四年前，开学报到第一天，许老妖正在卖电话卡。 

正推销得起劲，后背被拍了一下，他一回头，对上谢小艾青春美貌的笑脸。 

许老妖那时就一个感觉——偶滴神呀！ 

他立马放下卖卡大业，把谢小艾送到女生宿舍楼，并成功地推销了一张电话卡，连打听号码都省了，接下来开始路遥知马力日久见人心的追求大业。奈何谢小艾同学就是个天然呆，只当他是大碗喝酒大块吃肉的哥们儿。 

终于在一个雷电交加大雨倾盆的晚上，许老妖按捺不住，跑到女生楼下喊：“谢小艾！” 

那天正好是11月11日，有名的光棍节，网络都叫嚣着脱光，脱光，摆脱光棍。 

谢小艾哭着说：“对不起，我有洛以轩了。” 

/接地气/ 

许老妖看着谢小艾不断摇头，又骂：“我说谢小艾，你胖了，难道连智商都被脂肪挤光了，现在做事情这么没脑子。” 

谢小艾气结，她找什么王小贱，放一个许老妖在身边，就能气得三天吃不下饭。 

许老妖拉起她：“行了，别哭了，出去接接地气！” 

谢小艾起身，也没追究许老妖已经去别的城市实习了，怎么又回来了。 

况且现在最重要的是减肥！减肥！还是减肥！ 

有道是，许老妖一出，谁与争锋？ 

谢小艾开始在许老妖的鞭挞下，踏上了减肥的道路。不成瘦子，就成死胖子！ 

他还制定了一套完整的作战方针，严格执行，从心灵和生理上践踏谢小艾。 

带谢小艾去逛街，指着橱窗里仙飘飘的裙子：“漂亮吧，好看吧，现在你都穿不了！” 

把洛以轩的照片放大，挂她墙头：“帅吧，现在他拉着别人的手，还把你变成胖子！” 

谢小艾嗷嗷冲出去，一拳打在洛以轩脸上，朝天大叫—— 

“我要变瘦！” 

/再也不要恋爱了/ 

两人去称体重，谢小艾110斤，瘦了13斤。 

许老妖很高兴：“恭喜你谢小艾，你已经从肥肉型胖子变成精肉型胖子！” 

谢小艾摇头：“不够！” 

还远远不够，离班长结婚只剩下10天，她要尽快瘦回以前的样子。 

谢小艾心一狠，置之死地而后生，女人，要对自己狠一点！她牙一咬，胶囊配减肥咖啡，面霜加祖传秘方，一股脑全部用上，然后又做了一百个仰卧起坐，往床上一躺，美美地想，一觉醒来变瘦子！一觉醒来变瘦子…… 

这时，身体传来一阵翻江倒海的绞痛，谢小艾忍得不能忍，给许老妖打了电话。 

被老妖背着上救护车，谢小艾捂住眼睛，眼泪顺着指缝流下。她没这么凄惨过，以前她是个自制的人，上进努力，多吃一个馒头都有罪恶感，现在她丢了实习单位，没了爱情，连女生最在意的容貌也没了，什么都没了。 

而把她弄成一团糟的人还一无所知，牵着别人的手。 

谢小艾抽泣着，小声说：“骗子，都是骗子，我再也不要恋爱了……” 

/喜欢一个人的心情/ 

食物中毒。 

两天后，许老妖削着苹果，一边往自己嘴里送一边骂：“谢小艾，你真是够伟大的，为一个男人赔上一条命。食物中毒，我看你是脑子进水了！” 

谢小艾拉过棉被，捂住脑袋，她现在不想见人，也没脸见人了！ 

捂了一会儿，她觉得奇怪，世界怎么这么清静？她探出头，看到一个最不想看到的人，洛以轩，面容憔悴、一脸悲伤地望着她。 

“啊！”谢小艾发出一声惨叫，然后以迅雷不及掩耳之势蹿了出去。 

谢小艾跑了，她不敢面对洛以轩。 

谢小艾怒气冲冲地找到许老妖，开口就是质问：“是不是你告诉洛以轩的？” 

许老妖点头，谢小艾堆积在体内的肝火怨气全部爆发了，她恶狠狠地推了他一下，歇斯底里地吼着：“谁叫你让他过来的？你看我现在这个样子，又丑又肥，怎么见他？你凭什么插手我们之间的事？” 

许老妖也火了：“谢小艾，你看看你现在变成什么样子？你是胖了，也没以前漂亮，但我告诉你，一个真正喜欢你的人，是不会在乎你是胖子还是瘦子的！他只会心疼你，就算你再胖33斤，他也不在意！” 

“骗子！如果真有这种人，论坛的人就不会笑我自作多情，你说有这种人，那你找出来！” 

许老妖脱口而出：“难道我不是？” 

/男人的话最不能信/ 

十天后，谢小艾一个人参加了班长的婚礼。 

她还是没能瘦回到从前，同学们开玩笑说她胖了，不过比以前健康。 

除了洛以轩。没人知道她曾经深陷泥坑，差点爬不起来。 

谢小艾遇见洛以轩，她坦言：“洛以轩，你现在就像我身上的赘肉，不被需要还是个负担，离开你还会痛，但痛过以后，我会变得更好。” 

她成长了，一个人也可以很好地生活。 

许老妖来告别，他实习一半跑回来，老板要剥了他的皮，他得赶紧回去。 

许老妖说：“谢小艾，我走了，以后再失恋分手，也不要把自己整成胖子！” 

最后，他抱了抱她：“小艾，不用再减了，你现在挺好看的。” 

谢小艾也抱了抱他，她没再去纠结体重，一切顺其自然，要实习要毕业，失恋了可生活还要继续，她学着稳妥平静地生活。有一天，她发现，原来的衣服能穿了，她兴奋地给许老妖打电话：“老妖，我瘦回来了，你也回来吧！” 

她走出来了，可以更好地喜欢一个人。