# 你是《小时代》里的哪号主角

1.如果对方喜欢的类型不是你这个类型，你会？ 

A改变自己，直至变成他（她）喜欢的样子 

B努力让他（她）发现自己的可爱之处 

选A→9 选B→3 

2.如果对方做了对不起你的事，你会？ 

A不可原谅，只能分手 

B受到伤害，可下不了狠心分手 

选A→6 选B→9 

3.如果普通朋友送你非常贵重的礼物，你会？ 

A收下 B拒收 选A→5选B→4 

4.如果对方家长反对你与恋人的关系，你会？ 

A坚持跟恋人在一起 B与恋人分手 

选A→7 选B→21 

5.如果遇到自己解决不了的问题，你会？ 

A想尽办法去解决它 B逃避 

选A→2 选B→13 

6.如果你可以选择，你更希望获得？ 

A平淡的爱 B轰轰烈烈的爱 

选A→17 选B→10 

7.如果你遇到非常尴尬的事情，你会？ 

A假装自然地掩饰过去 B非常尴尬地站在那里 

选A→16 选B→19 

8.分手后，对方退给你的物品你会怎么处理？ 

A丢掉 B保存完好 

选A→6 选B→11 

9.如果你喜欢上的人已经有相恋的恋人了，你会？ 

A不顾一切地追求他（她），至少让他（她）知道自己的心意 

B默默退出 选A→4 选B→15 

10.如果被拒绝，你会？ 

A放弃，祝他（她）幸福 

B坚守爱情，只有我可以守护他（她） 

选A→12 选B→15 

11.如果做菜的时候手不小心被刀切到？ 

A惊叫一声，然后不做了 

B简单包扎一下，然后继续 

选A→22 选B→17 

12.如果你已经有恋人了，你却爱上了另一个人，你会？ 

A向恋人坦白，然后追求真爱 

B对恋人负责 

选A→18 选B→13 

13.你怎么看待友谊？ 

A都是交心之人，经得起考验的 

B都是狐朋狗友，在利益面前都是假的 

选A→8 选B→20 

14.你觉得爱情需要门当户对吗？ 

A需要，门当户对很重要，这样更容易有共同语言 

B不需要，爱可以跨越一切 

选A→2 选B→10 

15.如果你要减肥，你会选择？ 

A拼命运动 B节食 

选A→19 选B→7 

16.你对人生的定义是？ 

A人生是很美好的 B人生其实是一场磨难 

选A→[D] 选B→14 

17.如果你喜欢一个人，你会？ 

A直接告白 

B默默放在心里，等他（她）发觉 

选A→12 选B→[C] 

18.觉得怎样的女生更讨男生喜欢？ 

A笨笨的，很可爱的女生 

B有点小聪明的，很善解人意的女生 

选A→21 选B→[B] 

19.觉得面包重要还是爱情重要？ 

A面包 B爱情 选A→18选B→[E] 

20.如果发现另一半红杏出墙，你会？ 

A不能原谅，二话不说与他（她）分手 

B很伤心，但仍试图唤回他（她）的真心 

选A→[A] 选B→16 

21.男生掉眼泪让你觉得？ 

A太懦弱了 B非常心疼 

选A→[F] 选B→22 

22.你觉得真正的爱情？ 

A一定是可以白头偕老的 

B感情会随着时间有变化，曾经拥有过也是真爱 

选A→[G] 选B→20 

【对应类型】 

A.顾里 

你就是《小时代》里面的女王顾里，你认为没有物质的爱情不能称其为爱情，你向往精致的生活，也一直为了这种生活而努力着。提醒你，有时候别让自己太累了，适当地放松自己才是。 

B.唐宛如 

你就是大大咧咧的运动健将唐宛如。别看你平时一副天不怕地不怕的样子，其实你心里还是有小女生情结的。你向往美好梦幻的爱情，遇到心仪的男生你会毫不犹豫追上去。不过提醒你，过分热情会让对方害怕哦！ 

C.卫海 

你就是害羞腼腆的老好人卫海。你性格温和，不善于表达自己，对待感情低调，又不会处理男女之间的爱情，因此很容易陷入两难的境地。建议，遇到自己不喜欢的女孩还是勇敢拒绝吧，免得让其有幻想，最终得不偿失。 

D.林萧 

你就是文艺小清新林萧。你的世界很简单，会为了心爱的男人奔走天涯，也会为了自己的事业而不遗余力，但是往往面包与爱情都想要的你，两者却不能兼得。提醒你，人生要有取舍，选择那个你认为最重要的。 

E.顾源 

你就是顾里的男朋友，有钱人家的公子哥顾源。你总认为爱情是最重要的，没有物质的爱情一样能够坚挺。从小没有经历过挫折的你，总期待着一份轰轰烈烈的爱情，可是现实和梦想总有差距。 

F.宫 

你就是集高贵冷艳绅士气质于一身的《M.E》执行主编宫。平时不苟言笑，做事一丝不苟，常常会有备份计划，有洁癖，完美主义者。你一直是女生们向往的对象，想要接近，可是又觉得遥不可及。建议，不如摘下你的面具，做个有血有肉的人，这样才会遇到你的真命天女哦！ 

G.南湘 

你就是神秘和游离，让人捉摸不透的冷美人南湘。你情感细腻，毒舌，爱恨分明，比起物质更重视情感和精神（与顾里完全相反的理念）。不介意外人的看法，一直以来都活得我行我素。建议，不如放下骄傲，做一个简单宽容的女子。