# 女神攻坚战

有一个人，生来就是为了羞辱你 

你们生命中有没有这样一个人？只要他在场，你永远都是配角。一起补习功课，他是老师悉心培养的对象，你是端茶倒水的丫鬟；他得奖上报，你是挖鼻孔造型的路人甲；就连五年后他学成归国，你依然要被热情的妇女拉到机场去献花。 

如果时光能倒流，七岁的我绝对不会去搭理“神经病小孩”。但当时坐在苹果树下的汪泽洋看起来那么寂寞，我一时同情心泛滥，和他说了令我悔恨至今的一句话：“你在干什么？” 

汪泽洋庄重地告诉我：“等苹果掉下来。”那天汪泽洋拉着我聊了一下午的牛顿，之后才发现我其实是“笨蛋”。于是从此他总是羞辱我讽刺我，只要冒出新奇的念头就一定来敲我家的大门，风雨无阻。他做那些奇怪的实验时，我就在旁边看漫画抠脚丫吃鸡腿。 

后来，他莫名其妙就从神经病变成神童，不断跳级，得奖。再后来，他去了国外读书。 

这五年里，我渐渐从乖戾的少女蜕变成文静的女孩，一路当着校花上了国内名牌大学，努力拿着奖学金，也终于成为父母的骄傲。而汪泽洋却带着世界名校的硕士头衔回国了。 

这个神一般的男孩，让我头上的光环瞬间变成甜甜圈。 

一见面，汪泽洋就笑出一口白牙：“钟淼淼，看你这穿着，五年不见你还是只长肥肉不长智商啊——个子矮还穿这么长的裙子，你是来拖地的吧？” 

我承认我大妈扮相。 

可是汪泽洋，嘴贱成这样的，只有你！ 

道别时，汪泽洋用一副居高临下的表情说：“周末你很荣幸成为参观我实验室的人员之一。” 

“太惊喜了！不过很遗憾，我有约了！”我想都不想立刻回绝，潇洒转身。 

改不了的，是对我的坏 

事实上，我这个周末根本是一片空白。 

而这一整天，我就无所事事地玩着电脑刷微博。天黑我才出门，到学校外的餐馆叫了一份大盘鸡。一个人影风风火火地坐到了我对面，大声说：“老板，大份的大盘鸡。” 

一抬眼，我就看到了汪泽洋。他对老板说：“不好意思，不要了。”然后毫不客气地拿起筷子，抢去了鸡头。 

“你怎么在这里？”我问他。 

“我在这里上班啊。”汪泽洋淡定地说，“我被聘为应用物理学讲师，以后你是不是应该叫我‘老师’？” 

“什么！”我惊得合不拢嘴，他一边往嘴里塞着鸡肉还一边问我：“你不是有约会吗？” 

“是啊，不过为了装淑女，我也饿坏了。”我说着，毫不客气地将菜全部夹进自己碗里。 

回宿舍的路上下起了雨，我和汪泽洋没什么话说。 

同他道别，我在心里开始嘲笑自己，因为有那么一瞬间，我以为又见到了从前那个戴着瓶底盖眼镜，除了说科学知识便不善言辞的汪泽洋。 

现在的汪泽洋，几乎所有的女生都会爱上他的才华与帅气。他还学会了绅士，却把粗鲁刻薄通通丢给我。 

若是远离，是为了更靠近 

汪泽洋很快就晋级为全校女生的“男神”。在物理系的专业课上，涌现出众多外语系、中文系甚至体育系的女生。他的绯闻很多，女主角从老师、空姐到某知名女作家，纷纷扰扰。 

一个除了学习比你好，样样都不如你的人忽然就行情大好，体会怎么样呢？ 

我选择同他较劲。那些被我拒绝过的男生，我渐渐接受他们献殷勤，默认他们的礼物，允诺他们的约会。微博里，我每个周末都满满当当，一点儿也不比汪泽洋逊色。 

是的，我得承认我喜欢汪泽洋，比我想象中还要早地喜欢他。 

也许是十七岁的秋天，大雨里他将外套笨拙地裹在我头上。 

也许是十五岁的春天，我躲在水里捉弄他，他却以为我失踪了，不会游泳的他跳进水里找我，像傻瓜一样差点儿被淹死。 

而谁能相信，从小到大作为校花 的我，在汪泽洋面前竟然是自卑的——我拼尽全力也追赶不上他的脚步。他太优秀。 

因为太自卑，这五年里我不敢与他说话，怕说得越多越错。我恶补各类科学书籍，期待着也许等他回来后，我们能有一丝共同点。 

可是，时间让我们都变了。我忽然好怀念从前那个与世界格格不入的怪咖，可现在，这个怪咖已离我越来越远，我追不上了，只能背过身一个人走开——我申请的出国交换生名额下来了。 

本来申请交换生是为了跟汪泽洋近一些，没想到他会放弃攻读博士回国。 

若你喜欢怪人，其实我很美 

去机场的路上，我发了条微博：“再见。” 

“去哪里？”有陌生的评论。其实也不算完全陌生，这个微博很早就关注了我，但没有过交谈。 

这次，我依然没有回复。 

电话突然响了，汪泽洋问我：“在干吗呢？” 

“去机场。”我说。 

“你去机场干吗？”汪泽洋警觉起来。 

“交换生啊，你不知道我妈一直在到处打电话宣扬？” 

“什么？几点的飞机？”汪泽洋吃惊不小。 

“不说了，我手机快没电了。”挂断电话，我心底不知为何突然涌现出奇特的预感。我尝试着用一个邮箱和密码登录那个陌生的微博，竟然成功了。邮箱和密码是汪泽洋所有网络账号通用的，作为天才的他，却在这方面很白痴。 

微博里密密麻麻的全是自己可见的动态，每一字每一句都是我熟悉的语气和内容。动态里还频繁出现一个读书软件的链接，点开，竟然是……《攻破女神速成攻略》。 

是的，不是女孩，是女神。 

我忽然明白了什么，坐在出租车的后座又哭又笑。原来病了的不是我一个，在我自卑着的那些年岁里，天才如汪泽洋，也在卑微地用他的方式喜欢着我。 

当我坐在机场大厅时，我就知道，我要等待的不再是飞机。 

汪泽洋很快出现了，脸上有着十五岁时在泳池里寻找我的焦灼。我走到他身后，笑着说：“你在找我吗？” 

“为什么突然要走？”汪泽洋脸上不知是哭还是笑的复杂神情。 

“那你先回答我，你为什么突然变了？” 

“我原本就是一个帅气……” 

“说实话。”我打断他。 

汪泽洋看着我，犹豫了许久，双手紧紧按住我的肩膀，生怕我跑掉一样。 

最后，他说：“我想变成你喜欢的那种有趣的男孩。” 

“我并不喜欢有趣的男孩，我比较喜欢怪咖。”我笑了，“还有，我离开本来是想要去找你。” 

航班提示在反复播放着，我深吸一口气，拉起行李箱问汪泽洋：“你不准备说点什么吗？” 

汪泽洋还是呆呆的。 

“那再见。” 

“钟淼淼！”在我快要跑到安检的时候，发呆的汪泽洋终于叫住了我，“我在这里，你不要走了，好不好？” 

有男孩拖着行李箱走过，戴着耳机，跟着陈奕迅大声唱着：“若你喜欢怪人，其实我很美。” 

两个因为爱得了病的怪咖，就在拥抱的瞬间彼此治愈了。