# 你的身体说着什么话

詹妮·德赖弗，美国联邦执法部门身体语言辨识权威，知名跨国企业训练专家，训练过数以千计的执法人员与联邦侦探如何通过身体信号破解犯罪事实。在她看来，如果掌握了一定的身体语言，不仅能精准地识人，也能更加自信地向外界展现美妙的自我。 

1.站立时两脚间距…… 

A.25厘米；B.15厘米；C.15～25厘米 

2.就座后双腿姿势…… 

A.二郎腿；B.双脚着地；C.双脚并拢或在脚踝处交叉 

3.头/颈部姿势…… 

A.头向后倾，露出颈部；B.头部保持端正；C.头向前倾，遮住咽喉 

4.肩膀姿势…… 

A.挺胸；B.放松；C.略向前倾 

5.握手时，你的手…… 

A.手掌向下；B.手掌与地面垂直；C.手掌向上 

6.紧张时，你的双手…… 

A.放在背后或紧贴臀部；B.轻松地放在体侧；C.放在口袋里或触摸其他部位 

7.要东西时，双手…… 

A.手掌向下；B.手掌向上；C.双臂交叉或双手放在口袋里 

8.思考问题时…… 

A.双手十指相对；B.双手合十；C.拇指和食指托着下巴咬嘴唇，或用双手触摸面颊、嘴和鼻子 

9.走路时…… 

A.手臂摆动，肘部伸展；B.手臂左右晃动，双手紧贴体侧；C.手臂略微摆动，双手放在口袋里 

10.听别人说话时…… 

A.目视对方，头部摆正；B.头部略偏，目视对方；C.很少目视对方，头部转向一侧，耳朵对着说话人 

11.你点头的速度有多快…… 

A.很快；B.缓慢到中等；C.非常缓慢 

12.你怎样跟别人目光接触…… 

A.看整个面部，包括前额和嘴巴；B.侧重对方眼眉与鼻尖之间的三角区域；C.低头，不直视对方 

13.心烦时，你的表情是…… 

A.皱眉，表示反感；B.咆哮，板着脸；C.不苟言笑，噘着嘴 

14.与人短暂交谈时，你的肚脐…… 

A.朝向对方，双手放在臀部；B.朝向对方（如果双手放在口袋里，拇指伸出来）；C.不朝向对方（如果双手放在口袋里，拇指不露出来） 

15.跟别人坐在一起时…… 

A.面向对方；B.斜对着对方，或坐在他们一侧；C.拿不准，没注意过 

16.你在会议室里的坐姿是…… 

A.占据较大空间，身体放松向后靠；B.肘部外展，双手放在桌子上；C.双手重叠或放在桌下 

17.跟别人一起离开房间时，你…… 

A .把手放在对方背上引导他（她）出去；B.引导他（她）走到门口；C.让他（她）先走，自己后走 

18.围着桌子开10分钟的短会时，你…… 

A.一直站着；B.前面几分钟站着，然后坐下；C.立刻坐下，然后开始讲话 

过于自信/自大 

如果你选择A项答案最多，那么你的身体语言可能在无意中发出了傲慢的信号。虽然偶尔使用这一项中的权威性和主导式身体语言姿势能体现强势，但如果同时使用两项或更多，你就可能吓坏别人，结果影响到依靠团队才能完成的项目。然而，如果出现紧急或意外情况，同时使用任意两项却可以迅速引起人们的注意。 

你的成功杀手：急躁。 

自信 

如果选择B项答案最多，那么你是个天生的领导者。你的姿势完美地展示了自信，必要时你能左右别人的注意力。行事灵活，善解人意，能够轻松地与人相处。你会把生活看作一系列的挑战，会不断尝试，努力为下一件大事做好准备。别人乐意与你交往，因为你直爽而又吸引人的姿态和手势使得别人感觉与你打交道很轻松，且不会受到威胁或批评。 

你的成功杀手：如果生活中出现波折，你的自信就会略有下降。（告诉你一个秘密：当你信心下降时，一般人都不会注意到。） 

焦虑 

如果选择C项答案最多，那么你给别人的感觉可能是你对自己、对你的职位或你的公司缺乏信心。你经常回避可能不成功、让自己受辱，或者让自己或别人低落的场合。偶尔，你可能会在别无选择时接受新的挑战。尽管如此，你仍然会阻碍自己取得成功，要么是因为三心二意地去做，要么是因为太爱抱怨。你认为人们经常批判你，有时候感觉自己非常孤单。 

你的成功杀手：消极的自我对话。（你容易给自己贴上害羞、愚蠢、丑陋、肥胖、昏头昏脑、懒惰、拖拉、幼稚等标签。）