# 有多少病人是被吓死的

我曾经在门诊遇上一个70多岁的病人，看起来很年轻。我给她检查身体时发现她肚子上有两道长长的疤痕——一看就做过好几次手术，估计是个命运多舛的人。出于医学上问诊的需要，我必须详细追问既往病史和手术史，于是我只好小心翼翼地问她以前得过什么病，做过哪些手术。一般人被问到这样“揭伤疤”的问题，回答时常常会带着对命运不公的抱怨。可这个病人不是，她幽默地回答了我的问题—— 

“三十岁时，我做了横结肠切除，于是我成了断肠之人；五十岁时，我做了胆囊切除术，于是我成了无胆英雄；七十岁时，牙掉光了，于是我成了无齿之徒……” 

我们所有在旁的医生都被逗乐了。我们为她乐观的生活态度、积极的心态、直面疾病的勇气所折服，对她充满了敬意。她看病住院的整个过程也十分轻松融洽。我相信无论到了哪里，她都会受到尊重，因为她有一颗乐观的心。 

乐观的心态，可以让人健康、长寿、年轻。 

我的另一个病人，一位72岁的老太太，每天把所有的化验结果、用药、症状波动、饮食营养、各种特殊情况，都拿小本子一行一行记下来，先后记录了7个本子，记录得既工整又严谨，堪与科学实验记录相媲美。老太太这种认真对待生命、认真对待自身的态度让人敬仰。她前后做了两次手术，历经10程化疗，还乐观地活着——到现在已5年。而她得的，是最恶性的卵巢癌——浆乳癌，得这个病的人平均存活时间不到两年。 

我还有一位病人，是我做过手术的人里年龄最大的。老奶奶已经90多岁了，心态也特好。做完全子宫切除手术的第二天，一大早她就下地，忍痛坚持走到太阳底下，而和她同时做手术的其他病人，包括不少二三十岁的小姑娘，都还躺在床上嗷嗷叫呢！最后，老奶奶是术后恢复最快、也是出院最早的。90岁的老人，却比一般年轻人痊愈更快，问起原因，她说主要是心态好：“每天早上我一看到那灿烂的阳光，就觉得这世界特别美好，仿佛有使不完的力量。”这种力量支撑着她走出两次孩子夭折、老伴过世的阴霾，支撑她在如此高龄顺利做完手术，健康乐观地活到现在。 

乐观不是老年病人们的专利，年轻病人里也有不少乐观的天使。我有一个病人得了一种极其难治的病，平日里三天两头跑医院，还先后住院好几次。第一次住院，她自学了西班牙语，第二次住院她自学了油画，第三次住院，她自学了水彩画，还利用病假在家自学了意大利语。最后一次出院时，她告诉我，等病好了一定要去欧洲看看，要不然西班牙语、意大利语都白学了。好久没见到她，不知道她现在情况怎么样。希望她的欧洲之旅已经成行。面对内心如此强大的病人，病魔还好意思纠缠吗？ 

一个19岁的小姑娘，肚子里长了个巨大的瘤子，肿瘤指标很高。她跑了全国好多家大医院，找过不少著名医生，大家都觉得恶性的可能非常大，手术风险很高，就算做手术，也有可能开了肚子就得关上。最后她来到我们医院，坚决要求手术。手术前，教授很沉重地对她说：“你要有思想准备，恶性的可能性很大，提示不好的五条指征你都具备，起码有90%的概率是癌。”她却乐观地说：“那我还有10%的希望呢！不试怎么知道没有希望呢？”最后肚子打开，发现卵巢上长了个直径近30cm的肿瘤，重10多斤！看着像是恶性的，但手术病理出来，居然是良性的！幸亏做了手术。不然10斤的瘤子要是破了、扭了、感染了、恶变了，可是随时会要命的。手术室医生护士纷纷感慨：“乐观心态多重要啊！” 

病房是个小社会，我经常在这个小社会里接触来来往往的病人。他们的心态各种各样。有绝望、自杀的，也有选择坚强面对、乐观过好每一天的。坚强乐观者的治疗效果往往比绝望悲观者好很多。有的病人眉头紧蹙、怨天尤人，总在问“为什么就我那么倒霉？”他们住院前后的言行举止会有显著变化。也许疾病本身并没有引起这种变化，而是他们自己的心理暗示——“我生病了！”“我是个病人”“我很虚弱……”——时时把自己弄得很脆弱、很“病人”，结果就真的越来越弱了。有的病人性格开朗、乐观坚强，住院期间还学习画画、插花，自学医学知识或准备专业考试，不把自己当病人，不把住院当受刑。第二类病人往往恢复更快，周围的人也更乐于帮助他们。 

乐观心态是战胜病魔的一剂良药。乐观本身就可以调动人体潜能，激发出更好的身体状态来应对疾病。乐观也有利于睡眠和进食，有利于提高自身免疫力，而自身免疫力是战胜疾病最好的药方，小到感冒，大到肿瘤。当然，绝大多数疾病不能仅仅依靠乐观心态而自愈，治病主要还得依靠药物和手术，但是乐观心态是最好的一剂辅药。 

人生在世，想完全不生病是不可能的，关键要有与疾病和平相处的心态，尽量减少疾病对自己生活质量和心理健康的影响。心理学说，如果你改变不了社会环境和既成事实，那就改变心态吧！很多疾病本身对人身体的危害，远不及疾病带来的恐惧所造成的危害。最好的例子是失眠。偶尔的失眠也许只是身体激素波动导致，于健康无碍。失眠对人最大的危害并非它本身，而是它带来的担心和焦虑，会导致一个恶性循环。每次我失眠，我都坦然接受这个事实：反正一晚上不睡也死不了人。 

与疾病和谐共处！记得揣着那味叫“乐观”的良药！