# 当文艺女恋上理科男

理科男赵家明是个笨人，这是毋庸置疑的事。 

那天阿阮一如既往地坐在图书馆第二排靠窗的座位上，对面的清爽男生递过来一张字条。 

阿阮不动声色地接过，展开来看，上边工工整整地写着一句话：同学你好，我是物理系的赵家明，可以认识你吗？ 

言简意赅，这是典型的理科生风格。 

阿阮心底长长舒出一口气，近两个月他和她天天风雨无阻地来此自习，直到今天他才终于有所表示，真怕再这么耗下去自己都要变成化石了。 

虽然是女孩子，可阿阮就是阿阮，随即收拾好东西，敲敲他的桌子道：“我要走了，你呢？” 

天地良心，这是多明显的回应，但可爱的理科生赵家明同学竟一时间有些无措，半天憋出这样一句话来：“呃，我、我还有几页书没看完，你先走吧。” 

不过缘分这回事很难说清楚，比如阿阮和赵家明，最终还是走在了一起。 

可是渐渐地，阿阮越来越觉得赵家明不是她的那杯茶。当然，他是个好人没错：去图书馆给她占座；吃饭时把肥肉挑出来自己吃，把瘦肉留给她；每天睡前发来晚安短信，主动汇报自己的去向，从来没有过她找不着他的时候。问题是阿阮，她是公认的文艺女，心思缜密且敏感，对于爱情，只有要求更高的。赵家明从来没有给过她浪漫的感觉，老实巴交的他好是好，却太像一杯白开水了。 

她心中对赵家明的不满日积月累，有一天终于爆发了。 

那天吵架的起因是件小事，小得事后连阿阮都记不起到底是因为什么了，坏在吵过之后赵家明的表现上：阿阮激动地拂袖而去，赵家明居然无动于衷，整整一个下午都无动于衷！ 

其实每次争吵赵家明从来没有占过上风，总是阿阮机关枪般发泄一通，赵家明则沉默到底，以不变应万变，阿阮一个人吵不起来，只能拂袖而去。这时候，只要赵家明追上去一哄，两个人自然重归于好。 

偏偏这一次，赵家明不知头脑发什么昏，竟然眼睁睁地放任阿阮跑掉。她回想起以前无论她躲到学校的哪个角落，赵家明都会急匆匆地找到她的情形，昨日今夕一对比，眼泪忍不住掉下来。 

傍晚，阿阮实在忍不住了。她出了图书馆，找赵家明。 

阿阮透过玻璃窗，一看，赵家明同学正气定神闲地待在实验室里写东西。她简直气不打一处来：竟然对我漠不关心！ 

文艺女近乎神经质的敏感任性又发作了，阿阮买了南下的火车票。 

下火车是翌日清晨，春寒料峭的天气，淅沥落着小雨。一出站便有人唤“阿阮”，一名清俊的男生立于人群中。 

她微笑着走过去，唤他：“冉恋。” 

冉恋的笑容一如当年般好看，他一边将伞撑过来一边接过她的行李，轻轻说了一句：“阿阮，你来了真好。” 

只此一言，便胜似千言万语，抵消了旅途中的所有疲惫与忧伤。彼时青色的天空下，细雨、烟雾，一切都是那样朦胧又清新。 

冉恋带她看复旦铺天盖地的杜鹃花，逛南京路，去了外滩。有好几次在人群中怕走散，他都自动伸过手来牵住她。 

晚上冉恋送阿阮去旅店，她留他喝杯水。有种知己知彼的轻松和默契，静白若雪。 

突然冉恋的手机响了，他走开几步去听。整间屋子就那么大，又很安静，于是阿阮清晰地听见电话那头是娇弱的女声，态度亲昵。 

其实无须再多听什么，阿阮也猜到了几分。谁知冉恋回过身来解释：“一个不相干的朋友。” 

不知为什么，一时间他在她心中的形象改天换地，何必这样欲盖弥彰？阿阮笑笑：“今天真是辛苦你了。”委婉地暗示他离场。 

“阿阮，我想念你，这么久了，我发现真正理解我的还是只有你一个人……” 

“当然，我们是朋友。”阿阮赶紧打断他，“只是有些事过去了就是过去了，对不对？” 

最终他还是离去了。 

门合上的一刹那，阿阮才掩去故作轻松的欢颜，叹口气，脸上有落寞的神色。原来时间真的没有改变他，他还是即使有了正牌女朋友仍然同别的女生态度暧昧，当年不就是因为这个和他分的手吗？ 

第二天，阿阮乘上北归的列车，靠在车窗前，那个憨憨理科男的脸随着窗外飞逝的风景渐次清晰起来。 

这一次，阿阮史无前例地为了赵家明反省自己，她首次发觉自己的幼稚任性。这几日的经历，让她越发看清了自己的心、自己的渴望。她的一颗心得到了安放。 

下了车，尚未出站，阿阮远远地望见赵家明在朝她用力招手。她没想到一向木讷又不知她去了何处的赵家明竟会来接站，心中虽然惊喜，但仍故意装作看不见。赵家明笑眯眯地跑过来。她板着脸，问：“是谁告诉你来这儿找我的？” 

“有心要找，一定找得到，何须劳驾他人。”士别三日，当刮目相看，赵家明竟答得这般有技巧。 

其实赵家明还是笨，不懂向她表白这几日他是如何想念她，也不懂得诉说他找过多少地方如何巴巴地天天等在她宿舍的楼下。 

原来很多时候，幸福的爱情无关乎轰轰烈烈惊心动魄，就是一种放心、安宁和欣悦的感觉。这样的感觉，即使身为文艺女，一样无法抵抗。 

（小陈摘自《中外文摘》2011年第22期）