# 下辈子，我们再做“情人”

**他们都是坏小子**

回想起来，我的成长史，压根就是一场漫长的他和我身边各种男孩子的战斗史，那么多年，他就像一名斗志昂扬的战士，和大大小小的男人斗智斗勇，直到取得最终的胜利。令我每每想起，各种服气。 

而他的斗争，大抵从我幼儿园的时候就开始了。 

作为每日准时接送我的监护人，他飞快察觉出了我小心灵的情感端倪，在那天下午接我的时候，守候在那里，目睹了小胖子的风姿。然后从幼儿园到家的一路，他都在跟我分析一个小胖子的没出息。各种婉转地贬低。 

我并不服气，他见劝说无果，竟然想了个“歪招”。那天早上送我到幼儿园，他拿出两块我喜欢的巧克力对我说，既然你那么喜欢那个小朋友，就给他一块巧克力吧。 

我大喜，迫不及待地拿着巧克力递到小胖子眼前。小胖子两眼放光，一把就将两块巧克力全部抓在了手里，撕开包装纸就填入口中，让我在旁边目瞪口呆，要知道，我只是想给他一块，自己留一块，和他一起慢慢吃的。 

在愣怔了片刻后，我再也忍不住那种失望，放声大哭…… 

我第一次纯真的情感，就这样悲惨地夭折了。他万分爱怜地将我抱在怀里，深情地说，他们都是坏小子，以后不和他们玩了。这种现身说法起了作用，因为不争气的小胖子，我的视线开始转向和我一样的小女孩，在很长一段时间，不向男孩子尤其是胖乎乎的男孩子靠近，总觉得他们会抢我的巧克力。 

**大有“遇人不淑”之感**

但终归还是“早恋”了，虽然这件事情不算光彩。 

是读初三时的事。下半学期，班里转来一个新疆的男孩子，不仅会讲维吾尔语，英文成绩也极棒，令我倾心。 

于是课余时间，便跑到他桌前请教功课。一来二去便心有灵犀了，下了课，偷偷跑去吃冰激凌，上课时也忍不住“眉来眼去”，很快被班主任看出端倪。 

处理方式没什么新意，通知家长。这次，在他面前，我彻底没了底气，犹豫了一顿饭的时间，才趁妈妈去洗碗时偷偷告诉了他。 

话还没说完，他暴怒，站起来一拍桌子，浑蛋小子，看我不削他！我吓得一激灵，他才意识到什么，默默看我一眼，声音低下来，没事啊，姑娘，我来处理。 

不知道那天他和班主任说了什么，走出教务室之后，他对等在外面的我说，想见见那新疆小子。看他没有恶意，我去教室把那小子喊了出来。没想到，远远看见他高大挺拔地站在那里，那个小子脸色突变，转身落荒而逃。 

他松开抱着的双臂，笑眯眯地踱过来，指指那小子逃跑的背影，看，姑娘，敢做不敢当的小男人有什么好？哪里配我姑娘喜欢？ 

说的是，我当真没料到，那小子那么英俊，竟然如此没有胆量，不由跟着他一起摇头，大有“遇人不淑”之感。 

那天起，我没再正眼瞧过那个新疆小子，“早恋”的事不了了之。他极守信用，这件事，对老妈只字未提。 

**少不了蜜蜂惦记**

只是类似“早恋”的苗头并没有从此断绝，用他的话说，也不能怨我，我已经长成了一朵花，又开在生命的春季，指定少不了蜜蜂惦记。 

当然，他是过于偏心我才会这么看，事态没有如此严重，不过是有男生偷偷送些小礼物，或者放学时等在学校门口。 

但几乎每一次风吹草动，他都第一时间便察觉了——即使我的书包里出现一个新笔袋，都逃不过他的火眼金睛，至于什么音乐盒、MP3、巧克力和不怎么值钱的小首饰……他更是将来路看得一清二楚。但每次，他都不说什么，将那些物件拿起来看看，撇撇嘴还给我，隔天，必定会去买回更好的给我。 

想想十六七岁的女生，哪抵抗得住这样方式的糖衣炮弹的袭击，比较之下，我总明白他给的才是最好的。至于偶尔以顺路之名去接我，在学校门口碰到的“蜜蜂们”，他更不以为意，总是随意就挑出他们的问题来——不够高、不够阳光、眉眼有女孩气、言谈不大方…… 

而每一次，我竟无从反驳，他的挑剔是真，看到的问题也是真。然后他会耐心地和我分析，一个真正的好男人，应该具备怎样的气质。 

他就是这样，从来没有责备和生硬制止我同任何男生交往，但总会以让我信服的方式，让我主动撤退，避开那些蜜蜂的侵扰。 

**很没出息地未语泪先流了**

然后，终于到了可以大大方方恋爱的年纪，却不料，第一次正式恋爱便“出师未捷”。 

彼时，我读大二，在离家不太远的省城的大学。韩是北方男孩，在那个南方校园的诸多男生中，韩的高大挺拔、帅气幽默有些与众不同，和我记忆中年轻的他，倒有几分相像。 

只是没想到，那么俊朗的相貌下，韩也有颗不安分的心，相处了两个月，在我迷恋他渐深的时候，却发现韩的女友不止我一个，竟然遍布校园的各个院系。 

分手是必然的，伤心却是难免，那晚他如往常一样打来电话时，听着他的声音，我再也忍不住，很没出息地未语泪先流了。 

他简单询问了原委，并没有安慰我什么，挂了电话。但我没想到，第二天一早，他竟然出现在我宿舍楼前——年近五旬的男子，显然一夜未眠，憔悴和疲惫在面容间立时显现。 

忽然觉得他老了，鬓角已有了清晰白发。鼻子一酸，眼睛湿了。 

他误解了我那一刻的伤心，拍拍我的肩，姑娘，别难过，有句话说，哪个好女孩会不经历一两个浑蛋呢？ 

没想他会说这样的话，泪珠还在睫毛上挂着，我便扑哧笑出来，心里的阴霾忽然便散去。永远是他，知道怎么带我走出感情的小误区。只有他。 

只是我更没想到，当天下午，他还是找到韩并毫不留情地打了他两拳。 

韩没有还手。 

他很自信地说，他不敢！因为他心虚。 

我没有说话，只紧紧握住了他的手，我对自己说，我再也不会让他为我和任何人动手。再也不会了。 

我做到了，在他一次次的“斗争”中，在他的言传身教下，我学会了分辨男人的优劣，也学会了保护自己的感情。大学毕业后，我遇到了那个对的人——相貌、气质同样和年轻的他有几分相似的沈。 

**下辈子我们再做情人**

那是他因为我和另外的男子作的最后一次“斗争”了，他几乎用尽各种方式“考验”沈！ 

好在，沈虽学问不算很大，但也勉强应对了过去。他给了及格的分。已难得。 

最离谱的是，那天，为沈准备了一桌丰盛的饭菜，开了一瓶存了据说和我差不多年龄的陈年茅台。 

两个大杯子，他分别倒满，自己先端起来。我在一旁看得惊心，怕沈不敢喝，又怕沈真喝了。结果他刚刚把杯子举起来，沈便礼貌地先干为敬了，那动作、那气势，跟他一般豪迈。 

然后，沈放下杯子，就如同电影中的慢镜头一样，慢悠悠地直接醉倒了。 

我一着急，差点跟他恼，冲他嚷，跟你说了他没酒量的。 

他反倒呵呵笑起来，姑娘，别着急偏着他，有句话说，男人的酒品即人品，行，不耍赖有担当，这小子通过考验了。 

这算哪门子的考验？真服了他。我跟老妈哭笑不得。而我是真的信了，他绝对是我上辈子的情人，用老妈的话说，上辈子，他一定是个极其小气的情人，小心眼，爱吃醋，将我管得密不透风。到了这辈子，也丝毫都不放松。 

但我更信的，是不管前世今生，他对我至深的爱。婚礼上，当他将我交到沈的手中的一霎，忽然失态，哭得肆无忌惮，像个无助的孩子。那正是一个男人失去至爱才会有的不舍和无助。 

我的心，就那样在幸福的包裹中软软地疼起来。靠近他，轻轻抱住他微微颤抖的身体，好吧好吧，不哭了老爸，大不了，下辈子我们再做情人。