# 雾霾等2则

雾霾 

□赵添天 

17世纪的伦敦，在阴沉多雾的天色掩护下，上演着鲜为人知的阴暗故事，旁人掩住口鼻匆匆走过，仿佛那些阴暗的现在时，总与自己无关。无法消散的烟尘，遇见不能晴朗的天气，成就了伦敦“雾都”的一世“英名”。而众所周知的，莫过于狄更斯那部《雾都孤儿》了。 

现在回忆起来，孤儿奥利弗实在只算雾都里的一粒微尘，势单力薄，受尽欺凌，无力落地生根，只能随风飘荡，融入雾都混浊的空气，又成为一颗微不足道的灰。 

年幼时，因在孤儿院里“公然”表示再要一碗粥，被院长关小黑屋；在棺材店中当学徒，不堪欺凌逃进雾都，又被雾都里的老贼费金训练偷窃，以别人的一只表、一块手绢，换取在这座肮脏的城市中生存下去的权利。初见费金，奥利弗眼中的费金，住所是黑黝黝的，“到处布满了尘垢，一个脏兮兮的红发老头，在一口锅旁熬煮着什么，浑身油腻腻的”。奥利弗仿佛洁白的蒲公英，就这样落入雾霾，他呼吸这城市的脏，又成就这城市的脏。 

他纯净的心在伦敦的污浊烟尘里苦苦挣扎，命运眷顾这颗心，百转千回，数次巧合，使他受到同样洁白的老绅士照拂。善良、爱和信任，把他从不见天日的雾都里捞出来，让他得以呼吸上流社会清新的空气。而更多挣扎在雾霾中的孩子呢？更多欺凌、污染、漠视“雾都孤儿”的人呢？我想这是狄更斯意味深长的留白。这些人，依然飘浮在城市空中，受着“雾霾”的毒害，最后也熟练地沉沦为毒害他人的“雾霾”。 

读《雾都孤儿》的时候，很多中国人还不知道雾都长什么样，天天天蓝，时光流缓。不知何时起，中国开始“雾都”遍地，17世纪的伦敦街头故事，也在几百年后的中国频繁上演。发生在数不清的细小尘埃后面的阴暗故事，因为“可见度低”，又给足人们漠视的理由。人们不想呼吸雾霾，而又不得不活在“雾霾”里。新的雾都中，每个人都掩住口鼻；心的雾都中，每个人都匆匆而过，事不关己。 

空气洁净，必然源自人心洞明；而雾霾密布，每个人都逃不离尘埃般的命运。我们何时能一洗心中尘埃，对肮脏不再姑息，不再苟且？也许，某时，才可重见蓝天。 

青春是一场破土而出 

□谢可慧 

前些日子，小蜜给我电话，说，北京雾霾了。她笑言，她买了七个口罩，按心情而定，每天一种色彩。我说，不如搬去丽江吧。她说，雾再大，可也是我的北京。说完的时候，就咯咯大笑。 

这个在北京拉大提琴的姑娘真是勇敢。 

那年毕业，她离开江南的小镇，毅然丢下了父母。她母亲给我电话，问我能不能挽留她。我抿了抿嘴，小时候拉大提琴的时候，我为了学业放弃大提琴，她却可以一个人抱着提琴每个晚上去老师家练琴。所有她决定的事，外人就是空气。 

第一年，我去看过她。三十平方米的房子，与一个来北京的小演员合租，中间拦着一个帘子。10多平方米的私人空间，除了一张床可以立足之外，前前后后都放满了东西。白天，她去演出公司和乐队练琴，晚上，12点多一个人回家。她说，第一个月的工资，她只拿了2500块，交完房租，只剩下800块。那段日子，她每天吃三个包子，几乎吃吐，但她不愿放弃，她跑北京城所有的场子，再苦再累，只要有钱赚就好。有时凌晨三四点收到她的短信，她刚从酒吧演出回家，一句“想你了，小姐姐”，几乎让我的眼泪夺眶而出。 

终于，一年以后，她的活变多了，她也不再是那个四处串场子的人，收入，除了养活她自己，还可以贴补家用。而房子，也从三环开外的拼租，变为二环以内的独租，一个月4000元，她说，比从前好很多，这不过是她四分之一的开销。 

最近，她的QQ照片里全是她戴着口罩的靓照，看上去比之前清瘦但精神，弯弯的眼睛掩饰不住的笑意。她下面的注释是，雾大但心明媚。忽然，就想起一句话：这场破土而出是青春的留影，所有的雾霾，大概也都会烟消云散吧。就像小蜜，走出了困境，又渐渐地坚定了生活的勇气。