# 夏健强的画

5月7日，夏健强的第一本画册《夏健强的画》在北京举行发布会，张晶在台上一直鞠躬，感谢所有帮助过他们的人。她想把12岁的儿子也带上台，虎头虎脑的夏健强却死活不肯，张晶抱着他的腰一步一挪，好不容易上台，一松手，他又开溜了。台下恰好有观众提问夏俊峰的事，夏健强突然顿住脚，一脸神伤地回头望向张晶。 

看见儿子无助、茫然，张晶很心痛，也很无奈：“我不想把儿子推到公众面前，但希望他经常出来走走，别再闷在家里对着画一声不吭。况且，我也不敢让人们忘了夏俊峰的事。” 

小摊贩的幸福生活 

只有提起和夏俊峰在一起的小日子时，张晶才有笑容。 

夏健强从小爱画画，每长高一截，家里就会多一截墙绘。上幼儿园后，夏健强的画是班里最好的，老师说他很有天赋，建议张晶给他报专业绘画班。夫妻俩合计着，除去500元的学画费，生活勉勉强强能凑合。 

于是，7岁的夏健强被送进少年宫，专门学画画。 

2007年年底，夏俊峰的母亲因病常跑医院，花了不少钱，也打乱了家里的收支平衡。为了让儿子继续学画，张晶夫妇开始摆路边摊卖炸串。摆炸串摊起早贪黑，很辛苦，但每次看见儿子高高举起的画作，夫妻俩觉得再累再苦都是值得的。 

那会儿，夏俊峰最大的梦想就是攒够钱，送儿子去北京开画展，但他的美梦还未实现，噩梦便向他们袭来。 

一个家庭的坍塌 

2009年5月16日，被城管逮住交罚款的夏俊峰在城管队的勤务室里，与城管们发生激烈冲突，两名城管被他用随身携带的小刀刺死，一名城管重伤。如今再提及这一天，张晶一面用衣角拭泪，一面喃喃自语：“他那几刀，毁掉的是3个家庭啊。”言语中，有悔恨，有痛惜，也有心酸和无奈。 

“夏俊峰案”轰动全国，国内外上百家媒体蜂拥而至，张晶走到哪儿，都能听到有人讨论案情。 

无论外界闹得多凶，整日以泪洗面的张晶唯一的希望，是不让儿子知道真相。“妈妈，爸爸怎么还没回来？”夏健强疑惑，没人陪他钓鱼的周末太无聊了。张晶强撑着笑：“爸爸去新西兰亲戚那儿打工了。” 

夏健强并不信，他常看到妈妈偷偷抹泪，尤其是他指着画里的爸爸，妈妈都满脸伤感。直到邻居的孩子跑来告诉他：“好多电视台都在播，你爸爸杀了人！” 

夏健强哭着找张晶求证，张晶再也撑不住了，紧紧抱住他，母子俩哭作一团。这是自夏俊峰杀人被拘后，张晶第一次放声痛哭。“自从那天他离开家，就再没回来过，曾经充满欢声笑语的家瞬间被悲凉的气息填满。每次吃饭，公公婆婆都会多备一副碗筷，然后又急急忙忙地收回去，再然后就是痛哭一场。” 

三个家庭的破碎 

张晶成了这个家庭的支柱，带孩子、照顾公婆、日夜为案子奔波，忙得天昏地暗。只有初中文化的她从零开始，学用电脑、学习法律常识、锻炼思考和表达能力，关心一切可能影响夏俊峰判决的国家大事、政策变化。认识的人都感叹：“你变化太大了。” 

即使做了这么多，在一审判决前，她还是从律师那里得知，她所找的证据依然不足以帮夏俊峰洗脱罪名。于是，她决定去找被害城管家庭，希望能得到他们的原谅，“只要他们原谅，他的罪就可以轻一点。” 

张晶来到申凯家，忐忑地叩开申家大门。申父一见是她，瞪着红肿的双眼说：“你来干什么？滚。”说着就要关门。张晶赶紧把右脚伸进门，“申叔，我来看看你们。”“不要你猫哭耗子假慈悲。”张晶硬着头皮走进屋，屋里有点乱，桌上布满了灰，显然屋子已很久没打扫了。屋中央挂着申凯的遗照，张晶看着照片愣住了，他和他差不多大吧，如今却没了。她心中闪过一丝难过。 

突然，一个面黄肌瘦的中年妇女冲到张晶跟前，恶狠狠地抓着她的衣领一面吼道：“你还敢来！”一面不停地厮打她。张晶任由她发泄，她希望她发泄完了，就可以原谅他了。但直到她累得瘫软在地，嘴里还是嚷着那句“杀人偿命”。张晶看着这个失去丈夫的女人，突然心生愧疚，说道：“大姐，好好活着。”泪瞬间滑落脸颊，她似在安慰别人，又似在安慰自己。 

张晶拖着疲惫的身体来到另一个城管张旭东家里，依然没有得到好脸色，但她没有放弃，一次又一次往返于两个家庭，每去一次，内心的忏悔就多一些，“起初，只意识到自己家庭的惨状，后来才觉得，其实他也破坏了别人的家庭。” 

即便张晶一次次地去哀求，希望他们原谅他，但始终没有得到他们的宽恕。2009年11月15日，沈阳市中级人民法院一审判决，认定夏俊峰的行为构成故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。 

在旁听审的张晶心痛欲裂地抬头，瘦成一条线的他站得摇摇晃晃。他一直没看她，在离开前才望向她的方向，她不敢哭，却看到他抽泣着离开。 

坚持上诉到底，张晶又开始日复一日地奔波，每天睡眠时间不超过5个小时，“只求他能活下来。” 

自闭的孩子 

事发后的三年里，张晶一共在法庭上见过夏俊峰四次。不能见面，不能写信，只能托律师传达消息，夏俊峰说得最多的是：“好好生活，好好照顾家里和儿子。” 

但一心扑在案子上的张晶却忽略了儿子的情绪。在等待复核结果的日子，全家人默契地三缄其口，不提夏俊峰。 

夏健强看到那些幸福的一家三口，总会别过头不忍直视，还在日记里写道：“我好想大哭，可我不敢，怕妈妈伤心，怕家里人伤心。” 

原本活泼的他越来越沉默，放学后从不下楼玩耍，总窝在家里画画。他的画被传上网，网友们都说画虽充满童真，但仔细看，会发现心理阴影：繁花盛开的草地上站着个女人，不远处却有一个黑色人影被困在牢笼中…… 

去年10月，夏健强被同学打成轻微脑震荡却不敢还手。气急的张晶冲他吼：“你为什么不还手？”沉默良久，夏健强才哭着说：“我还手，他说我爸是杀人犯怎么办？我把他打死了怎么办？”张晶失声痛哭，这才留意到儿子的反常，抽出时间陪儿子聊天、画画，希望他能打开心结。 

在张晶的陪伴下，夏健强逐渐开朗起来，而他的画作也赢得众多艺术家的赞赏，部分作品还被做成台历。大众赞美夏健强的绘画天分，生怕他因夏俊峰而毁了前程，于是纷纷向他捐款，希望他好好画画，好好学习。 

因为出画册，夏健强成了学校里人尽皆知的小画家，丢失的自信逐渐找了回来。张晶托律师把儿子的画带给夏俊峰，希望他多一些活下去的信心，“他一页页地翻，边看边哭，让我以后少给他存生活费，都给孩子画画用。” 

尾声 

夏俊峰的死刑复核结果依然遥遥无期，张晶知道最长的复核可能长达十几年，因而希望快点有个结果，却又担心那不会是她想要的。所以，她频频地带着夏健强出现在公众面前，希望公众不要淡忘夏俊峰案：“这或许能影响复核结果，我只要他活着。” 

张晶说，她常常回想起被夏俊峰杀死的城管，其中一个城管的女儿和夏健强一般大。三个家庭的轨迹都因这场意外彻底改变。她起初为求对方宽恕，现在却只为心安，对得起无辜的孩子。“几乎不去了，怕惹对方伤心。只是把强强卖画册赚的钱分成三份，有两份留给了他们。” 

她也时常教育儿子：“千万不要怨恨，世界上有很多帮我们的菩萨。”善与恶、对与错或许就像孩子间的争执，没有绝对正确的一方，站的位置不同，看问题的方向也就不同了。“以前埋怨城管暴力执法、认为自己才是受害方，渐渐地，我也觉得夏俊峰反抗暴力的方式欠妥，我们也是施害方。所以，我会尽量弥补。”