# 谷歌公司的中国大厨

几年前，中国厨师肖智军进入谷歌总部食堂，在这里，他见识了谷歌食堂的种种神奇，并通过自己的奋斗，一步步从小厨师爬到了总厨助理的位置……

靠一道“水立方”鹅肝走进谷歌

肖智军是广州人，2006年经人介绍来到美国加州当厨师。2008年8月，谷歌公司面向全球公开招聘30名新厨师。不过，谷歌开出的招聘条件非常严，应聘者必须从事厨师工作三年以上，至少有一年星级酒店或高级西餐厅工作经验，此外还必须掌握除英语外的一种语言。

看到招聘信息，肖智军激动不已，迫不及待地递交了简历。

一个月后，肖智军来到了位于加州山景城的谷歌总部参加面试。

肖智军凭借实力赢得了考官们的一致肯定，顺利进入最后一轮考试——做一道最拿手的菜。

进入厨房后，肖智军被带到了冷藏库，他要从堆积如山的原料中挑选自己想要的食材，做出一道别具特色的拿手菜。考虑一番后，他决定现场独创一道涵盖中西特色的菜——“水立方”法式鹅肝。

经过一个小时的烹制，肖智军的“水立方”法式鹅肝做好了。考官们见了这道品相新颖的菜，立即被肖智军的独具匠心吸引住。品尝后，他们发现，肖智军制作的鹅肝细腻滑润，香而不腥，入口即化，非常地道。于是，肖智军顺利被录用。

不创新会死

进入谷歌后，肖智军被分在了中餐部。大部分新入职的厨师都要先当半年助理厨师，而他因为面试时表现突出，直接被定为了厨师级别。

中餐部部长老朱是一名五十多岁的华人，在美国当了二十年厨师，在谷歌已经工作了七年，资格很老。肖智军上班的第一天，老朱就对他说：“谷歌公司工作氛围非常轻松，任何员工都可以对老板提意见。但在厨房，不能混淆等级，每个人的地位都是靠厨艺拼来的，如果你没有超过我的本事，就必须听从我的安排……”

起初，肖智军以为在中餐部会轻松一点，可他很快发现事实并不是这样。

让肖智军不适应的是，谷歌公司极其崇尚创新，总厨规定，每个餐部每天必须推出一种新菜品。而中餐部因为人少，每个厨师平均每周至少需要贡献一种新菜品。

前两个月，因为不了解员工的口味，也不知道哪些菜已经被同事们做过，肖智军只好把自己会做的上千种中国菜品写下来，让老朱挑出没有做过的菜，然后轮着做。

幸运的是，他做的新菜品，大部分受到了员工们的欢迎。

谷歌公司为了让员工们吃到最好的菜，专门建立了一个内部网站Foodback（饮食反馈）。每种新菜研发出来后，都会放到网上，供员工们反馈、点评，每个月都会评出五种最受欢迎的菜。这种浓厚的创新和互动氛围，极大地激发了肖智军的创造热情。

成为“救菜”大师

2009年1月，肖智军开始了真正的创新之旅。他做了一道名为“混合特色烤乳鸭”的菜。这道菜在北京烤鸭的基础上进行改良，融合了广东烧鸭的做法，但选用的材料却是南加州出产的仔鸭，肉质细嫩。

这道烤乳鸭推出后，立即成了Foodback上好评率最高的菜，引来了大批员工享用，月底还被评为最受欢迎的菜。

2009年年底，肖智军利用回国过年的机会，带了一大批在美国买不到的食材，如豆腐、豆芽等。没想到，这些中国家常菜，到了谷歌总部食堂，却成了大家争相抢夺的美味。2010年5月，为了准备当年的谷歌厨师大赛，肖智军专门回国，跑到江苏向“河豚大王”周长顺学习做河豚。凭借这一独特技艺，他在厨师大赛中一举夺得了年度冠军，引起了公司总厨艾维的注意。

艾维非常欣赏肖智军的才华，将他升为中餐部的二厨。三个月后，艾维又将他调到了西餐部锻炼。

西餐部是谷歌总部厨房中最大的部门，人才济济。为了崭露头角，肖智军决定结合自己做中餐的经验，在西餐中加入做中餐的技法。一次，他做美式烤三文鱼时，就增加了蒸的技法，先蒸后烤，使得这道菜更加酥软美味，受到了大家的欢迎。成功后，他又与糕点师合作，推出了涵盖中西的提拉米苏驴打滚，颠覆了传统的提拉米苏和驴打滚的单式做法。此后，他还融合美式、法式、意式西餐风格，做出了吸纳百家之长的独特西餐。

2012年8月，鉴于肖智军的突出表现，经谷歌“厨艺评审委员会”审定，他被提拔为总厨助理，给艾维当助手。

现在，肖智军还多了一项工作——“救菜”。因为西餐材料比较贵，厨师们一不小心没做好，就面临食材浪费的问题，这时，肖智军就得出马，帮他们变废为宝，化腐朽为神奇，把这些失败的菜重新加工成美食。