# 在微信上，钱可以这么赚

大学生创业利用公众平台发布广告 

当很多人还在尝试和体验微信时，安徽财经大学2010级学生胡刘剑已经将微信当作自己的创业“利器”了。通过微信公众平台发布商业广告，这个90后的男生拥有每月两万元的稳定收入。 

微信营销与微博营销相似，也是依靠粉丝的数量来作为广告费用的报价依据。比如向一万名粉丝定向发送一条广告可获得100元，若粉丝数量达到20万人，那么一条广告就可以赚2000～3000元。 

胡刘剑记忆最深的是他的第一笔订单，当时他的粉丝数量是4500名。一家旅游在线希望他们帮助做宣传，支付的费用是45元。尽管只有45元，胡刘剑也欣然接受。经过7个月的努力，胡刘剑的团队如今已经有了7个微信公众平台账号，粉丝总数超过25万。其中一个账号的粉丝最多，已经达到了11万人。目前胡刘剑最高一笔订单的收入已逾万元。 

向更为强大的移动社交平台挺进 

微信开放平台正式向外界开放AddId注册后，迅速吸引到众多开发者。 

在上海创业的钟志育，工作起来没有白天黑夜之分，因此三餐也从来没有正常的时间。有一天，忙完了手头的一项工作后，已经是下午3点多了，他才发现自己还没有吃午饭，怎么办？当然是叫份快餐了。可是，这个时候已经没有快餐了，钟志育又不清楚附近哪里有西式“洋快餐”。饿着肚子的他想，如果发送一条信息，手机上就能显示周边一公里所有的餐饮商家该多好啊！ 

正是基于这样一个目的，2012年11月5日，钟志育推出了一个微信账号waimainet（外卖网络）。饿了的时候，你只要发送当前位置，它就会自动为你奉上周边一公里外卖单，每次显示15家左右的商家信息，包括商家编号、名称、距离。这个时候，你只要回复商家编号，它就会自动发回商家的联系电话和所有菜品信息。你看中哪个菜，只要拿起电话订购即可。 

2012年年初，北京聚核众信信息技术有限公司ceo王炜建匆匆从办公室出来，他赶着去中关村参加一个会议。左等右等就是不见出租车的影子，偶尔来了一辆也是载着乘客的！ 

那次会议，王炜建迟到了半个多小时。痛定思痛，他想，如果通过手机就能呼叫到出租车，就不会误事了。正因为此，2012年3月23日，作为创始人的他推出了“摇摇招车”。 

上线一周后，风投们以每天两至三家的频率纷至沓来探访，三周后，会员数量突破5000。如今“摇摇招车”每天3万出租车司机同时在线为您服务。 

微信公众平台催热微信运营市场 

微信公众平台的推出，引来了互联网营销的创新革命，微信一对一的精准营销让各大品牌、众多明星、新浪草根大博主纷纷进入，迅速占领微信粉丝市场，然而现在微信不提供导航服务，各大微信网友无法寻找到相关的宣传地方，除了微博传播以外，现在随着微信公众平台的火热，衍生了微信公众平台导航新型网站。 

2012年8月，小微客就是这样诞生的，致力于打造融微信公众号发布、微信二维码、微信交友等功能为一体的微信媒体社区。用户可通过小微客分享自己的微信号和微信二维码，获得更多的用户关注，同时在这里能找到自己喜爱的品牌、明星、阅读。小微客成为中国第一家以微信为主题的导航媒体。 

其后，“微库”瞄准了满大街的公众账号，推出了一款基于微信的互动营销管理平台。 

信息的区域化和行业化垂直细分将成为趋势 

2012年，李志飞从谷歌美国总部辞职回国创办了上海羽扇智信息科技有限公司。 

多年海外的经历，让李志飞成了一个“中国盲”。有一次，李志飞赶着去北京见一个客户，他需要搜索从上海到北京的航班，当然在网上通过相关搜索，得到了答案。他也将这些信息记载在随身携带的笔记本上，然而他搭乘出租车到虹口机场的路上，才发现那个笔记本遗忘在办公室了。 

这份尴尬的经历，让李志飞决定打造新一代移动语音搜索产品，对着手机，说出自己想去的地方，手机上就能精确地显示自己需要的信息，这样才方便快捷。 

2013年3月，“出门问问”上线，它最大的特色就是完全接受语音输入，通过分析用户的意图来给出精准的搜索结果。 

2013年7月，“出门问问”被推选为“十大微信公共账号”之一。这些产品还有“约饭”，是好豆网“去哪吃”手机应用联手微信，在寻找和发现美食的基础上，为大家组织饭局、邀请好友吃饭而特别推出的新功能和新体验；以及“逛”，用户向“逛”的账号发送“鞋子”等商品信息，“逛”会自动回复三条图文并茂的鞋子信息给用户，单击可直接进入“逛”的移动版页面。 

未来可以想象的空间还更大。比如有个与58同城类似的网站，上面有各种家政等上门服务，但是展现的不再是电话预约，而直接是一个二维码，扫描一下，对这个账号说句话即可，你觉得如何？另外，微信账号如此之多，能不能做分类导航？ 

只要你敢想，就没有做不到的。