# 效率极低人群之七大习惯

就像寻找对你有益的习惯一样，寻找妨碍你的习惯同样重要。以下7种习惯中大多数都可能会轻易成为你日常生活的一部分，使你难以察觉它的存在（或者它如何影响到你）。这只是在生活中可能影响你的效率的主要的7个习惯，我很确定绝不仅仅是这些。

1.缺席

也许你曾经听过伍迪·艾伦所说的这句话：

“百分之八十的成功来自出席。”

更多地出席——这是在生活中你可以保证取得更多成功所做的最大也是最简单的事情之一，无论在你的社交生活中，你的事业上，还是你的健康方面。

我想这个也可以推及生活的其他领域。如果你每天都坚持写作或绘画，你就会快速地得到提高。如果你更多地出门你就可以遇到更多的新朋友。如果你参加更多的约会，你遇到心上人的机会就会大大提高。仅仅是更多出席就会使你的生活大大不同。而缺席却会使你毫无收获。

2.拖拖拉拉

为了简化，我将最喜欢的3种摆脱拖拉习惯的方法列举如下：

吞食青蛙。也就是说在一天的最开始就完成那些最艰难、最重要的工作。早上良好的开始会让你一天都保持高昂的情绪和积极的动力。这通常会使你这一天都十分高效。

你如何吃掉一头大象呢？把一项工作分为若干可付诸行动的小步骤，然后仅仅关注第一步直到把它完成，接下来再继续下一步。

说服自己。就在我花了20分钟躺在床上反复默念在这几天里我都十分高效之后，我就不再会陷入拖拉的情况。

3.做一些无关紧要的事情

为了提高效率你也许需要某种时间管理方法。它可能会是一件极为简单的事情，比如在一天的开始使用80/20法则。80%的收获源自20%的努力。所以为求高效你应该将你精力的大部分集中在那些极少数重要的事情上。

当使用这个法则时你只需按优先顺序写下这一天你需要做的3件最重要的事情，然后从头做起。即使你只能完成其中的一件事，你仍然完成了今天最重要的事情。

4.多虑。

因为多虑而很少采取行动。陷入无穷的分析之中只会使你虚度光阴。行动之前加以思考是没有错的。

但是强制性的反复思考就会成为另外一种浪费时间的做法了。在尝试之前你没有必要去从每一个角度检查每一件事情。而且你也不可以等到一个最完美的时间再去做事，因为这样的时间从来不会出现。相反，虽然思考在一定程度上对你有所帮助，但你现在需要做的就只是停止思考，然后去做那些你应该做的事情。

5.凡事过于消极

当你凡事都从消极方面考虑时，你会发现到处都是问题和错误，而这些问题是本不存在的。你抓住细节不放。如果你想要寻找一个不做某事的理由，这当然没有问题。而当你从一个消极角度看问题时，每次你都可能找出十个借口。

因此你几乎一事无成。你的生活取决于你如何看待这个世界，这已经成为一个能够自我实现的预测。

对此的一个解决方法就是了解消极方面的限度，认识到你的消极思考并不是这个世界的真实写照。举例来说，你可以尝试着培养一下凡事从更为积极和乐观的角度思考的习惯，这会对你大有帮助。这并不容易，然而如果你接受了这种挑战，连续7天都只从积极方面思考，你就会突然意识到你看问题的角度和想法是如此深刻地影响着你对世界的理解和你所得到的成果。

6.固执己见，与世隔绝

人们很难去承认自己的想法不是最佳选择，因此你越来越执着于自己的想法，变得闭目塞听。这会让你很难取得进步，对此我的建议就是认识到你的知识领域毕竟是有限的，而你做事的方式也会存在不足。那么不妨就尝试一下新事物吧。

7.持续信息过剩

信息过剩并不是说你过多地阅读，我所指的是所有输入信息的过剩。如果你让所有的信息都涌进大脑，这当然会导致难以清晰思考，因为刺激源太多了。以下就是这种习惯可能会存在的弊端：

你所接收的一些信息也许会是消极的。如果你没有根据需要对信息加以选择，也许你就会陷入消极之中，从而影响到你的所思，所感，所为。

这会使你急于追赶当今发生的事情，然而每时每刻都有十几件事同时发生，想要追赶上它们几乎是不可能的事情。你的生活会因此充满压力。

如果你持续被信息轰炸，并且试图将所有信息分类，那么你将很难做出决定并采取行动。

为了可以集中精力，清晰思考并付诸行动，你就需要在吸取信息时更有选择性。当你工作时尽可能地避免那些分散注意力的事物。关掉电话，断开网络，关上大门。你就会不可思议地发现，当你没有每隔五分钟就被打扰一次，居然可以完成这么多的事情。

现在并不是说我建议你们停止阅读所有的博客或报纸。但是一定要清楚哪些是你真正想要阅读的，哪些只是用来打发时间的。

比如说，你没有必要陷入所有来自周围环境的消极情绪。如果周围的所有人都在拖延或者焦急地忙于各种非重要的事情，你会很容易被这种情绪所影响。如果你有一扇心灵之门，关上它而去关注更为重要的事情，这会是个不错的主意。