# 当差生爱上了学霸

1 

这个夏天有点特别。一是我们升入了传说中的魔鬼高三，另一个是，周晓婉空降到了我们班。 

窗外的梧桐树，叶子密匝匝的，让夏天蓬勃得有点眉目传情。有一枝旁逸斜出，把绿意探到窗前。我一伸手，抓着其中的一片，说：“嗨，刘小舟，你看，这叶子多大，像不像你的耳朵？”刘小舟没理我。我一回头，他正朝我挤眉弄眼，这是发哪门子神经呢？我再一回头，立刻魂飞魄散——什么时候，班主任竟然不声不响地进来了？ 

“唐正东，这位是周晓婉同学，从省城转来的，让她跟你坐一桌吧。” 

我故作矜持，没同意，也没反对。在眼睛的余光里，周晓婉一袭白裙，身姿绰约，真是天上掉下个林妹妹。我三下五除二，把她的桌子收拾了一下，说：“欢迎你，新同学。” 

我依旧矜持着，没笑。我才不想让她看出我的心花怒放来呢。 

2 

其实，学文科挺没意思的，一天到晚背呀背，史地政老师的脸，一天到晚阴沉着。 

“你不能那么背。”有一天，我正眉间峰峦如聚波涛如怒表情痛苦地背着历史，耳间，听得周晓婉轻轻一声断喝。我赶紧驱峰峦散波涛，洗耳恭听。周晓婉翻出一道历史题来，大意是某朝代的书画家喜欢把题款写在树丛石缝间，某朝代画家喜欢留白，某朝代书画家又喜欢把整幅画面画满，然后问这样的现象反映了什么。 

我一下子抓耳挠腮。说实在的，历史书上并没有这些。周晓婉说，高考文综题考得很活，理解其实比背更重要。周晓婉说这番话的时候，神情依旧很严肃，像是说给我，又像是说给她自己。我发现，那一刻，我听得虔诚而认真。 

拨云见日吗？不是。醍醐灌顶吗？也不是。我只是隐约觉得，空降到我身边的人，不是简单来和我坐同桌的，而是来拯救我的。 

初来乍到，我轻易不敢打扰周晓婉。来了快一个星期了，我只主动问过她一句话：“你喜欢周杰伦的歌吗？”她摇摇头，说：“我喜欢听许嵩的歌。” 

“哇，真是哥们儿，我也喜欢听许嵩的！”我喊了一嗓子，并和她击了一下掌。 

当然了，这一切，都是我在心里，悄悄进行的。 

3 

听班主任说，周晓婉是复读生。高考成绩超本一线30多分，因为去不了理想的学校，所以选择了复读。 

原来是学姐呀，前辈啊。全班同学顿时对她刮目相看。 

窗外，蝉声密集，把夏天的闷热织得愈加密不透风。若放在平时，我早推开汉唐，掀翻宋元明清，寻觅蝉的踪影去了。现在，我不敢。 

因为有这样一位凛然不可侵犯的同桌，一直和我玩的死党刘小舟，也很少主动找我玩了。刘小舟嬉皮笑脸地说：“喂，唐正东，你的同桌不是喜欢听许嵩的歌吗？许嵩有一首歌叫《城府》，你可以问一问她的城府有多深嘛。” 

我说：“滚，一点正经没有。”然后，一转身，给了他一个义愤填膺的背影。刘小舟不会懂，在我心里，周晓婉是不容亵渎的。 

4 

校领导有点神经病，挺好的班，说分就分了。 

秋天刚过完一半，整个文科班伤筋动骨，把阶级兄弟们分得七零八落。我还在原来的班里，只是，周晓婉被分到了另一个班。她和谁坐到一起了呢？ 

刘小舟见我伏在桌子上，像一只有气无力的秋虫，过来狠狠一捅我，说：“怎么啦，哥们儿？失魂落魄的。”我没搭理他，换了一个姿势，继续伏在桌子上。 

分班两天了，说实在的，我一点也学不下去。还是刘小舟了解我，迅速为我探来密报，说周晓婉在另一个班单独趴一张桌子，说是她自己要求的。我一激灵坐起来，以迅雷不及掩耳盗铃响叮当之势抓住刘小舟的脖领子，说：“你小子的话当真？”刘小舟的脸憋得像猪腰子似的，正要向我保证些什么，突然，门口有同学喊了一嗓子： 

“唐正东，有人找你。” 

是周晓婉。她穿着一件红色的外套，站在教室外的长廊上。 

“唐正东。”她叫我，依旧是泉水一样的声音。“这本书应该是你的吧。”她朝我扬了扬手中的书。我看了眼，说是。她浅浅一笑，说：“那天分班的时候太匆忙，混到我的书堆里了，还给你。” 

然后一转身，她走了。 

像是电影里的某个情节，又不全是。我有些沮丧地一屁股坐在自己的座位上，随意地把她还我的书一扔，突然，一张字条从书的缝隙里钻出来，翩然落在地上。 

漂亮的，像欧·亨利的一个结尾。 

5 

周晓婉所在的班就在楼上。 

晚餐的时候，我一般很晚去食堂，拿着饭盆在楼梯口的圆廊里，一圈一圈徘徊。当然，用刘小舟的话说，我做这一切是有预谋的——等着周晓婉下来，一块吃饭去。 

尽管很短的一段路，尽管步履匆匆，我们仍要谈一些事情，比如学习，比如发生在老师身上有趣的故事。我喜欢听她泉水叮咚的声音。 

“对了，上次你在字条上说我三角函数那块薄弱点，这几天，我恶补了，觉得效果不错。”我一边说，一边朝她笑笑，算是表示感谢。她也朝我一笑。她的笑真美，扑闪扑闪的睫毛上，夕照金色的光晕，上下翻腾。 

有一天，我和周晓婉刚下楼，迎面碰上了教育处的老师。他站在那里，除一脸阴沉之外，还带着不易觉察的自鸣得意。那架势，仿佛他天衣无缝地设下了一个埋伏，然后，又非常深刻地抓住了我们。他说：“你们俩过来，我注意你俩很长时间了。” 

“怎么啦？” 

“怎么啦？难道不知道学校不让男女同学交往过密吗？” 

真是神经病。我一拉周晓婉，疯一般地跑开。我们一边跑，一边笑。我说：“让他追，看他追上来能奈何得了我们什么。” 

是的，我们之间什么也没有，谁也不怕。 

6 

对了，忘了给你们介绍我。我，唐正东，在遇到周晓婉之前，是典型的差等生。在自卑无聊之际，遇上了难兄难弟刘小舟，本来，高三，我们打算在青春迷茫中混过去的。这时候，来了周晓婉。 

就连刘小舟这家伙见我的成绩像坐着火箭似的噌噌向上蹿，自己也忙乎得看不到影子了。不过，有一次，他坏坏地凑过来，一本正经地问我：“唐正东，你是不是喜欢上周晓婉了？” 

还没等到我反应，这家伙一溜烟跑了。 

不过，他跑了，我的心里“咯噔”了一下。因为，我也偷偷地问了自己一句。 

这一问，我的脸红了。 

7 

再看到周晓婉，是在高考百日誓师大会上。她作为学生代表，上台发言。那天，校长讲了些什么，大家都忘了，但周晓婉铿锵有力的演讲，却在同学们的心里余音绕梁，多日不绝。 

好长时间了，我们再没有一起去吃过饭。有一次，周晓婉看到我，远远地和我打了个招呼，说：“看到这次一模考试你的成绩了，年级第40名，真不错。”看得出来，她是真的为我高兴。那一刻，我真想冲上去和她击掌相庆，但不知道为什么，我只是很含蓄地笑笑，说：“你考得更好，年级第一嘛，向你学习。” 

一夜之间，我从一个穷光蛋，变成了一个暴发户——班主任老师张嘴闭嘴都是“你看人家唐正东……”。 

8 

送周晓婉回省城的那天，好多同学都去了。 

高考结束了，大家都疯了似的，青春的野性，仿佛被憋了好多年，一下子释放了出来。那天，借送周晓婉，大家先是挥泪，然后便是没完没了地拥抱。那一刻，我万般滋味，但，我没和周晓婉拥抱，没舍得。我想，若干年之后，我会对“没舍得”三个字有另外深沉的解读。 

也许，会是千般的痛吧。 

我们握了一下手。我说：“再见。”她说：“再见。”然后，我们真的再见了。 

高考成绩下来，周晓婉走了北京的那所她最心仪的大学。而我，也史诗般地为我们学校的差生演绎了一段传奇。 

谁能读懂这段传奇呢？ 

只有我，只有周晓婉，只有我与她擦肩而过的那段青春岁月。