# 中国大学生活得太轻松

前不久，两张哈佛大学图书馆凌晨4点学生仍在学习的照片，在网络上迅速传播。凌晨4点的哈佛大学图书馆里，灯火通明，座无虚席……图片配文这样写道：哈佛是一种象征。人到底有怎样的潜力？人的意志，人的才情，人的理想，为什么在哈佛能兑现？ 

哈佛的餐厅，很难听到说话的声音，每个学生端着比萨可乐坐下后，往往边吃边看书或是边做笔记。没见过哪个学生光吃不读的，更没见过哪个学生边吃边闲聊的。感觉哈佛的餐厅不过是一个可以吃东西的图书馆，是哈佛100个正宗图书馆之外的另类图书馆。于是，哈佛产生的诺贝尔奖得主有33位，美国总统有7位。 

央视《世界著名大学》制片人谢娟曾到哈佛大学采访。她告诉记者—— 

在哈佛，学生的学习是不分白天和黑夜的。那时，我才知道，在美国，在哈佛这样的名校，学生的压力是很大的。在哈佛，随处可以看到睡觉的人，甚至在食堂的长椅上也有人在睡。而旁边来来往往就餐的人并不觉得稀奇，因为他们知道这些倒头就睡的人实在太累了。在哈佛采访，感受最深的是，哈佛学生学得太苦了，但是他们明显也是乐在其中。 

在哈佛学习的一个北大女孩跟我说，哈佛的本科生，每学期至少要选修4门课，一年是8门课，4年之内修满32门课并通过考试才可以毕业。一般而言，学校都要求本科生在入校后的头两年内完成核心课程的学习，第三年开始进入主修专业课程的学习。只有最聪明的天才学生可以在两三年内读完这32门课，一般的学生光应付4门课就已经忙得头昏脑涨了，因为在课堂上教授们讲得飞快，不管你听得懂听不懂，课下又留下一大堆阅读材料，读不完你根本就完成不了作业。 

北大女孩说，我在这里一个星期的阅读量是我在北大一年的阅读量，而且，哈佛的作业量要求很大。她说，我们课后要花很多时间看书，预习案例。每堂课都需要提前做大量的准备，课前准备充分了，投入了时间认真准备了，才可以快速推进课堂讨论的进程，而之前如果不读那么多的书，你就无法参加到课堂讨论之中。 

在采访哈佛大学终身教授丘成桐教授时，他说：中国大学生的大学生活太轻松了，我们总是说，中国的孩子为了高考受了多少苦，其实，在美国一些著名的中学里，高中的学习同样是很苦的。我的孩子上中学的时候，也经常学到半夜。在美国，随着年龄的增长，一点点加重学习的任务。到了大学是最苦的，所有的精英教育全都必须是吃苦的。而中国的孩子到了大学，却一下子放松下来了。他们放松的4年，恰好是美国大学生最勤奋的4年，积蓄人生能量的黄金4年。所以，美国的高科技人才一直是世界最多的。谢娟说，我有同感，我们也对国内的一些重点大学进行了采访，却很难感受到哈佛那样的学习气氛和探究氛围。到了哈佛，你才知道真正的精英并不是天才，而是要付出更多努力的人。 

说到中美大学生的比较，谢娟说，我们的学生缺少吃苦的精神。我们的家长和学生认为高考前是最苦的，我们讲的寒窗苦读，很多时候是被动的苦，带着功利的苦，而不是在其中有浓厚的兴趣。而在美国大学，尤其是精英云集的大学所要付出的苦是我们想象不到的。在哈佛，征服学习是每个人的口号。要想变得强大就需要学习得更多，为此哈佛的课程安排得多而且紧张。其目的是帮助学生提高批判性思维能力和想象力，学会发现和鉴别事实真相，坚持对事物进行严谨的分析，能够理性、历史地认识现实问题和道德问题。另外，练就长时间超负荷学习的毅力。 

美国小学是知识的吝啬鬼，严格限制孩子得到知识的数量，一个月只允许孩子得到一个知识，孩子每得到一个知识都需要付出很多的汗水和辛苦。在这个过程中，动手、思考和感悟比知识本身更重要，孩子对知识总是有着渴望。美国教育的聪明就在于：先让孩子去感悟，去思考，然后得到知识，这个时候知识就变成了智慧。智慧其实就是我们常说的创造力。学习有三个阶段：感性认识—感悟—知识，知识是学习的最高阶段。美国教育让孩子走完三个阶段，才能得到知识；中国教育是让孩子通过感性认识得到知识，或者直接得到知识。美国教育一个月的知识量只相当于中国教育一天的知识量。相差29天，这29天就是感悟的时间。美国教育通过让孩子感悟比中国教育多产生了一个东西：智慧。美国学生比中国学生多产生了一个东西：创新能力。在高中时期，美国学校培养的是自主学习的习惯。而中国的高中是老师填鸭式学习，让学生习惯了依赖。能力、习惯上的差距，让中国学生与美国学生在大学选择了不同的生活方式和态度。 

学生说，在哈佛学习强度大，睡眠很少，有在炼狱的感觉，对意志是很大的挑战。在哈佛，教授们会时常提醒学生们要做好时间管理。在人生的道路上，你停步不前，但有人却在拼命赶路。所以，你不能停步，你要不断向前，不断超越。成功与安逸是不可兼得的，选择了其一，就必定放弃另一个结局。今天不努力，明天必定伤悲。哈佛告诉它的学生：学习时的痛苦是暂时的，未学到的痛苦是终生的。 

哈佛没有高楼大厦，只有新英格兰的红砖墙。即使诺贝尔奖获得者也不过在校园有一个绝不起眼的停车位。毕竟哈佛最起眼的是100座图书馆，尤其是一个个像图书馆那样的人，或者说，一个人就是一座图书馆。哈佛或哈佛人是不需要任何包装的。 

某教授对学生说，你学我这门课，你就一天只能睡两小时。学生想，那么，我学4门课，我就没有睡眠时间了，我就得倒贴睡眠时间了。哈佛的博士生，可能每三天要啃下一本大书，每本几百页，还要交上阅读报告。哈佛过桥便是波士顿，前人类学系主任张光直在哈佛读博士那几年，没有上过桥没有去过波士顿。 

人到底可以有怎样的意志力，人到底可能有怎样的潜力？哈佛一一告诉你。