# 伯牙同学，请自重

同学，请自重 

苏珊最近过得很忧愁。 

没有人知道新来的帅气插班生为什么会是个草包。摸底考试，唐子期是倒数第一。唐子期的分数让班主任不痛快了，走出办公室的时候，苏珊成为唐子期的学习辅导员。 

苏珊觉得，唐子期是她命中最大的扫把星，没有之一。 

唐子期转校那天，苏珊的小腹痛了一个上午，她下楼梯，他跟着，一直走到女厕所门口。 

苏珊怒了，大声呵斥：“同学！请自重！这里是女厕所！” 

唐子期脸不红心不跳开口：“那个，你的裤子上……” 

苏珊猛然记起了什么。 

她默默将唐子期递过来的校服外套系在腰上，觉得生活真是坎坷，唐子期真是阴险。 

我要跟你打赌 

苏珊跑到楼下买可爱多的时候，恰好碰见背着小提琴走过的唐子期，同班的周婷婷走在他身边，苏珊捏着可爱多跟了一路。 

苏珊记得那是她唯一一次参加小提琴比赛，和她同台竞赛的，是市一中被奉为天之骄子的唐子期。初赛，唐子期将一首《卡农》拉得无比美妙，把苏珊的心震得失了节奏。苏珊那颗傲娇的心不甘示弱，用比他快一倍的速度又拉了一次《卡农》。 

苏珊有种胜利在望的感觉，她大言不惭：“我要跟你打赌！赌今年比赛的冠军是你还是我！” 

唐子期眉开眼笑：“这种毫无悬念的赌局你要赌什么呢？” 

“我赌一个男朋友。”苏珊伸出手指着唐子期，“我挺喜欢你的，我赢了的话，你就从了我！” 

他笑：“如果你输了呢？”苏珊豪迈：“随你处置。” 

唐子期严肃地点点头：“嗯，很公平。” 

那场赌局是毫无悬念的，苏珊缺席了总决赛，她也未曾得知，唐子期究竟会如何处置她。 

苏珊从回忆里抽出身来的时候，手里的可爱多已经惨不忍睹，她抬头，正好看见周婷婷崴了崴脚，身子一扭便跌到唐子期怀里。她把手里的可爱多朝周婷婷扔去，转身跑了。 

伯牙绝弦 

唐子期在她的辅导下，成绩跃升到倒数第十名。班主任恩准了他参加校周年庆的表演活动。 

唐子期把小提琴塞在苏珊怀里：“来，给爷奏曲《高山流水》。” 

苏珊愤怒地抢过小提琴，哼哧哼哧地拉了一段。唐子期挑了挑眉，一副你少装了的样子。 

他不关心她是摔断了胳膊还是扭伤了脚，她把手包得跟机关枪似的吊在胸前一个多月后，她收到了唐子期发来的一张照片，照片里他捧着冠军奖杯笑得眉眼弯弯，碍眼得让她泪流满面。 

苏珊当天就把小提琴砸个稀烂，谁都没能拦住她破琴绝弦。 

苏珊自然没再去小礼堂，唐子期也没再拉着她去，只是每晚短信不断，清一色的都是“好好练琴，别丢爷的脸！你要丢爷的脸爷就丢你的脸”。 

直到表演当天，苏珊还收到唐子期的短信：“苏珊，快到后台来！我们终于可以合体了！” 

坐在观众席上的苏珊握着自己的左手，自从受伤之后，她的手便无法正常地拉琴。 

台下议论声纷纷扰扰，坐在身边的同桌用手肘撞她：“唐子期是怎么了？”苏珊无辜地摊手：“我怎么知道，可能手抽筋了吧。” 

苏珊让唐子期丢脸了，唐子期也履行承诺丢了苏珊的脸。月考成绩公布的时候，苏珊被人从第一名的位置上挤了下去。挤下苏珊的是唐子期。 

班主任见证奇迹之后，把班里成绩最差的王梓托付给了苏珊。 

一个月之后的某天，王梓手里捧着两杯优乐美奶茶，结结巴巴地开口：“苏……苏珊，说，我我……我是你的优乐美啊。” 

唐子期一口茶刚喝进嘴里，烫着了一般全喷了出来，尽数喷在被告白的女主角头上。 

唐子期却不看她，挑着眉毛笑得一脸的阳光明媚：“可惜，你慢了一步，她刚跟我告白了。” 

苏珊的心漏跳了一拍，她提着书包大跨步往外跑，身后的唐子期张张嘴，到底还是有什么话没来得及说。 

你究竟是喜欢我，还是喜欢我 

唐子期打电话给苏珊：“我的物理题海找不着了，你那本借我看看吧，我在你家楼下。” 

唐子期在路灯下喂了半小时蚊子，才看到她姗姗来迟，他深情款款的模样让苏珊觉得他下一刻说的话不是三个字就是四个字的。 

事实证明唐子期没有辜负她的期望，他说：“陪我吃饭。” 

狼吞虎咽的唐子期抬头对着她笑：“苏珊，你对我真好。你究竟是喜欢我，还是喜欢我呢？” 

苏珊淡定地反问：“那你是喜欢周婷婷，还是喜欢周婷婷呢？” 

唐子期的笑容收敛起来：“周婷婷琴拉得不错，可是，我见过能把《卡农》拉得那样快的女孩子，从来就只有一个。” 

苏珊沉默了，她突然发现今晚的牛肉面可真辣啊。苏珊放下筷子，抹了抹被辣红的双眼：“唐子期，我想和你再赌一次。” 

人来人往的广场上，苏珊聚精会神地拉她最熟悉的《卡农》，手越来越酸痛，站在她对面的唐子期的脸色也越来越沉。 

唐子期似是风雨欲来：“苏珊，你是故意的吗？” 

苏珊轻轻摇了摇头说：“那个时候我一心一意想要赢你，赢一个奖杯，还顺便多赢一个男朋友，想想都觉得划算。可是我爸爸不争气，偏要在我比赛的前一天闹离婚，我追出去人没有追到，却把手摔了。” 

唐子期用力扯了扯嘴角，他拉住她的左手，越拉越紧。 

他听到她说：“唐子期，其实，我当初假装跟你表白，只不过为了骗你把冠军让给我，我拿了冠军，爸爸一高兴，也许就不想跟妈妈离婚了。” 

不需要告别 

似乎是为了证明自己的决心，苏珊第二天便向班主任申请调座位。 

唐子期竟然也没主动来找她，班里关于他和周婷婷的绯闻传得沸沸扬扬的时候，苏珊喝着王梓献上的奶茶，笑得比任何时候都没心没肺。

唐子期唯一一次跟她说话，还是因为她放学后发现忘带课本，跑回教室拿，他在她转身要走的时候终于忍不住开口：“明年就是高考，到时可能要各奔东西了，你就那么不想看到我？ 

苏珊正要转身离开的时候，却听到他说：“其实我知道那天扔周婷婷冰激凌的人是你。其实我不介意你不能拉小提琴，你如果愿意，我能代替你的手，天天拉给你听。” 

王梓折回教室找她的时候，假装没有看到唐子期那一刻脸上沉甸甸的难过，与苏珊走出教室。路上，他突然开口问她：“其实你喜欢唐子期吧？”苏珊懊恼地瞪着王梓：“你不懂，唐子期喜欢拉小提琴，而我……我可能这辈子都拉不了小提琴了。” 

王梓不可思议地看着苏珊：“什么狗屁道理，难道我喜欢打篮球，就一定要喜欢一个也会打篮球的女生吗？” 

成王败寇 

开完家长会的苏妈妈跟她讲着听来的八卦：“你们班的唐子期，听说本来保送重点高中的，他闹着要去你们学校，你们学校真有那么好吗？噢，对了，你爸刚打电话，说希望你考去C大。唉，我听说那个唐子期也报了C大。” 

苏珊果然按计划稳稳当当地把C大拿下了，然而翻遍了C大的录取名单，愣是没有找到一个叫唐子期的人。 

其间，苏珊丧权辱国地给唐子期打过几次手机，每次接听的人都是唐爸爸。 

出发去大学报到那天，苏珊带着一腔哀愁上了车，发现自己的邻座坐了一个黑不溜秋的男生，看起来还挺像唐子期。 

苏珊没好气地走过去，那男生立刻殷勤地迎了上来，帮她拿了行李。火车轰隆隆地响起时，苏珊终于忍不住开口：“你不是没报C大吗？” 

唐子期得意极了：“爷考上了C市的军校！” 

苏珊吐槽：“考个军校弄得跟非洲移民似的。” 

唐子期很委屈：“我爸地狱式训练了我两个月啊！封闭式，连我妈都不让见。” 

C市到了，苏珊拿了行李下车，唐子期在她后面亦步亦趋。 

苏珊回过头瞪他：“跟着我干吗？” 

唐子期一把抓住她的手，不客气地瞪了回去：“你就从了我吧。成王败寇，你说过要随我处置的，还算数吗？” 

苏珊歪着头，缓慢地扬起了嘴角，眨巴眨巴眼睛答非所问：“我听说王梓也考来了C市。” 

唐子期沉醉在她绽放的笑颜中，待她走开了才醒悟过来，立刻低吼着追了上去：“苏珊，我警告你！以后不许你喝优乐美。”