# 爱的发声练习

对于我和陆扬的相遇相识，我是感谢缘分的。不然，一个唱功深厚的阳光主播怎么会和我这个五音不全的朴素丫头混在一起，还成了绝世无双的好哥们呢？

真实情况是，我确实喜欢陆扬，喜欢了四年。有一见钟情，也有日久生情。有道是：情不知所起，一往而深。古人虽好酸腐，可谈起感情来，还是很有智慧的。我和陆扬对这等高情商的智慧全无传承：他不捅破这层窗户纸，我打死也不提起。就这样，我和他，亲密暧昧，发乎友情，止于爱情。在别人看来，我们是相安无事、皆大欢喜，其实我一万个不甘心。

素来是敞开天窗说亮话的我，在表白这件事上，真是左右为难，说与不说，问题都很严重。我只能长叹：因为爱情。

∞∞在你的歌声里∞∞

在校园歌手比赛现场见到陆扬时，我几乎瞬间就肯定：他就是我的Mr.Right！

那是校园歌手十强的决赛之夜，我以校报记者的身份去采访。前几名选手劲歌热舞一番热闹过后，陆扬清新的出场秒杀了所有的同学。他唱《逍遥叹》，略带惆怅，方才还像迪厅般喧闹的观众席静了下来，直到整曲结束，才爆发出热烈的掌声。

此前，对于未来男友要有多高、多帅、多迷人，我从来不能给出确切的答案。但陆扬开唱的那刻，我就有了标准：未来的他一定要有副好嗓音。不粗不糙，亦柔亦刚，像流水般清澈，能涤荡我心中的忧愁。

歌手大赛的内部联欢活动时，我们再次碰到了一起，参加的都是文艺积极分子，大家聊得很投机。我和陆扬也聊了很多。饭局结束后，一群人意犹未尽，都不急着回宿舍，就在校园里溜达。看到平日里安静腼腆的陆扬爬到了荷花池的假山上，众人一哄而上。夜色里，不知是谁起的头，大家一首接一首地唱起了歌。

我站在边上，能清楚地听到陆扬的歌声，心底不由得感慨青春是多么美好的事情。正在感慨中，我突然脚底一滑，从山石上摔落下去。幸好池中无水，假山也不高，我只是轻伤，膝盖磕破，崴了脚。

陆扬第一个跑下来救我，他显得特别内疚，坚持背我回宿舍。我们一路沉默，时间变得很慢，似乎我们会一直走下去。不知哪来的勇气，我突然说：“唱首歌吧？”陆扬默默地走了一段，然后把我放到路边的长椅上。他清了清嗓子，开始唱：“发黄的相片古老的信以及褪色的圣诞卡/年轻时为你写的歌恐怕你早已忘了吧/过去的誓言就像那课本里缤纷的书签/刻画着多少美丽的诗可是终究是一阵烟……”

昏暗的夜色中，我看不到陆扬的表情，但是我很喜欢他的歌声，那里面都是光阴的故事。

∞∞JustFriends∞∞

就这样，我和陆扬熟络起来，然后成了朋友。慢慢地，我知道他名草有主。他的女友小米是他的高中同学，还在复读，大学里知道她的人不多。我们大二那年，她到学校报到，成了学妹。

大一下学期，我和陆扬常常一起吃饭、散步、上自习，同学们或真或假地认为我俩是一对，时常会拿我们开些暧昧玩笑。大二，小米成了我和陆扬之间的第三人。小米时不时地听到那些传闻，她很不高兴。有一次，我们三个一起在食堂吃饭，小米冷不丁地逼问我：“为什么老是黏着陆扬？”我蒙了，一时间不知该作何解释。陆扬笑着打圆场：“你说什么呢？久久是我好哥们啊。”“什么好哥们？我看她分明就是喜欢你！”小米瞪着我。饭是没法吃了，我说要去写作业，起身离开了。

此后，我刻意和陆扬保持距离，不再同他聊一晚上歌词创作，也不在心情烦闷时请他唱歌给我听。我只能装作漠不关心。

转眼就到了大四。一开学，疏于联系的陆扬突然给我打来电话，说是和小米分手了。电话那端的他听上去很疲惫，心情低落。挂断电话后，我立刻收拾好手头的事情，从实习的公司打车回学校。

原来，是毕业的去向问题让他们走到了分手的终点。陆扬想留在这座城市，小米坚持回家乡。争执了很久，不愿妥协的两个人似乎只有分手这条路。他说：“久久，我觉得自己有问题，小米说分手时我居然不想努力、不想挽留，我还爱她吗？”

教学楼过道的灯坏了，我们站在黑暗中，陆扬手上的烟忽亮忽暗。我安慰不了他，我的心如那红色的亮点，一会儿喜一会儿悲。我听着陆扬回顾、反省他的爱情之路，等他终于说累了，我说：“回宿舍吧，好好睡一觉。”

∞∞我唱你听∞∞

陆扬和小米分手了，我和陆扬又成了密切联系的死党。再次聚到一起，我们两个似乎相处得更轻松自在了。有时候公司加班，陆扬会来接我。带我实习的姐姐看到过陆扬几次，她打趣地说：“哟，小男朋友又来爱心接送啦！”我来不及否认，陆扬就自然地拎过我的手提袋，大方地与她道别。

虽然如此，陆扬始终没有重新定义我们的关系。而我，曾经信誓旦旦要表白的决心，也在无限延期中。我又陷入了纠结：我要表白吗？需要吗？

带我实习的丽姐大我十岁，我们一直相处得很好。我因为陆扬的事情，有些魂不守舍，工作上出了不少纰漏。某个加班的夜晚，丽姐找我谈心。听着丽姐年少时的懵懂青涩，我忍不住把自己的情况和盘托出，我走进了暗恋的死胡同。

“爱不能憋着，要说出来让对方知道。”丽姐说我太没勇气了。

我看着丽姐，心里面忽然觉得轻松下来了。

陆扬又来接我下班，临走前，丽姐给我使眼色，看嘴型她说的是：加油！

一路上，我很沉默。陆扬以为我在工作上不顺心，很努力地讲笑话，想要逗我开心。走到宿舍楼下，有男生在弹唱。我突然拉着陆扬走到一旁，没头没脑地说了句：“我想唱首歌给你听。”

然后，我就自顾自地小声唱起来：想把我唱给你听／趁现在年少如花／花儿尽情地开吧／装点你的岁月我的枝芽……

我的声音越来越大，唱得越来越响亮。然后，陆扬也跟着我一起唱了起来。

旁边弹唱的男孩们听到了动静，他们停了下来，很快加入了我和陆扬的歌声。木吉他温柔的声音，借着暗夜的风，向我们即将告别的校园，献上了最后一场欢舞的疯狂。

那晚的月亮好亮，有星星如碎钻镶在黑丝绒般的天空。在聚拢的人群中，陆扬轻轻地搂着我的肩膀，纵情唱着：谁能够代替你呢／趁年轻尽情地爱吧／最最亲爱的人啊／路途遥远我们在一起吧……

我不在乎这临时的歌会什么时候结束，但我知道，从现在起，一切都是新的开始。

（李迪摘自《大学生》2012年第23期图/孙红岗）