# 第三者螃蟹

故事是20世纪90年代的了，很怀念那段青春往事。 

他是我的大学同学，同级不同班。说是同学，不如说是“同吃”，我们之间的“同吃之谊”远远大于同学之谊、同窗之谊。 

我再吃螃蟹，一定找你 

大一时，我们在大连实习，实习基地依山傍海，海风习习，真可谓“风景这边独好”。好风好景养眼的同时，并没有好饭好菜养着我们食欲旺盛的胃。食堂的菜是惨不忍睹。他们对任何菜都以酱待之，不管是白菜、土豆还是茄子、豆腐，统统是一酱了之。 

好在除了食堂的酱菜，还有外面的螃蟹。螃蟹有的是，但是太贵，我们只有自己捉。 

六月的一天，天空蔚蓝，白云朵朵……现在我闭上眼睛都能想起多年前阳光灿烂的那一天，我大呼小叫地喊了好几个寝室的男生跟我去捉螃蟹，我教他们怎么翻起石头，怎么用树枝或者用筷子夹螃蟹，怎么识别雌蟹和雄蟹……我们的丰收还是大大的，不仅有螃蟹，还有各种各样的蛤蜊。 

自小在江南长大，我熟谙各种海鲜的加工方法，虽然没有实际操作过，但理论和真理一样，关键时刻总是有用的。我在没有炊事工具也没有煤气或者土灶的情况下，用暖瓶里的开水一遍遍地烫蛤蜊，把蛤蜊烫得半生半熟还带点血丝就命令大家开吃，当然也有胆小的男生不敢吃。螃蟹就简单多了，我直接用白酒醉，螃蟹刚放在白酒中时，还乱爬乱动，等到螃蟹不爬不动了我就号召男生开吃。 

这一顿海鲜大餐让我在实习基地有了小小的名气。第二天中午，我刚从食堂回来，就有一个不认识的男生来敲宿舍的房门，连自报家门都省略了直接说：“我想吃螃蟹，你别午睡了，一会儿我来找你。”这家伙说的一会儿是30分钟，宿舍的女生都很听他的话，不只是我没睡，大家都没睡。不仅没睡，还用手表计时。30分钟后，这个男生来了，左手一兜螃蟹，右手一兜油、盐、酱、醋、酒，他说螃蟹是从附近的村庄买来的，油盐酱醋酒是从三公里外的副食品商店买来的。我看他跑了一脑袋汗的样子理所当然地为他做了醉螃蟹，他的评语是味道好极了，可以三月不知肉味了。 

吃完这一顿螃蟹大餐，他很负责任地告诉我，他大名叫江瀚，就住在楼上，也就是说我住203，他住303。他同样很负责任地说：“以后我再吃螃蟹，一定找你；你要有螃蟹吃，也一定来找我，就这么说定了。” 

江瀚说完连声谢谢也忘了说，就走了。 

每次约会都有第三者， 

那就是螃蟹 

后来，在那个海风清凉的六月里，或清晨或黄昏，我们一次又一次去海滩上找螃蟹。赤足奔跑的我们成了许多同学眼里的风景。 

在我的记忆里，江瀚是不夸人的，除了一次，那是个意外。在我们津津有味地啃着螃蟹的时候，他突然说：“哇，你这么拿着螃蟹，长发飘飘的样子，好漂亮啊！你真的是心灵手巧！”我平生第一次听到这么隆重的表扬，一下子得意忘形，被螃蟹的大鳌夹了手。为此，我们跑了将近十公里打了破伤风。 

实习结束时，我们宿舍的其他女生都有了男朋友，唯独我没有。同学说我在这一片蓝天白云的美好时光里约会最多的是江瀚，但我们的每次约会都有第三者，那就是螃蟹。 

想想也是，我和江瀚，确确实实每次见面都是因为吃螃蟹，没有螃蟹的时候，他从来没有找过我，我也没有找过他。 

螃蟹，你回来了 

大二大三时，我和江瀚很少见面，只是偶尔会在一起看一场电影，吃一次烤羊肉串，但是，这样的时候，真的是很偶尔。同学又戏称，没有螃蟹，我们就没有见面的必要了。 

大四时，我开始了初恋。不少男生对我的初恋很好奇，唯独江瀚，他从来不感兴趣，也从不评价我的男朋友。 

在江瀚的眼里，我和他，一如往昔，我们之间没有任何改变。 

只有那么一次，是冬季，我旷课去了男朋友的城市，正要回来时碰上狂风暴雪，天寒地冻，我无奈又多旷了两天课。第三天早晨，我出火车站时，意外地听到有人在远处高喊：“螃蟹，你回来了！”这喊声高亢嘹亮，我一看是江瀚。大家都来看我，我真的是拎着一兜螃蟹。江瀚穿着军大衣，手上还拿着一件军大衣，他得意洋洋地说：“我知道你准带着螃蟹，你肯定会忘了多穿一件棉袄，早晨多冷啊！” 

江瀚一边把军大衣递给我，一边伸手把螃蟹接了过去，我们算是完成了交接仪式。 

回学校后，我们在江瀚宿舍吃早餐，稀粥油条就螃蟹。宿舍里的男生说，江瀚功劳、苦劳都大大的，他知道我每次看男朋友都坐固定的车次回来，也知道我本应该两天前回来，于是连续三天拿着军大衣等在火车站，果然等到了，功夫不负有心人啊。 

我们离毕业越来越近，那一段告别时光是用来吃喝玩乐的，只要兜里有人民币，一定贡献给学校门口的各个饭馆，我们几乎天天在吃。有那么一次，我和老乡吃告别饭时，无意中看见江瀚正从饭店门前走过，我跑出去叫他一起吃，他说：“不用了，哪天我去找你，就我们俩，慢慢吃。”这是我和他的最后一次见面。 

不知不觉，真的毕业了，我们去了各自的远方，我再也没有见过他，甚至不知道他的分配去向。 

多年以后的今天，写下这段文字，我依然能够想起江瀚那心花怒放，喜形于色的笑容，当年的他和我是多么相像，那么单纯地、投入地喜欢一种美食，全心全意、专心致志地享受这种美食。在物质不算富裕的那个时代，螃蟹真的算是“稀有”了。那么阳光、那么明朗的他，一心一意地想着螃蟹，超过想念比螃蟹还稀有的女生（我们学校是工科院校，女生被戏称为“熊猫”）。在那段快乐的日子，我们都是心无介蒂、知足常乐的孩子。 

这种快乐，只有在特定的年龄里才会有。这段螃蟹往事，无关爱情，但仍然可口可乐，并且可爱。 

走得最快最急的总是最美好的时光，记忆悄悄地沉淀在岁月的深处。某一天，记忆悄悄苏醒，虽然你想起的这个人不在身边，但你依然可以感觉到生活的美好，时光的可爱。 

（张燕摘自《大学生》）