# 情境性害羞是纸老虎

大多数认识我的人都觉得我很外向。我曾经在乘坐飞机时拉住紧张不安的陌生人的手；曾在Saks商场选购领带时结识了一个新朋友；有一次，我打错了电话却和对方聊了起来──还聊了足有10分钟。 

鸡尾酒会？因为工作关系采访重要人物？当众讲话？这些对我都不算是问题。就像我最好的朋友最近一针见血地指出的那样：“你的话多得任谁都招架不住。” 

那么，为什么我每次碰到一个非常有才能的同事的时候都会张口结舌、退到文件柜一角或者脱口而出些不合时宜的话？为什么我走过坐满人的餐厅或者是房间时会心怀恐惧？ 

在最近的一次聚会上，当我注意到一个男人在打量我的时候，为什么我会把葡萄酒洒到脖子上？其实，我在高中时曾被选为最害羞的人。尽管我已经成功摆脱了大半的害羞心理──这一部分归功于决心，一部分仅仅因为我累积了更多的人生经历──我仍然受到心理学家所谓“情境性害羞”的困扰。换句话说，某些情境或某些人能够让我变得突然且不可控制地害羞起来。 

位于印第安纳州新奥本尼的印第安纳大学东南分校害羞研究中心称，几乎所有人──即便是那些你认为非常自信的人──都会不时地感到害羞，而且这可能会给与他人的交流带来负面影响。 

害羞这一个性特点部分属于生理反应，部分受环境影响。当我们拥有极强的自我意识、陷入极度的自我沉迷或自我批判的时候，我们会变得害羞。 

问题在于：害羞会让人们止步不前。和喜爱独处的性格内向者不同，害羞的人希望结交朋友。让事情更糟糕的是，害羞者经常被人误解──人们以为他们高傲自大或冷若冰霜。 

情境性害羞还有另外一个问题：这种情况可能会在最不合时宜的时间出现。 

有趣的是，当我问到是什么让人们突然变得害羞的时候，几乎所有我问过的异性恋男性都会提到女性：“吵闹的聚会、喧闹的笑声和美丽的女人。” 

然而很少有女性说男性让她们感到害羞。相反，女人们说，其他女性常常让她们张口结舌。“如果她比我有魅力、穿着更好或者更瘦会让我变得害羞，这三者结合简直致命。”一名女性朋友表示。（女性害羞的其他诱因？聚会、高谈阔论和意外的礼物。） 

还有什么会让我们害羞呢？对于46岁的卡斯格拉夫·诺斯塔德而言，和年轻人说话会让他感觉跟不上时代。（“我对我的新手机表达出了兴奋之情，不过却发现我已经落伍了。”这位来自洛杉矶的演员表示。）对于居住在阿根廷萨尔塔的利·舒尔曼来说，在把她6岁的孩子送到学校时碰到其他父母让她感觉害羞。38岁的舒尔曼是名社会媒体顾问。“和被视为不称职的父母相比，在工作中受到指责并不会让我感到那么不安。”她说。 

阿诺德·施瓦辛格也让朱迪·赛布尔感受到了羞馁。20年前，赛布尔在家乡加州弗里蒙特试穿一件滑雪服的时候，与现任美国加州州长、当时还是个演员的施瓦辛格有过短暂的碰面。“一个男人的声音说：‘这衣服看起来真酷。’”赛布尔说。她现年61岁，退休前担任人力资源经理。“我还能清楚地记得我脑子里想些什么：他真是个大块头，他留着橘黄色的短直发，还娶了个肯尼迪家族的人。当时我心想在说出什么蠢话前赶快离开这个地方。” 

那么，我们该如何对付情境性害羞呢？我通常的反应是说个不停，有时候把不该说的话都说出来了。还有些人会马上拿出他们的黑莓（BlackBerry）或者是iPhone手机，然后开始狠命阅读或打字。一个朋友有时会在鸡尾酒会上借口去洗手间来免去道别的麻烦。 

爱丽丝·坎宁安表示，她害怕在聚会或者工作活动上接近陌生人。于是她穿着一双意大利皮鞋，上面印有著名艺术作品的图案。“一位心理学家曾告诉我说，害羞的人需要穿上很棒的衣服，这样一来他们刚走进房间的时候，就可以让衣服来替人说话。” 

69岁的坎宁安说，她在西雅图拥有一家浴缸公司。“我的鞋子就相当于我的公关，我的名片，它能把人们的目光迅速吸引过来。这样我的羞怯感就销声匿迹了，而整个人也感觉好多了。”