# 袭人的“玻璃珠”哲学

诸多红楼丫鬟里，晴雯本应该算是个“心里有底”的人，童年时就因为生得好，个性伶俐，被贾母青眼取中，长大后容貌针线在众人中是出类拔萃地好。好到什么地步，王夫人一见了就留心，说她“水蛇腰，溜肩膀”“眉眼有几分像林妹妹”，这看似反感她的人说出的气话，其实反笔写出的才是晴雯之美，就是连不喜欢她的人，也不得不承认她的好身材好相貌，“狐狸精似的人”，美得不呆不木，灵气四溢。若非如此，针线功夫也不会学出顶尖造诣，“界线”“织补”是补衣服里的高难度精细活儿，别人都不会，只有她一个人会。

这就相当于一个人刚毕业进了大公司，已经被董事长看中，品相、才华、潜质、天分过人，没多久就被派去做项目经理独当一面，未来的前途嘛，就是分公司的经理，董事长的青睐所有人都已心知肚明，做事上谁都让她三分。对于没有出身背景的新人来说，真是可遇不可求的一把好牌。也许正是如此，才给了别人算计她的机会。

晴雯所短，正是袭人所长

袭人是不是贾母喜欢的人？不是，后来得知她上了位，贾母还感叹了几声，觉得很意外，这意外当然也是做给王夫人看的，两个丫鬟的姨娘之争，背后是贾母和王夫人的婆媳之战。

任命分公司经理，表面上看是董事长金口来定，但在董事长只是充分暗示还没挑明之前，看似沉默、平时放权的总裁忽然先下手为强，王夫人隐瞒别的人，只有凤姐等自己的亲信知道，她先给了袭人姨娘的待遇，月钱按照姨娘的标准发放。也就是说，经理还没正式任命，这边名片已经印好，薪水已经提升，再加上袭人早已掌握了分公司各种实权。就算贾母想反对也是木已成舟，何况老太太那样的精明人，怎么会闹得大家面子上过不去呢？晴雯虽好，总不能为她一个手下人，把高层之间的不和亮到台面上？中国人传统的处世哲学讲究“中庸”“韬光养晦”，如果任命经理前先做个民意调查，毫无疑问晴雯是低分。她的短处，全是袭人的长处。

“为领导分忧”做到了极致

容貌没那么美，才能没那么大，各个方面最多也就是中上，但就靠着水磨工夫，细水长流地让自己出了头，袭人靠的是一招“玻璃珠哲学”，让上面的人各自看到她不同方面的好，又让下面的人齐声称赞她会做人，待人友善。晴雯如刀如剑，更能衬托出她的绵里藏针。

对贾母来说，袭人固然不是最好的丫鬟，但是沉默乖巧，必定也让她觉得还不错，是个可靠能用的人。对宝玉来说，袭人抢在别的丫鬟之前“初试云雨情”，就凭这一点在多情公子的眼中，她就早已跟别的丫鬟不同。对于王夫人来说，袭人主动投靠，在宝玉挨打时，特地去跟王夫人倾心吐胆，表示自己跟主人是一条心，王夫人心中潜伏的焦虑，别人不敢挑明，袭人却在最关键的时候为她挑明了，不能不说把“为领导分忧”做到了极致。

对底下人常施小恩惠

对底下的人袭人的小恩惠更是到位，骂人她说自己不会骂，推别人去骂，赶小丫头是晴雯去赶，宝玉要是发起少爷脾气，她先拦在头里，做出一副宁可我受点委屈也要大家和睦相处的样子，别人去玩了，她自己看守房屋，维护秩序，才华不出众，那就靠着细心勤奋来补足。“不动强动，不拿强拿”硬是把宝玉放弃约束的丫鬟们一一收服，公认她做老大。晴雯是块水晶玻璃，美丽脆弱，边缘锋利，袭人却是颗玻璃珠，圆润光滑，内外通透。

有心计的玻璃珠赢得好未来

玻璃珠美观圆滑，在别人手里也不过就是个玩具，但是要是个有心计的玻璃珠，就可以从一只手跳到另一只手上，顺便让自己越滚越远，有挡路的，轻轻一碰，不但清除对手，还能让自己前进。晴雯一把好牌打输了，袭人一把小牌打赢了，虽然筹码也不过就是个姨娘之位，看看周姨娘、赵姨娘的下场，就是袭人的未来。

然而，对有进取心的年轻人来说，谁又甘心只做个小丫鬟呢？水晶玻璃如此易碎，不如靠“玻璃珠哲学”跟着袭人和杜拉拉一起步步高升吧。