# 你为何在感情上输给别人

有很多美丽的女生输给了貌不惊人的平凡女子，也有家世背景糟糕透顶的男生，在爱情争夺战中赢得了最后的胜利。那么你呢，你为什么会败给情敌？

1.你有贪睡的习惯？

有→2没有→3

2.你经常给别人一种很难接近的感觉？

是的→3不是→4

3.你有时候会走极端吗？

会→4不会→5

4.虽然电脑普及了，你仍有在DVD碟机上看电影的习惯？

有→5没有→6

只是有这个想法→7

5.你会关注一些音乐幕后制作人的作品，并且有比较欣赏的幕后制作人吗？

会关注，没有欣赏谁→6

会关注，有欣赏的人→7

没有关注→8

6.面对那种很猥琐的人时，你会直截了当甚至毫不留情地挖苦他们吗？

会→7不会→8

7.你觉得你的性格更贴近以下哪种动物？

猫→8乌龟→9兔子→11

8.其实你的内心，还是比较看不惯那些俗气平庸的人？

是的→10不是→9

9.你对服装有自己比较中意且忠诚的牌子吗？

是的，有→10

每个牌子都有几款自己喜欢的→12

有喜欢的牌子，但穿的都是杂款→11

10.当你发觉跟某个好友在一起时，你总是比较倒霉，你会远离这位好友吗？

会→13不会→14

11.你如何处理前任恋人留给你的东西？

就这样放着吧→12扔掉→13

转送给别人→14

12.当别人问起你的择偶条件时，你第一反应的想法比较趋近以下哪种？

没有什么条件→15

还是有条件的，例如外形、内在人品等→16

13.你会很执着地去追求一件事情的真相吗？

会→16不会→15

14.你觉得规则是用来遵守的还是打破的？

遵守的→15打破的→17

15.如果去参加一个单身派对，你愿意去哪种派对？

假面舞会→18普通饭局→17

登山活动→19

16.你的QQ网名是中文、外文还是含有火星文？

中文→18外文→19

含有火星火→20

17.夜深人静的时候，你是否经常会莫名其妙地产生想哭的冲动？

是，但哭不出→E

想哭的时候可以哭出来→C

不会想哭→20

18.你已经很饱了，可侍者又端上额外赠送的冰淇淋时，你会怎样做？

再吃一些→E尝一口→A

坚决不吃→B

19.恋爱中一般是你甩别人多还是别人甩你多？

甩别人多→A被甩多→D

都差不多→C

20.失恋之后，你有离开这座城市的想法吗？

有→D没有→B

解析：

A.半路主动退出

你有吸引人的魅力，有自己的观点与见解，这样的你，没有理由在感情上会输给别人。但只有你知道，其实大部分原因是自己主动退出。也许刚开始你还打算不夺取胜利不罢休，但是争着争着你会发现，原来自己只是为了一口气，而不是真的喜欢这个人。

B.气场太强大

不管是在学习上还是在工作上，你都十分出色。可是这样的你，在爱情方面却是标准的败将。大概就是因为你太过于出色，至今也没有遇到一个可以压制得住你的人，所以那些觉得自卑而渺小的人，纷纷把你判出局。

C.低估对手

让你觉得不服气的是，那个击败你的人跟你相比，既没外表又无内在，却能俘获那个人的心，可见对手的实力被你低估了。好在，你有精神胜利法，你会安慰自己说这是那个人有眼无珠。

D.懒得去争

你是单纯善良的，不懂得有时候幸福是要靠自己积极争取的，总觉得是自己的就一定会属于自己，不是自己的强求也求不来。殊不知，在这个处处充满竞争的社会，感情上的竞争更是激烈。以你这种懒得去跟别人争、跟别人抢的个性，不被对手踢出局才怪呢。

E.后知后觉

你是相信自己的感觉的，然而你的感觉却总是出错；你不是没有自己的追求，但你总是追逐着不可能得到的人，总是忽略身边真正对你好的人。等到你回过头来发现这个人其实很不错时，那人早已在你顿悟之前，被其他有眼光的人抢走了。

（夏日摘自《都市女报》）