# 巧设三十六计，马云助儿戒网瘾

从一家小小的翻译社起步，到如今拥有市值40亿美元的阿里巴巴，马云经历了一个励志而艰辛的过程，付出了常人难以想象的牺牲，其中最大的牺牡品便是儿子马超——因创业初期太忙，他和妻子没时间管束儿子，儿子慢慢染上了网瘾，喜欢研究古代兵书的马云并没有慌，他巧将三十六计从商界搬到了家庭教育上，让儿子走上正确的道路——

欲擒故纵，巧妙戒除儿子网瘾

或许是遗传，马超刚满12岁便对网络格外感兴趣，很快迷上了网络游戏。那时正是网络游戏圈钱的时候，按照马云的作风，他是不会放过任何赚钱的机会的。但是他硬是没有去做网络游戏，他在董事会上这么说：“饿死也不做游戏，我不会在网络游戏上投一分钱，我不想看到我的儿子在我做的游戏里面沉迷！”

有一天，马云很晚才回到家，没想到的是儿子比他回来得还要晚。马云当时很生气，却因为儿子的一句话败下阵来：“你们都不在家，我回来了也是无聊，还不如待在网吧里！”

一向有“商界怪才”之称的马云并没有气馁，而是来了一招“欲擒故纵”之计。那时正是暑假，他给了儿子200块钱，然后对他说：“我现在允许你和同学玩电脑游戏，但回来的时候必须回答一个问题：找出一个玩游戏的好处。”

听完这句话，马超顿时欢呼雀跃。过了3天，马超回来了，向马云汇报心得：“又累又困又饿，身上哪儿都不舒服，钱花光了，但是没想到什么好处。”接下来，为让儿子真正远离网络，马云跟妻子商量：“你辞职吧，家现在比公司更需要你。”

抛砖引玉，迅速提高英语成绩

在马云眼里，英语特别重要，不过，马超的英语成绩在班里却总是倒数。

马云知道马超其实很想学好英语。当时，公司里跳槽进来一个销售总监刘龙山。年近五十，居然可以跟马云飙上一段英语。马云大为惊讶，大受启发，决定给儿子来招“抛砖引玉”。

马云以让马超来拿东西为由来一趟公司。马超按照吩咐来到会客厅后，却发现有点不对头，一位年近五十的大叔居然大声在读英语。马超问道：“英语有那么重要吗？”大叔回道：“英语太重要了！上次听到马总那口流利的英语，我真想找个地洞钻进去。”

马超来到父亲的办公室，他正与一个外宾寒暄，聊得很好。原来马云毕业后，因为英语的优势，被聘为杭州电子工业学院的英语教师。随后，他作为英语翻译首次访问美国，从而得以接触到因特网。

自此后，马超学习英语时特别用功，不久，马超还向父亲主动提出要到外国看看世界，提高自己的口语水平。马超的要求，正中父亲的下怀。

釜底抽薪，自食其力现奇效

2008年，马超进入大学。

新的问题又出现了。为了夺得英语系系花的芳心，他花大手笔给人家送去了9999朵蓝色妖姬。一时间，马超“花花公子”的名声在外。

马云听闻儿子的“风流韵事”之后，心里很不是滋味。他就只有来一招“釜底抽薪”了。马云把马超叫到跟前：“马超，如今你是成年人，你花天酒地我也不管，但是有一个问题我一定得说清楚，你必须得花你自己的钱去享受，而不是用我的。”从此后，马云严格控制着马超的花销。

有“骨气”的马超开始行动起来。好不容易同学给他介绍了一份发传单的兼职，100元一天。更令他没想到的是，如此辛苦的工作，也不是天天都有得做。

女朋友看他越来越寒酸，也离他而去……马超悲哀地总结道：原来有钱就是大爷，那些虚华的友谊与爱情全都是假的，一钱不值……

马超不得不开始省吃俭用。有一天，他在宿舍做作业，一个舍友逛淘宝页面的时候，突然自言自语地说道：“为什么淘宝的页面上就没游戏呢？”说者无心，听者有意。

接下来，他把目光瞄准了网游。经过一段时间的苦学后，马云对父亲的公司推出网游胸有成竹，设计出了好几个游戏方案。马超将这个想法汇报给了父亲，马云听完分析后喜出望外，大胆起用马超做公司的网游顾问，为公司开发网游。

马超接过活，毫不客气地做起来。其中《神仙道》《火影世界》等一炮打响！网游一经推出，利润马上就来了。赚到钱的马超，并没像从前一样想着赶快去挥霍，因为他已经深知金钱的价值与意义，他向马云说道：“我要拿着这些钱做投资，赚更多的钱，将来再慢慢花！”

在董事会上，马超还受到了董事们一致的表扬，并直夸马总调教有方，“有其父必有其子”。马云感慨万千，直言：“教育子女是一门大学问，它需要头脑、需要策略，比经营事业更需要智慧和激情。”