# 你被嘴出卖了

你爱吃的东西和味道，能泄密

早些时候，俄罗斯研究人员就发现，可以根据人们日常对某种水果的喜好来判断出一个人的性格特征。

譬如，通常情况下，喜欢吃苹果的女性性格坚毅，踏实可靠，但缺乏浪漫主义色彩；喜欢吃草莓的女性任何时候都不会忘记展露她的美，这类女性通常富有魅力；喜欢吃橙子的女性总是以谦逊、腼腆和神秘令人着迷，她们聪慧但不失风趣；喜欢吃葡萄的女性害怕孤单，追求快乐是其永恒的目标；喜欢吃梨的女性具有令人难以抗拒的诱惑力，她们似乎总是魅力四射。但男性喜欢吃哪种水果所泄露的性格特点与女性却略有不同。如喜欢吃橙子的男性会带给他人许多的快乐和满足，而且对人非常忠诚；喜欢吃菠萝的男性通常会给人带来异样的感受，他们交际广泛但缺乏真诚与镇静；喜欢吃桃子的男性非常喜新厌旧，总是不知疲倦地追求新事物，并创造新感觉……

不仅对水果的偏好能泄露人的性格，人们对其他食物的偏好同样也能。如美国研究人员发现，喜欢吃大米的人，喜欢自我陶醉，孤芳自赏，对人对事处理得体，比较通融，但互助精神差；喜欢吃面食的人，能说会道，夸夸其谈，不考虑后果及影响，意志不坚定，做事容易丧失信心。

不仅如此，美国研究人员还发现，人们对口味的偏好虽然受地域的影响很大，但也能泄露个人的性格，甚至是某一地域人的总体性格。如喜欢吃甜食的人热情开朗、平易近人，但平时有些软弱和胆小，缺乏冒险精神；喜欢吃酸味食物的人，有事业心，但性格孤僻，不善交际，遇事爱钻牛角尖，没有知心朋友；喜欢吃辣味食物的人，善于思考，有主见，吃软不吃硬，有时爱挑剔别人身上的小毛病；喜欢吃咸味食物的人，待人接物稳重，有礼貌，做事有计划，埋头苦干，但比较轻视人与人之间的感情，有点虚伪；喜欢吃清淡食品的人，注重交际和接近他人，希望广交朋友，不愿单枪匹马地行事……

不同的性格，不同的吃法

研究还发现，同样的食物，不同的吃法，也能泄露人的性格。

例如吃玉米，喜欢由顶部往根部啃着吃的人，往往不拘小节，充满活力，凡事一定打头阵地率先行动；喜欢从中间啃的人，不会去侵犯他人的隐私权，也有能力保护自己，通常不会自己贸然行动，看看别人怎样后才做决定；喜欢折为两半再吃的人，属于比较谨慎的人，也不喜欢引人注目，非常合群；喜欢切成小块再吃的人，有些神经质和情绪化，有些虚荣和浪费……

最近英国研究人员就发现，如何吃小小的薯条，也能泄露人的性格。如喜欢将番茄酱挤在干净的容器上，然后用薯条蘸着品尝的人，性格多比较豪放，不拘小节，富于爱心，乐于助人；喜欢将番茄酱撕开一个小口，把酱一点点地挤到薯条上然后品尝的人，感情丰富，心思敏捷，烂漫单纯；喜欢将番茄酱沿线撕开，把薯条放入其中蘸酱然后品尝的人，稳重成熟，循规蹈矩，具有平易近人，但又不易与人相处的双重性；而喜欢不蘸酱，直接吃薯条的人，多不修边幅，完全活在自己的世界中，然而他们多有较高的智商……

你的吃相就更泄密了

说起来，人好吃什么和喜欢什么味道，这种泄密性格的方式还有些隐蔽，但人的进食方式——吃相就不同了，它能一眼被人发现，自己也很难掩盖。

研究发现，那些来者不拒，从不挑食的人，个性随和，不拘小节，生命力旺盛，多才多艺，可以同时应付多种工作；那些吃完一种食物再吃另一种的人，极富心机，对每一件事都极为专注，不会忽略某人和某事的细枝末节；那些将食物分割成若干小块逐一食用的人，做事小心而谨慎，但有时难免流于保守和顽固；那些喜欢仔细咀嚼的人，办事态度周详、严谨，无把握的事绝不做，爱挑剔，对人有时过于冷酷；那些浅尝即止的人，个性保守，行为谨慎，墨守成规，稳健有余而闯劲不足。

其实吃相不仅能反映出个人性格，还能反映出东西方人的性格差异。如东方人喜欢团团围坐，共享一席，筵席要用圆桌，美味佳肴放在一桌的中心，人们相互敬酒、相互让菜、劝菜，这体现了东方人注重团结、讲究礼节、喜欢共享的总体性格。但西方人喜欢将所有食物一一陈列出来，大家各取所需，不必固定在位子上吃，走动自由，这种方式便于个人之间的情感交流，不必将所有的话摆在桌面上，这体现了西方人非常尊重个性的性格。

至于国家和民族性格，在吃相上也有体现。如果在饭桌上谈生意，那肯定不是英国人，因为英国人忌讳这个；如果说是美国人或者中国人在饭桌上谈生意，那倒是很有可能，因为美国人和中国人喜欢这样边吃边谈，还会谈得很起劲，成功率也比较高。

看来人要想不泄露自己的性格，还真的很难。夸张一点说：若想人不知，除非己“不吃”。