# 十七岁那年，梧桐花的吻

你的初吻留给谁

五月，校园里的梧桐花开得繁花似锦。苏小沫胸前抱着一本书，一个人漫步在梧桐树下。

她喜欢梧桐树嫩绿的叶子，喜欢梧桐花浅紫的颜色……

隔壁班上几个男生，下课后没有走，而是站在一棵梧桐树下的石凳上，聚在一起喧哗着，争论着。一个男生嚷嚷着，让大家说说自己的初吻应该留给谁。一个男生说，我的初吻应该留给与我结婚的人。

太老土了，没劲！众男生长叹。一个男生说，我早就没有初吻了，我的初吻早就被我那疼爱我的奶奶掠去了。

众男生又是一阵哄笑。

一个男生说，我的初吻？说起来挺尴尬，有一次我在猪圈里喂猪，一不小心摔倒了，嘴巴正好吻在猪屁股上。不是你无辜，而是便宜了那头猪。哈哈哈，男生们转着圈，一阵跺脚地大笑。

一个男生突然叫道，夏雨辰，你的初吻留给谁？当然是留给自己初恋的人了。穿着白衬衫的夏雨辰，嘿嘿笑道。

你的初恋是谁？众男生起哄。夏雨辰瞟了一眼正抱着书走过来的苏小沫，大声说，你们看看她行不行？

男生们一阵狂笑。

苏小沫听了夏雨辰的话，耳廓微微红了，初始时她有点不知所措。突然，苏小沫把抱在胸前的书，朝夏雨辰扔去，书不偏不倚，刚好砸到正在嘻嘻哈哈夏雨辰的头上。稀里哗啦，夏雨辰就这样倒下了。

喜欢梧桐花的女孩

在校园的墙根，也站着一溜高大的梧桐树。

再见苏小沫，也是在这溜梧桐树下。嗨，苏小沫，那天没吓坏你吧？夏雨辰拦住了正在散步的苏小沫。

呃，是你啊夏雨辰，那天没砸晕你？苏小沫看着夏雨辰额头上的包，捂着嘴笑了。

没事没事，我的头硬着呢。夏雨辰大大咧咧地说。

没事就好，以后可不要随便开玩笑了。那是那是，妹妹教训的是。夏雨辰顿了顿说，你是不是很喜欢梧桐花？嗯，我的家乡，屋前屋后都是梧桐树。

你是你们村里的凤凰吧？夏雨辰说。

苏小沫笑了，但是不答。

说到苏小沫的家乡，苏小沫一阵伤感。

她的家乡是在一个偏远的小山村，那里有她整日辛勤劳作的父母亲……

此时，轻柔的阳光从梧桐树间落下来，落在苏小沫那十七岁的唇上，是那么迷人。

好想好想吻一下苏小沫的唇，夏雨辰的这个想法，并不是现在才产生，而是蓄谋已久了。

其实，被苏小沫砸中头，是个阴谋。夏雨辰一直喜欢苏小沫，只是无从搭讪和接近。那天，是他让同班同学配合，自导自演了那一幕，为的就是引起苏小沫的注意。

无论如何，都要在毕业前，吻一下苏小沫的唇，哪怕是被暴打。夏雨辰坚定了这个想法。

纸上的吻

苏小沫和夏雨辰是同级不同班的同学。

下午最后一节课是数学课，老师不在。自习。

夏雨辰翻了几页书，复习不下去。他悄悄铺开一张白纸，在上面轻轻素描出苏小沫的头像。描完后，他不是很满意，于是把苏小沫那两片翘翘的嘴唇，用笔涂得鲜红欲滴。

之后，他有点无聊有点困，不久就进入了梦乡。在梦里了，他看到苏小沫笑盈盈地向他走来。夏雨辰在梦里又流口水了。

夏雨辰醒来的时候，突然发现已经下课了。更惊奇的是苏小沫站在他的面前。

夏雨辰，真有你的，快高考了还敢睡？苏小沫屈起食指，轻敲他的头。

小睡，小睡。夏雨辰说着便不好意思地站起来。那张画着苏小沫的白纸，却粘在夏雨辰的脸上。夏雨辰慌忙扯下来，一朵鲜红的吻印落在夏雨辰的腮上。

我看看你画的什么？苏小沫抢过夏雨辰手中的白纸。

苏小沫看到那双红唇，脸红了。画着玩的，见笑了。夏雨辰慌里慌张地把那张画着红唇的纸收了起来。苏小沫对夏雨辰说，还胡思乱想，就高考了，加把劲儿。

脱了鞋都赶不上了，我不想杀死自己聪明绝顶的脑细胞。夏雨辰一脸的无所谓。

你，你真的没救了。苏小沫甩甩手，走了。可不久，苏小沫又折回头。夏雨辰一愣。你真的想吻我？苏小沫抬起头问夏雨辰。夏雨辰微微一怔。面对苏小沫的认真，他不再嘻嘻哈哈。

那，那当然想，谁不想呢。夏雨辰挠挠头皮，第一次说话不利索了。等你考上北大了，你才可以吻我。苏小沫说完，转身，留给夏雨辰一个背影。

豁了老命追赶

我能行吗？这看似一个不可能完成的一个任务。夏雨辰有点迷茫。

可是，他不得不收敛了贪玩和玩世不恭。因为，他知道这是一个女孩子对他的期待。

夏雨辰开始忙碌起来。

夏雨辰，周末我们去爬山？文印站在他面前。

不去不去，你们别来烦我好不好？夏雨辰故作镇静。

夏雨辰，你变了，变得不像你了。夏雨辰，你为了她，这么折磨自己，多可怜啊。

夏雨辰，你……

你们烦死了，都走开都走开！夏雨辰发飙了！

“死党”都走了，夏雨辰心里一阵空落。年级测试，夏雨辰的成绩有一点点进步。班主任还趁热打铁在班上大张旗鼓表扬了夏雨辰，夏雨辰心里像吃了蜜糖。“听说你的成绩提高很快哦。”苏小沫知道夏雨辰的成绩有所提高，也来祝贺一番。

“过奖过奖，比起你来，差了十万八千里呢。”夏雨辰得意之下不忘恭维。

是的，夏雨辰的成绩只是昙花一现，年级再次测试，夏雨辰的成绩又回到了原点。

夏雨辰一脸茫然，他知道，按照自己现在的成绩，考北大？真是“白搭”……

他有好长时间不去找苏小沫了。

梧桐花的吻

昨夜。梧桐。细雨。

早上，校园里淡紫色的梧桐花落了一地。苏小沫约夏雨辰来到那一溜梧桐树下。你真的喜欢我吗？苏小沫轻轻问夏雨辰。

喜欢，喜欢。夏雨辰有点不知所措。那你，吻我吧。苏小沫羞涩地闭上了眼睛。

我还没考上北大也可以吗？

没关系。我愿意。

夏雨辰望着苏小沫光滑、温润的唇，心里一阵发慌。苏小沫为何这样做呢？他知道，按照他现在的成绩，永远也考不上北大。按照他们的约定，他不可能吻到苏小沫的。突然间，夏雨辰明白，苏小沫之所以这样做，是因为不想让他高考后留有遗憾。

苏小沫的唇，犹如一朵鲜嫩的梧桐花啊，正散发着幽幽的气息。一枚带着露水的梧桐花，从枝头飘落下来。夏雨辰轻轻接住，突然想到了什么。他轻轻含住梧桐花的后萼，让花蕊对着苏小沫的嘴唇，轻轻吻了下去。

隔着一层薄薄的花瓣，夏雨辰感觉到苏小沫的唇微凉，恬淡，让他眩晕。

苏小沫始终闭着眼睛。她的心，此刻，软了，醉了，美了。

梧桐树下，两个少男少女轻轻相吻，一切很美，很美……

后来的后来

黑色的七月。

后来，夏雨辰没能考上大学，于是背起行囊去南方打工；苏小沫考取了北方的一所大学，成为世界500强公司的白领。他们各奔前程。

有人说，初恋最后的结果多半是失恋。苏小沫和夏雨辰最后也没能成为恋人。

一朵纯洁的、梧桐花的吻，停留在了十七岁那年的花季……