# 错爱高富帅

也许，没有这场饭局，在我想通的时候，可以追回王小懒。但是，我知道，今天之后这份爱情已经彻底离我而去。

恋人和哥们儿

王小懒夸我是高富帅的时候，我正在请她和万丽吃冰激凌。

万丽是校花，从大一开始，就有很多男生在追万丽，只是还没有人成功。我很自信。通过观察，我采取了另一个方式，先讨好她的闺蜜王小懒。

所以，王小懒说：“刘川，在所有傻男人里面，你是最聪明的。”

我笑得合不拢嘴，问王小懒：“这么说，你是愿意帮我咯？”

“那……要看你表现如何了。”王小懒伸着懒腰。

于是我在一个月里主攻王小懒，请她吃饭。月末的一天，她突然说，万丽和她想看电影了，我急忙订好电影票。看电影的时候，王小懒坐中间，我和万丽坐两边。我看着电影，第一次觉得王小懒碍手碍脚的，我都没法跟万丽说句话。王小懒很坦然，晚上，她发短信给我：“刘川，表现不错，我决定助你一臂之力。”我看完短信，兴奋得一整晚没睡着。

王小懒是个言而有信的人。她向我准确报告万丽的行踪，她会在恰当时机借口离开。

在聊天中，我发现万丽喜欢打篮球的男生。我当即决定把丢了很多年的篮球捡起来。我需要一个陪练，王小懒正合适。她是体育特长生，很会打篮球，如我所料，她没有拒绝，很哥们儿地表示全力支持，当晚就要开始特训。

就这样，我和万丽走得越来越近，后来，我和万丽顺利地成为恋人。我挺感谢王小懒的，她说帮我就做到了。

高富帅成穷光蛋

相爱容易相处难。我和万丽甜蜜相处的时光并不长，我们开始吵架、生气。我知道，所有的情侣都会遇到这样那样的问题。但是，让我觉得很不舒服的是，我总觉得爱情是不能和物质挂钩的，万丽却坚定地认为没有物质，爱情形同虚设。

万丽喜欢买东西。但是，我时常觉得，万丽在摆阔。有一次，我气急了，就拿王小懒跟她比，让她学学王小懒的朴素。万丽却是一脸不屑，她的话很刺耳：“王小懒穿得再漂亮也还是丑小鸭，她算有自知之明，知道自己穿啥都不好看，索性穿朴素点。”我忽然觉得，万丽跟自己想得太不一样了，我心里很不舒服。

我们不欢而散。回到宿舍，我不由自主地给王小懒发短信，诉说我的不满。王小懒回得很快，她帮万丽说了不少好话，让我多理解万丽的小姐脾气。

我和万丽吵得越来越多，冷战时间越来越长。大三下半年，老爸生意不顺利，我的零用钱缩减到最低，我根本不能再帮万丽买那些东西了。我们终于大吵了一架，万丽狠狠地说我是个穷光蛋，还装高富帅。我们两个不再联系。

几周后，王小懒来找我，看到垂头丧气的我，她说：“刘川，去打球吧，我陪你。”王小懒费尽力气把我拉到了球场上。我使的力气太过，很快就把自己累倒了。我躺倒在球场边上，王小懒喝着水，忽然对我说：“万丽，好像有新男友了。”我没吭声，我看着天空，努力不让眼泪流出来。

我生万丽的气，更生自己的气，失去万丽，让我极度消沉。我开始旷课，耗在网吧和游戏厅里度日。有一天深夜，我喝了很多酒。吐过后，有些晕，我无力地靠着电线杆。王小懒突然出现在我面前。

后来，王小懒打车把我送到了医院，因为酒精中毒，我昏昏沉沉地一直睡到第二天，醒来的时候，我看到趴在床边的王小懒。望着王小懒，我忽然很想哭。

我轻轻地摸了摸王小懒的头，把她惊醒了，她慌乱地问我是不是很难受。我哽咽地说：“王小懒，谢谢你，谢谢你。”

后来，王小懒成了我的女朋友。起初，她很不愿意，她觉得我是因为失恋内心空虚、耐不住寂寞，找她当女朋友是为了转移注意力。我坚持对王小懒说，和她在一起是因为喜欢她。其实我心里到底怎么想的，我自己也不知道。最后，王小懒答应了。

和万丽在一起的时候，是我宠着万丽，而和王小懒在一起的时候，则是她宠着我。大家都说：“刘川，你好福气，有一个那么爱你的王小懒。”可是偶尔看到万丽，回想起过去，我为万丽买这买那，她那张笑脸让我很开心。

看到王小懒的笑，我挖苦她：“你笑得傻呆呆的。”王小懒一点都不在乎，笑着说：“刘川，只要你开心就好。”有一次，我突然大声对她说：“你能不能有点个性，有点骨气！”后来想想，我发脾气是因为那天上午我看见万丽了，她对着新男友笑得真是开心。

但是，我又不知道怎样面对王小懒了。王小懒发来很多短信，我都不搭理。有一天，看着王小懒发来的一连串求和短信，我火大地说自己是高富帅，她是黑穷丑，我就是再找不到女朋友，也不会看上她。短信发出去的瞬间，我就后悔了。我有种莫名的优越感，我相信王小懒会先来找我的，所以坚持着不道歉，不联系。没想到，就此，我们真的就断了联系。

大四下半学期，我想道歉，但是一直没有行动。老爸一直低谷的生意又缓了过来，他遇到了一个愿意帮忙的人。毕业后的几天，老爸坚持让我参加一个饭局，说是要感谢生意场上的贵人。我赶到饭馆的时候，意外地看到了王小懒。她很平静地跟我打招呼。

原来，帮了老爸的贵人就是王小懒的父亲。这顿饭，我吃得如鲠在喉。我实在没有勇气去求证，王小懒是不是促成这次帮助的人。在席间，我得知王小懒已经办好了留学的手续，明天就要出发了。

也许，没有这场饭局，在我想通的时候，可以追回王小懒。但是，我知道，今天之后，这份爱情已经彻底离我而去。