# 我是一名落后生的父亲

各位朋友，大家好！今天来的家长朋友代表着不同的层次，我代表那些比较落后，但正在进步的孩子家长讲几句话。 

我是个教育工作者，有满脑子的教育理想、教育理论，所以刚开始我抱定多观察、多鼓励、多引导的原则，坚持不在外边报班，相信自己的教育。结果呢？我看到孩子磨磨蹭蹭，大脑经常像断了线一样，长时间愣神，作业常常耗到很晚。 

于是，我放弃原来的理念，开始陪学、辅导，从那以后，家里就充斥着呵斥、不满和哭泣。黔驴技穷的我也打过孩子，有时下手还很重。 

打完孩子后，看到他蜷缩在角落，十分无助，默默哭泣的样子，我不禁想，平时那么漂亮可爱的孩子，仅仅因为学习，就要承受心理和肉体的摧残，我心中的怜惜、悔恨、心疼，难以言说。 

直到现在，每当回想当年，我还是感觉很对不起孩子。我对得起他的就是爸爸的坚持，永不放弃的坚韧。 

最后，我还要跟各位朋友分享几个我的观点： 

接受孩子的现在 

无论怎么样的现在和将来，你都要尽最大努力去教育他。不是优秀的父母就一定有优秀的孩子，就像平常的父母也可能有与众不同的孩子一样，要不人类社会就太不公平了。 

不是所有好习惯都是父母给的，也不是所有坏毛病都是因为父母教育不当。有遗传就会有变异，一切都在上帝能够忍受的正常范围内，我们只能接受。但既然我们把孩子带到这个世界上来，就要给他最多的爱，给他你能够给的最好的教育。 

什么是幸福 

如果你的孩子聪明、漂亮、有好习惯、善于自我控制，学习从不让你操心，老师夸你教子有方，你自己也很有成就感，那你一定很幸福。 

但也可能有另外一种情况。记得我读书的时候，我的同伴们只能在本村读初中，全村只有我一个人考到县里的中学。我的父亲骄傲极了，可母亲却感觉到了她可能的不幸福。当我每周背上煎饼要离开家的时候，她都依依不舍，抚着我的背说：“孩子，你学习好，有出息，将来可能要在很远的地方工作，妈见你的时候就少了。”妈妈的这句话不幸一语成谶，妈妈去世的时候，我没有在她的身边。 

我认为所有的天伦之乐就在于能够在一起，这不就是幸福吗？孩子成人之后，彼此亲近的机会就少了，在他未成年的时候，能多一点儿时间跟孩子在一起，也许就是幸福。千万别像我先前那样，让呵斥和哭泣成为主流声音，把可能的幸福变成彼此折磨。 

世界上只有最亲近的人能给自己带来伤害，而且长久。 

不是态度问题 

每个孩子都不一样，孩子做不到有时候不是态度问题，是能力问题。 

没有谁因为孩子身高比不上别人.就天天打孩子；没有谁因为孩子跑不过刘翔，就天天骂孩子，因为这些外表的差异看得见。 

看不见的差异也存在，要不我们怎么没都成为爱因斯坦？为孩子的未来努力是应该的，但别太担心。 

为什么孩子总是丢三落四？为什么这样磨蹭？为什么就是记不住？家长朋友们，这很可能不是因为态度，就像学不会、长不高、跑不快一样，只是因为做不到。我们只有帮助他进行时间管理，和他一起进行学习生活规划，用表格、用小结帮他，而不要一味责怪他。 

孩子需要具体帮助 

不要空谈方法，一切技巧都在于做一件件具体的事情。许多道理孩子都明白，只是他做不到，他们需要具体的帮助。 

我特别想说一说，孩子们报的辅导班，有没有效，需要好好想一想。如果他在学校听不进去，在外边就能听进去了吗？而且一周一次，间隔太长，内容自成体系，跟学校老师的内容不一致，反而得不到巩固。不如把每天的作业处理好，这跟老师的教学同步，而且可以相互巩固。 

当然，没有任何一个方法适用于所有孩子，我的方法也是一样。 

宁愿相信孩子大器晚成 

对孩子的教育和帮助，我做好了进展缓慢的准备，做好了一直不见效的准备，只因为他是我的孩子。 

当父亲越久，当老师越久，越觉得对于“教育”这门课我几乎没有入门，这不是谦虚。要不你说说哪种教育是成功的？为什么经常有某种教育方式忽然大热，我们还没有学会时，它就销声匿迹了呢？ 

尽管我准备好了坚持，但我依然不知道什么时候会见效。就像人的身高一样，发育有早晚，说不定智商、情商也如此，我宁愿相信，我的孩子大器晚成。 

对老人，我们常说，树欲静而风不止，子欲养而亲不待，那是遗憾。 

对孩子，如果我轻言放弃，那么万一将来孩子的人生不如意，我会内疚和后悔——在他最需要的时候，我没有帮助他。