# 《意林》十周年特别节目

超级粉丝征集令 

《意林》版权页8连发，1000元大奖任你拿 

即日起至2013年6月30日，凡集齐6期（含6期）以上《意林》历年第8期版权页，即可参与抽奖，请把《意林》版权页原件（复印无效）寄给我们，并附上您的真实姓名、详细地址、联系电话，请在信封（快递）上注明：集《意林》中大奖。（联系人：许树平） 

《意林》超级收藏家征集令 

用相机记录下你和《意林》的收藏情缘，并附上收藏解说，于2013年6月30日前发送到我们的电子邮箱yilinztt@163.com。也可通过微信、微博的方式参与哦！添加“意林杂志”微信ID：yilinzazhi，在回复框内直接回复姓名、联系方式并附上照片即可。或发布微博，加上#意林十周年#话题标签，@意林杂志（新浪）或@yilinmag（腾讯）并附上你所拍的照片。我们会每月选出两幅照片，首发在意林的官方微博上，被选中的照片主人，将获100元稿酬奖励。（联系人：赵添天） 

寄语《意林》10周年，奖品天天拿 

即日起至2013年6月30日，在纸上、QQ空间日志、说说、相册、腾讯微博、新浪微博、博客、百度贴吧、人人网、视频等任何媒介用“意林”造句，写下你对《意林》10周年的宣言/寄语，或者拍下你与《意林》的合影，发来手稿或者网址或者截图，每月将抽取31位读者，赠送《意林》专属笔记本或《意林》精美图书。电子邮箱：70930202@qq.com（联系人：刘世佳） 

读者最喜欢的编辑大评选，让编辑满足你的心愿 

即日起至2013年6月30日，编辑手机短信：你最喜欢的编辑姓名+你想对你最喜欢的编辑说的话+一个你想让该编辑完成的心愿发送到13717688046。给《意林》杂志的全体编辑投票，每月将评选出读者最喜爱编辑1名，并抽出投票给这位编辑的3名幸运读者，可以让你们最喜爱的编辑满足你们每人一个愿望。（联系人：徐薇） 

签名传递《意林》中300元大奖，每期都有中奖机会 

抢购2013年7～14期《意林》，请身边的人在杂志的空白处签名（同学、老师、家长、亲友不限），并于当期规定截止日期前寄回《意林》编辑部，在规定时间内征集到签名最多的前三名读者，最高有300元奖金奉上。每期都有中奖机会。注：寄回前需要自行统计签名数量。（联系人：康宁） 

11、12期上市时间以及寄回截止时间： 

2013.11期 （2013年5月10日上市，2013年7月1日截止） 

2013.12期 （2013年5月25日上市，2013年7月15日截止） 

松果的秘密① 

源起： 

科尼弗松这个星球上最古老的植物属之一，已存在了比所有开花植物近三倍长的时间，进化的松果是花的前身，它螺旋形的刺在两个方向呈现一个完美的“斐波那契数列”，又称“黄金分割数列”，很像一个神圣的几何玫瑰或向日葵。 

苏美尔人的鹰头神 

美洲古代文明代表的苏美尔人的神话中有卡巴拉生命之树，鹰头神手持的是松果。另外苏美尔人把松果描绘在国王的权杖上以及头上，所以苏美尔人在里面隐藏了一些重要的信息，即松果是生命的密码，同时也象征权力与智慧的核心。 

古埃及神话里掌管生命之神奥西里斯的权仗顶部就是一个松果，象征生命所有能量的汇集点，象征至高无上的智慧。 

古希腊神话中狄俄尼索斯神手持的权杖顶部是一个松果——象征生命的繁殖，而生命繁殖的核心就是灵魂的轮回，是灵魂的象征，权杖顶端的松果无疑也是至高无上智慧的象征。 

本期最受读者欢迎的编辑是我（纸卷） 

流程编辑小月悄悄地发给卷编一个文档，神秘地说：本期读者最喜欢的编辑排名你第一，别让磊编看到，不然他要嫉妒发疯，咱们都不敢喝饮水机的水了。小编打开文档，看到手机尾号为7495的读者写道：其实我最喜欢的是志娟编编，我也不知道能投几票，不过我会努力刷屏的，志娟编编最棒了！足有百条。卷编好感动，但是不要再为卷编刷票啦。卷编将为这位“意粉”圆梦，想要意林的哪本书哪本杂志哪个编编的签名？只要你要，只要我们有！ 

《意林》编辑部电话： 

010-51900481；010-51908630-8858 

邮寄地址：北京市朝阳区南磨房路37号华腾北搪商务大厦1501室《意林》编辑部 邮编：100022 

“意粉”，你们太给力了（康宁） 

大家寄来了签名数量越来越多的杂志，还有人担心传递过程中的磨损，给《意林》精心包上了书皮，更有许多人附上了参加此次活动的感言，小编十分感动！此活动数量感人，行动感人，言语更感人。 

下面是签名最多的读者留言： 

苦征签名近月余，始得共计八零七。未知能否获大奖，亦送《意林》作纪念。 

（甘肃读者：数量807） 

由于参加这次活动，与许多昔日的同学有了短暂的回忆。很感谢这次活动。这本满是签名的书，已经成为我的一个最珍贵的东西，活动结束，烦请寄回。如果编辑们也能帮我签名，那就更好了。 

（山西读者：数量230） 

即将面临高考，我做的这些被我的一位好友鄙视了，求安慰，要不然的话，我再征集一百多个不成问题。 

（山东读者：数量525）