# 从死亡里 回溯人生

袁君的人生，被一场突如其来的葬礼劈成了截然不同的两个世界。那场葬礼之前，袁君是大连一名电视台记者，过着有选题忙死，没有选题死忙的高压锅生活。 

2004年，特别报道组的一个战友因过劳猝死，台里委托袁君为其做一个悼念的片子。袁君怀着巨大的悲伤整理了同事职业生涯里所有的新闻报道，制作得很用心。片子的解说词后来被同事的家人看到，他们希望能够将它作为同事葬礼上的悼词。而袁君成了葬礼上当仁不让的主持人。 

葬礼简朴厚重，在哀乐声中袁君读着为同事写的悼词：“他总是在每一条新闻播出之后努力地回味，看看整个事件是否还有继续跟进的可能，看看自己在每一个细节的处理上是否还有缺陷。他说，这既是一种职业要求，也是一种人生态度——成功有时就是一种为难。” 

“或许，直到骤然离去，他依然没有实现他想要的成功。可是，一个人，在他活着的每一天都努力超越自己，这种坚持本身就已是了不起的成就。尽管他没来得及问自己是否令自己满意，可是，我们可以替他回答，他来过，很优秀……” 

仿佛听到了自己内心的声音。从另一个人倏忽而逝的一生中，袁君看到了自己。 

葬礼结束时，同事的爸爸紧紧地握住袁君的手说：“谢谢你，你比我们更懂他。”那天回到家里，袁君没有像平常一样上网看片子、找选题，而是破天荒地下了厨房，做好饭之后，在楼下等老公和女儿回家。 

袁君没有跟他们提及同事的葬礼，只是这场葬礼在祭奠一个生命逝去的同时，也让袁君对自己的人生获得了新的认识。 

袁君说自己如灵魂开窍般明白了，一辈子没多长，下辈子不一定能遇上，我们能在一起的时光原来这么短暂，趁还来得及，一定要不留遗憾地爱。从死亡的角度回溯人生，过去所执着的一切，该有多么荒谬和可笑。 

如果你懂得向一个人的死因致敬 

袁君主持葬礼的名气渐渐在大连传开。2010年年底，一位亿万富豪的妻子找到她，希望她能给她老公主持葬礼。与生前的风光相比，那位亿万富豪的死很仓促，抑郁症在他45岁时夺去了他的生命。 

富豪的妻子给袁君看了大量逝者生前的日记，深深震撼了袁君。逝者已矣，但袁君决定做点什么来改变还活着的人。 

在这个富豪的葬礼上，袁君公布了他一天的开销，这个数字甚至不及一个中产之家小孩子一天的花费。因为没有时间，他拼命赚钱，却丝毫享受不到金钱带来的愉悦。在日记中他写道，他的快乐竟然来自一次汽车在路上抛锚，他让司机等拖车来，自己则一个人步行去公司。他惊奇地发现，路边有那么多有趣的店面，他甚至看到了迎春花。 

他说：“如果没记错的话，我最后一次见它应该是在大学毕业那一年，同学们看到迎春花开了，一起去踏青。” 

袁君在悼词里写道：“他不是在车上，就是在飞机上，也有可能是在会议室里。他的生命自从承担起百人的企业之后，就再也没有了四季。他最美丽的记忆不是赚得第一桶金的激动，也不是公司十周年庆典上的高朋满座，而是那个步行的午后，那一路惊奇的发现。我想，最后的时光里，他一定为自己铺设了一条芬芳的小路，芳草鲜美、落英缤纷。他应该是笑着走过那条通往天堂的小路，甚至哼起了儿歌……所以，在此，让我们一起向一个人的死致敬。” 

那是袁君第一次在葬礼上听到掌声，她知道那不是对逝者的不恭，而是大家情不自禁用这种方式表达内心最真挚的尊敬。 

有一种活法叫向死而生 

葬礼是一种道别，而道别并不意味着绝望。袁君印象最深刻的一次道别，是为一位德高望重的高中校长做葬礼主持。老校长姓肖，享年85岁。 

校长的老伴在商量葬礼仪式时，没有向袁君提出任何要求，只是很细致地讲了老校长生前的点点滴滴。 

在老人家细细碎碎的述说中，袁君知道了老校长其实已经身患四种癌症，生命对他来说已经是沉重的负担。可每一次濒临死亡，他还是会顽强抗争。 

袁君没有将老人的告别仪式选在殡仪馆里，她想这不是一个如此特别的老人想要的告别。 

冥思苦想过后，袁君决定开一个party，就在老校长的家里，让每一个来送行的人都讲一件与老校长有关的最有趣的事——让大家微笑着给老校长送行，也让这位老先生带着微笑上路。这个想法令老校长的夫人落泪，她对袁君说：“你应该算老肖交到的最后一个知己，谢谢你。” 

一共一百七十位来宾，每个人都应要求穿着自己最漂亮的礼服，看上去仿佛是一场盛大的颁奖典礼。没有哭泣，没有哀乐，每个来宾讲述了一段他们与肖老的往事。 

一位邻居说：“我住在肖老家楼上，家里有个不打不练琴的孩子。每天，让他练琴之前先打骂一番。后来有一天，肖老上楼来敲门，给我儿子带来了许多礼物，有书有玩具。肖老对我儿子说：我每天在你楼下，免费听你弹琴，这点礼物算是感谢吧，谢谢你让我每天都可以听到那么优美的琴声。从此，我再没有为练琴的事打过儿子，他因为楼下有双欣赏他乐曲的耳朵而变得很努力，这是我儿子刚刚通过钢琴十级的证书……”肖老多年的老友有一天突然造访，恰好肖老刚洗完澡，于是，老友看到了肖老稀疏的头发、胳膊上那因化放疗而粗黑的血管，老友顿时泪如雨下。肖老却笑着对他说：“一会儿让你见识一下化妆的魅力。”整整一个小时，再出现在老友面前的肖老，又像往常一样利落潇洒。肖老对老友说：“我天天都在做这种化腐朽为神奇的事，我觉得挺快乐。身体糟粕，但灵魂体面。替我保密啊。” 

一百七十个人，一百七十个故事。整个party，大家一直在微笑着追忆，在一种感而不伤的氛围里，分享着那样一位智慧的老人给每个人的人生带来的无穷教益。 

袁君说：“谢谢大家的故事，请相信，这样一位头发丝里都透着智慧的老人会让天堂从此有了无数的笑声。让我们相约，与亲爱的肖老天上见。” 

很少有人能把葬礼主持人这样一个职业当成爱好，最开始有人找上袁君时，她也总会想方设法拒绝，而如今袁君却有求必应。两年了，她在葬礼和葬礼之间来回，主持了将近百场葬礼，如同在近百人的生命里穿梭。她说，她就像活了一百辈子，体验了百味人生。现在的她很感谢这份工作给予她的一切，一场葬礼浓缩了一个生命从出生到死亡的全部，每一段故事对于袁君来说都是养分。 

从死亡的角度看向生命，会懂得如何更好地活在当下。