# 教你开启学霸模式

给自己的父母、哥们、闺蜜、室友、你心中所谓的女神、高富帅、白富美发一条短信告别，告诉他们，要找你，请在23：30到24：00来找。然后关机，与电脑锁在一起。 

学霸模式拒绝在家中开启。 

学霸团模式 

若想要在图书馆完成团队学习的重任，必须做到不开一台电脑，相互监督，否则后果不堪设想，学霸团在图书馆的座位选择：不能太近，坐在一桌。防止“瞌睡症”蔓延，也不能太分散，起不到团队协同。以隔两排为宜。 

学霸团内部可以进行某种激励、惩罚制度：如学霸开启失败，惩罚晚上夜宵！ 

尾随学霸模式 

紧紧盯着某个学霸，他/她干啥，你干啥。他去哪个图书馆，你去哪个图书馆。他学到几点，你学到几点…… 

如果遇上学霸萎靡不振，则可以当面指出：跟你那么长时间，能不能给别人做个学霸样？你还想不想GPA再高一点了？还想不想拿奖学金……诸如此类，可有效刺激学霸，让其痛哭流涕，亦可一吐学霸多年来给你的压力。让学霸重振雄风。 

接着，继续在后排尾随学霸学习！ 

孤独的学霸模式 

考虑到学霸难追，学霸团容易被内部瓦解，大学的学习都是孤独的。还是建议，做个孤独的学习者。“孤独的学霸模式”，是最为提倡的主打模式，这种模式效果出色。且给人的成就感颇深。 

模式开启方法介绍地点选择 

图书馆或是教室、自习室。一定不能在自己公寓！ 

建议选择阳面或是光线较好的位置，阴暗和阴影容易引起负面情绪不易模式保持。如：靠窗、靠过道的位置。 

准备工作 

开始学习前一定要把该准备的东西备好，在忘带东西时，人们大脑往往会不断出现“残缺感”的暗示，加上学习过程产生的疲惫感会让人无功而返。 

建议带上一个书包。女生也可提着包（直接抱着书本容易掉东西也会因过度随意的心态影响学习的决心，不提倡）。 

注意：书包里只带规定时间内要学习、复习或是需要使用的书本用具等。不要有侥幸心理，认为可能再多翻翻哪本书于是就又随手塞进去。 

一般情况下推荐：教材书目（一次最多不能超过3科）+文具（笔、词典等）+空白笔记本+附属工具（如听课程录音需要的MP3等）+一瓶水+纸巾。 

把桌面收拾整洁。不要让无关用品进入视线，以免造成干扰。他人垒高的书本等可以暂且置放在地下，一个空旷整洁的桌面会让学习的心情好很多。 

开始学习前按顺序把需要学习的材料按从上到下的顺序叠好，放在左上方。完成一项后再放到右上方，能看见的成果展示会加强学习的动力。 

模式开启 

准备工作完成后，可以正式开始学习。 

首先，定一个学霸学习时间，建议3小时，期间分为两段，中间有休息时间。 

其次，穿一身宽松些的衣服，洗个澡洗个头洗好脸是必备的，学习时满面油光或是因到处痒抓来抓去会使结果悲剧。 

然后，一个人找好地方，开始学习。建议时间段有：早上8点半到11点半、下午3点半到6点半、晚上7点到10点，一般一天能有1到2次学习就差不多了。 

人的惯性就是会通过最简单的方式寻求闲适感，尤其是身心略显疲惫时，往往表现为：一个动作能拿到的东西，大脑就不会产生犹豫或是考虑行为。也就是说，当手机放在裤兜里或是桌子上时，一旦觉得学不进去了。会因为手机的存在，桌上的进入视线，裤兜的进入知觉，直接会通过一个动作实现，便不会产生犹豫感，造成手机毁了一代又一代学霸。而放到寝室里时，会因为多个步骤使这个行为进入思维判定，阻止其发生的可能性便会有所提升。 

学习的时候，坐姿不要太懒散，最为关键的是用干净的白色草稿纸把复习过程中需要记住的内容抄下。认真写。 

实在是看不进书时，可以抄笔记或讲义。好记性不如烂笔头。 

人若在学习时能够同时动用各个部位，一方面会使自己的注意力更集中；另一方面强化学习内容，提升学习效果。并且做到一面白纸排版清楚，不要密密麻麻。快满时换另一张。张数越多带来的成就感就越大。 

等学完一科后，建议起身到空旷处舒展舒展身子，哼哼几句，或是念念课文，可以避免产生玩手机的冲动。 

完成所有的学习任务后，收拾完东西，吃饭去。 

路上拿着抄得满满当当的笔记本过过目，心中的成就感就够美一天了。到达寝室，打开手机、电脑，用30分钟时间回复短信，顺道过滤掉那些对你完全不关心的人，省得自己每天都在想念！ 

看完这篇文章之后，立刻关机、睡觉、养足精神，明天开启学霸模式！