# 十年后你会拥有什么

1.你是一个相信命运的人吗？ 

是的→to2 不是→to3 

2.即使是你不喜欢的工作，你也能尽心尽力地完成吗？ 

是的→to3 不是→to4 

3.你认为素颜的女人是最美丽的吗？ 

是的→to4 不是→to5 

4.有没有以前的恋人说过你虚荣心太强？ 

有过→to5 没有→to6 

5.虽然钱不多，但你总是喜欢买一些奢侈品吗？ 

是的→to6 不是→to7 

6.你觉得家庭和事业哪个更重要？ 

事业→to7 家庭→to8 

7.如果亲属介绍你去相亲，你会表现很好地去吗？ 

是的→to9 不是→to10 

看情况→to11 

8.夏天的时候，你喝哪种饮料更多一些？ 

凉茶→to9 冰茶→to10 

9.你的辛苦努力如果能换来亲人的欢笑，你就会觉得很值得吗？ 

不是→to11 是的→to12 

10.恋爱的时候，你总是很被动吗？ 

是的→to12 不是→to13 

11.上学的时候，你就害怕自己会一直孤单下去吗？ 

是的→to13 不是→to14 

12.你觉得，即使上班之后也要表现自己的个性，做个强者吗？ 

是的→to14 不是→to15 

是，但还是要低调→to16 

13.你喜欢在家里养植物还是动物？ 

植物→to15 动物→to16 

14.分手一段时间后，再看到以前的恋人留下的东西，你会有哪种反应？ 

恨→to17 哭→to18 

叹气→to19 

15.节假日，商场正在进行清仓处理，你会： 

不缺的不买→to17 

疯狂大采购→to18 

16.你总是容易被剧情感动到哭吗？ 

是的→to18 不是→答案A 

不看电视剧→to20 

17.你和朋友在一起总有说不完的话题吗？ 

是的→答案C 不一定→to20 

18.在商场里买东西，有的标签不清楚，你弄不明白，又没有促销员在附近，你会： 

等来了人问清楚再说→答案B 

拿上，结账时，如果太贵就不要了→答案D 

放弃，看其他的→to19 

19.去游乐场的时候，以下项目中你最喜欢、愿意重复去玩的是哪一个？ 

摩天轮→答案C 

旋转木马→答案A 

秋千→答案E 

20.你总是会对很多东西着迷，但就是坚持不了多久吗？ 

是的，超不过半个月→答案D 

不是，可以保持很久→答案B 

有的没坚持很久，但仍然喜欢→答案E 

答案A：可能会一无所有 

这个结果是不是让你觉得很可怕，也有点不相信？但看看你的现状，你的个性如果一直不改的话，将来真的很可能什么都没有。青春有限，能用来拼搏的时间不多，所以要抓住一切机会提升自己才行。现在是奋斗的最佳时期，虽然你现在一无所有，但只要努力，就有可能翻身，而如果一直维持现状，你将来真的可能会一无所有！ 

答案B：仅仅拥有一小部分 

相信这不是你想要的结果。每个人都想拥有名车豪宅，在职场所向披靡，在爱情中幸福美满。而你很可能在十年后只拥有其中小小的一部分，也就是事业平平，存款不多，车和房子可能要靠啃老，爱情更是乏善可陈。这都是因为你对人对事太随意，不知道努力上进，目标过低，而且你属于有点成绩就洋洋自得的人。 

答案C：仅仅拥有爱情 

虽然离一无所有还有点距离，但拥有爱情又没有物质基础的你，是很难维持下去的。十年后为什么是这个样子？这都是因为你没有很强的物质欲，又没有上进心造成的。你觉得精神世界更重要，有了爱情可以没有世界。这是最单纯可爱的想法，因为你还不懂得现实是什么样子。爱情不能当面包吃，而且即使你不吃面包，爱人还要吃，家人还要吃！如果你不改变，爱情也可能会离你远去！ 

答案D：什么都有，唯独缺少爱情 

或许现在的你觉得爱情不可靠，有没有都无所谓，因为你曾经对爱情有着浪漫的幻想，但是因为某些人或事破灭了。十年之后呢，你可能靠你的聪明才智拥有了丰富的物质生活、良好的社会关系。但是夜深人静、独自一人的时候，你才能感觉到自己是多么空虚。虽然一个人逍遥自在，但是缺少爱情，你会慢慢发现自己没有了奋斗目标，而且感情世界越来越扭曲！ 

答案E：拥有大量财富 

在别人总说钱财是身外之物、够花就行的时候，务实上进的你，觉得付出就要有收获，不管什么时候，物质才是最安全的依靠，而爱情是可遇不可求的，所以你对爱情抱着顺其自然的态度。这样的你，十年之后很可能拥有大量的财富，却还是孤单一人，这时你才停下脚步去寻找真爱。可能因为手里握着钱，围着你的人很多，但是要遇到合你心意的人却很难呢！