# 小乖，你来过

所有善良的生命都有着自己的天堂，在那里他们幸福平安地生活着。我们的乖乖现在就住在小狗的天堂里，它长着一双美丽的翅膀，从此可以自由地飞翔。 

经过72个小时，我和妻子还是不能相信这是真的，我们真的失去了它，就在2008年的最后一天。 

乖乖是一只小土狗。2002年的冬天，我和妻子等一个朋友来家中做客，朋友竟然怀抱着一只小狗进了门。她说在路边看到一个人在卖狗，小狗被放在一个纸巾盒中，冻得浑身发抖，她觉得这小狗怪可怜的，就花了一百元钱买了下来，可是她家已经有了一只狗，加上元旦快到了，她想送给我们当新年礼物。听完她的话，我和妻子都有些不知所措，我们从未想过养狗，而且妻子有些怕狗，可是朋友一番美意，又实难拒绝。就这样小狗被留在了我们家中。朋友走后，我们俩坐在沙发上看电视，一直心神不宁，因为那只无助的小狗就蹲在电视机前看着我们。 

“先放在这儿，明天找个人送走它，真逗，哪有没事儿送人家狗的。”我看着小狗看着我的眼睛顺嘴说道，心中还有几分不安。 

“行，先给它洗洗吧，看它脏的。”妻子建议。 

“对，洗洗，再弄点儿吃的给它。”我从沙发上站起身走向它，它没有躲闪，只是等在那儿，望着我。 

从那一刻起，它就成了我们家的一员，我和妻子开始一天一天爱上了它。我们给它起了个最常规的狗名——乖乖。它真的很乖，甚至是顺从，似乎是怕我们再把它送走，要尽量表现好才能留下来。今天回想其实不是，它和我们是注定要生活在一起的，是爱，是缘。 

我一度想弄清它的血统，并且不可免俗地期待它系出名门，流落民间。在翻阅了各种画册、咨询了各方狗客、排除了种种可能，并眼看它一点点长大后，我们开始不得不接受事实——它是一只土狗，甚至不是一只纯种土狗。于是我们不可救药地给它编造了一个血统——中华田园犬，多好听！ 

我们的乖乖个头很小，毛色黑白相间，眼睛不算黑，有些深蓝色，头顶中间有个逗趣的小黑点。它是一只谨慎的小狗，很内向，极少与外人亲昵，甚至对我们都是有节制地表达，它最多只是用头顶着我的手掌心，如果我将手移开一点，它就挪动几步再用小头顶来拱我的手。偶尔它也会跳到我的身上，一般都是特殊情况，比如窗外打雷或者过年放鞭炮时，它就会哼哼唧唧地凑过来，然后望着我，趁我不备就蹿到我腿上，用脸紧紧贴着我的腿。它同别的小狗一样喜欢户外活动，每次遛它时它都会快乐地跑在我的前面，可它每次跑出几十米就会停下来，再回过头确定我跟着它，生怕把我弄丢了，好像是它在领着我出门散步，要时刻保护我。 

有一次，我们不在家，妻母带它下楼，结果它一高兴就与妻母走散了，妻母到处都找不到它，过了两个小时保安来敲门，说你们家的狗在地下车库你们的车边上蹲了好久了，我想给你们送回来，可谁叫它都不走，一靠近就跑开，转个圈又回到车边。那次吓坏了我们，它倒像个“没事儿狗”一样。 

还有一次，我们已经搬到了一个带院子的房子，因为要出差两天，就将它放到院中，备好了充足的水和狗粮。那两天我们一直很不安，心里总是惦记它。两天后一回到家，赶紧去看它，它竟然将两只小爪子挠出了血，大门上尽是划痕，只喝了些水，狗粮一口也没吃。看着它的白爪子被血染成了淡粉色，我心疼极了。我明白它一定以为我们不要它了，一心只想着回到房子里等我们。 

它从未意识到自己是一只小狗，它把我们认真地当成了爸爸妈妈，我们也从来都相信它就是我们的另一个孩子。 

还有太多的画面不断浮现于脑海，现在写下的每一个字都如同一把不够锋利的刀，不断用力割扯着我想念它的心。 

2008年12月31日，这年的最后一天，我一如往常地起床，给女儿做了早饭，陪她吃完，然后给她穿上衣服。这时乖乖已经急不可待，它的欢乐时光到了。我领着女儿跟着乖乖向着它熟悉的园区走去…… 

那天，天蓝得出奇，一丝云都没有。虽然是严冬，可阳光下还是有几分暖意。 

我和女儿手牵着手，说着只有我们才懂的话，乖乖欢快地跑在前面。一切在几十秒钟内就改变了，两只凶恶的大型卡斯洛猎犬竟然无人牵拉地站在路口，我第一反应就是抱起女儿，两只猎犬向着我们冲来，我叫喊着“乖乖快跑”，它跑了几步又停下来望着我们，两只猎犬跑近它，它们撕扯在一起……几十秒，乖乖用它瘦小的身体保护着我们。 

我把女儿交到赶上来的遛狗人怀中，拿过那人手中的木棍疯了一般赶走了那两只恶犬时，我的乖乖已经躺在了地上…… 

我和妻子哭了一整天…… 

我和妻子哭了一整年…… 

我们哭不动了…… 

当一切结束时，我最爱的小乖乖就躺在冰冷的水泥地面上，它用尽最后一口气望着我，一如往常的顺从和温柔。我将女儿的脸按在怀中，不敢让她看见，它是她的小伙伴。我摸着它的头对它说“没事儿了，我马上送你去医院”时，它只是轻轻地呼吸和颤抖，如此平静。它望向我的深蓝色的眼睛渐渐变成了淡蓝色，就像我头上的天。它看到的是天堂的颜色。 

我搂着女儿跑回家时，女儿问我乖乖怎么不回家。我回答不出来，她就自问自答道：“我们从这边回家，乖乖从那边回家。”我无声地恸哭。 

经过73个小时，我坐在这里，还是无法相信，更不敢回忆，甚至不敢望向地面，生怕它会在那里，像当年那样望着我。 

朋友们来电话陪着哭，我说乖乖一定去了小狗的天堂，或者转世成了另外一个善良快乐的生命。朋友问：“它还会认得我们吗？我们会认得它吗？它会提醒我们认得它吗？”我说不知道，可从此以后我相信我遇见的每一样生命中都有它勇敢善良的灵魂，我会珍惜善待并且感恩这一切，这是乖乖给我的新年礼物，人生礼物。 

尤金·奥尼尔在《一只狗的遗嘱》里写道——“我的悲伤来自即将离开自己所爱的人，而非死亡，狗并不像人一样惧怕死亡，我们接受死亡为生命的一部分，并非认为那是一种毁掉生命的恐怖灵异。有谁能够知道死亡之后会是什么呢？我宁愿相信那里是天堂。在那里，每个人都青春永驻，美食饱腹。那里每天都有精彩和有趣的事情发生。我们在任何时刻都可以享受到美味的食物。在每个漫长的夜晚，都有永不熄灭的壁炉，那些燃烧的木柴一根根卷曲起来，闪烁着火焰的光芒，我们倦怠地打着盹，进入甜美的梦乡。梦中会再现我们在人世间的英勇时光，以及对男主人和女主人的无限爱恋。对我们来说，要预知死亡的日期，的确是一件很困难的事情，但是死之前的平静和安详却一定是有的。给予衰老疲倦的身体一个安详而长久的休憩之所，让我在人世间得以长眠。我已享受到充裕的爱，这里，将是我最完美的归宿。” 

写到这里，我心中无以名状的痛还在，可隐约感觉得到渐渐地消退，因为我似乎懂了，懂了一些有关生命和爱的道理。 

我们的小乖乖住在了小狗的天堂里，它将是永远快乐的。我们也将会在这个不全令人接受的世界里勇敢并且快乐地继续下去。