# 不说再见来个吻别就好

别人兵荒马乱里我们的半日浮生 

那年，我们高三了。 

每个人都有自己的高三。你们在我的故事里，不知我是否也在你的故事里，我总希望，我们能永远活在对方的记忆里，不主动把记忆碎片剪掉，就能长久地生生不息。 

而故事开头，最打趣的场景是——炮灰遇见了小雨。 

炮灰不是灰，是个少年，小雨也不是天气，是个姑娘。那天小雨从食堂出来，我和炮灰端着碗坐在球场上盯着她看了好久，然后看看手里的饭菜，索然无味。 

炮灰说，刚才那狐狸精好像是我们黄水口那片儿的人。你们黄水口盛产狐狸精呀。不，我们黄水口盛产美女。炮灰就是我的朋友。 

我们有脸吗？没有 ，我们要脸吗？不要 

我被分在（6）班念书。高三（6）班。 

记得有次我和炮灰在校外的馄饨店吃东西，我们背后坐着同校的俩姑娘。开始没注意，后来无意听到她们的闲聊，一女对二女说，你念高三（9）班时，真可怜，上个厕所都得爬一层楼，唉，还要经过六班那群贱男。 

有一点我必须承认，一女孩说我们是贱男，其实还是很公允的。但还有一点我也必须说明，其实我们都是一些有贼心没贼胆的贱男。我们是有原则的人，只看不乱来。 

你能想象（6）班二十多个男生，每天晚自习下课都跑到走廊上，站在两边直愣愣地盯着从眼前走过去上厕所的女生的场面吗？那可是标准的红地毯式过法。 

一个人流氓不可怕，一群人都流氓才可怕。在那样的年纪，说到底面对姑娘多多少少是该有些羞涩和腼腆的，但只要六班的贱男一扎堆，去他的廉耻，面色不改地看着从身边走过的一群群女生，而且对自己的行为绝对不遮遮掩掩。 

我那时常常在想，大家都这样看，自己不看，太突兀，太不合群了。 

班主任老郭曾对我们说过，你们有脸吗？没有，你们要脸吗？不要。一群小蟊贼。 

争创外汇 拉动内需我不知道炮灰和小雨是什么时候在一起的，等我初见端倪的时候，他们已经在球场角落偷偷摸摸地接吻了。这个小道消息是班里的娘炮哥告诉我的。我总是很奇怪，为什么每一个娘炮都跟头上装个雷达似的，所有的八卦对于他们来说都轻车熟路。 

那天晚上，我们六班众豪杰借来了所有可借的手电筒，猫着身摸到了球场角落的厕所边上，当炮灰罪恶的嘴刚要亲小雨的刹那，我们如同黑暗骑士般从天而降，各种明亮的灯光往上招呼，齐呼道，小雨姑娘小心。 

我发誓，那天小雨真的是被吓哭的。蹲下身蒙着头，号啕声方圆百里可听见。炮灰站在一旁，双目猩红。到处找武器，最后抽出一根腰带追得我们落荒而逃。 

我们隔着远远的，看着凯旋的将军炮灰一回身，吃了小雨一耳光，全都捧腹大笑。 

后来炮灰回来，跟我们翻了三天脸。锅盖头语重心长地对炮灰说，好样的，没事，我们班鼓励争创外汇，拉动内需，你接着干，在外拼搏我们班是你强大的后盾。 

你们的臭脚 我们的臭脚 

我们生不逢时，没能赶上革命，不然绝对是一群一流的侦察兵。 

晚上翻墙出校通宵，摸岗探哨，门儿清。 

好学生读好书，坏学生，当然读浑书。那时候纵使高三，我们的夜晚也永远是明亮的。 

西南小城的冬夜，很冷，风往身体里钻。忘了是谁第一个去偷的袜子，但当每个人都感受到了这种异样的温暖时，谁带的头，还重要吗？ 

人人积极响应，每晚出去通宵脚上都要穿够三双袜子。我们从一舍偷到四舍，所有男生宿舍一楼防护栏上晾晒的袜子都被我们洗劫一空。开始只是能穿就行，后来选择多了，慢慢地给惯出了病，袜子上没个钩或者其他名牌标志的还不偷，有时候偷了也不高兴，心里想着，这傻帽，买的假货。 

想翻到你名字 证明你还存在 

其实半夜翻墙出宿舍，有的人是为了上网，有的人却是为了其他。 

我没想到炮灰会是第一个离开我们的人，而他离开的原因竟然是被学校勒令开除。 

我突然记起炮灰那时候的企鹅签名写的是：年少的时候，谁不想轰轰烈烈地恋爱一场。 

最后，他也真的如愿了。这对小情侣，偷偷约会。 小雨家就住我们学校的教师公寓。每天晚上炮灰和我们从宿舍出来，直奔小雨家。某天，他俩在一起的时候，被小雨的父亲，也就是我们学校的教导主任撞了个正着。 

炮灰被开除的这事儿其实并没闹得多少人知道。学校贴出的公告是炮灰夜不归宿，屡次，勒令开除。谁说炮灰夜不归宿了，他每天半夜都准时准点地出现在教导主任家，一夜不落，这还不叫归宿，真奇怪。 

后来小雨在她父亲的安排下转了学校，继续念书。而炮灰，去了外地打工，领毕业证的时候我们通知他了，但他一直没再回来。 

记得快要毕业前的五一长假，小雨回来过，到我们班坐了会儿。那天晚上我在炮灰的QQ空间里看见了小雨的留言，是这样写的：我们终于放假了，今天，我去了六班。在桌子上发现了你们班迟到罚扫地的本子，我从开头翻，看到好多你的名字。好熟悉，后来，就翻不到了。我多想再翻到你的名字，证明你还在这里。 

不说再见 吻别就好 

那年的五月底，离高考还有14天的时候开始停课了。 

记得最后一堂是语文课。小卢穿着宝蓝色的连衣裙，拿着粉笔背对着我们写了一黑板的考试注意事项。我喜欢小卢，我的语文老师。这算不是秘密的秘密。 

我曾千方百计地和她作对，气她哭，让她赶我出教室。 

是的，我就喜欢看她对我发火的样子，真的很好看。 

那天小卢写完考试注意事项转过来，对着全班鞠了一躬，说，祝大家一切顺利，再见。 

小卢出教室的时候我把椅子一丢，飞一样地冲出去在走廊拦住了她，神色有些局促，说，小卢老师，我们可不可以不说再见，来个吻别就好。 

小卢笑了。这是这么些年来她对于我的无理取闹第一次没有发火。她走上前，抱了我。没有吻别，原来一个拥抱就已经很好。 

我有悲伤 我会悲伤 我在悲伤 

高考前老郭到自习室来过一次，说八号考完就可以回家了，但九号要参加口试的便要留宿寝室。我转过头，看了娘炮哥一眼。我们都听出了老郭的意思，八号差生们便可以自觉地离开，独自毕业，没有散伙饭，没有告别，没有多余的话语。 

我，娘炮哥，锅盖头，还有其他几个要好的，我们都没有参加口试，我们被划到了差生的行列。 

锅盖头说，九号口试完了，老郭肯定会请好苗子们撮一顿，以后好苗子们有出息了还会记得老郭的好，我们这群渣渣算个锤子。 

那天晚上我们几个在球场唱了很久的歌。 

娘炮哥不知从哪里顺来了酒。其实我们都没醉，只是觉得有些难过。对于毕业的种种情愫，老郭一句话就把它堵在了我们的喉咙。娘炮哥把衬衫脱下来蒙着头，哭得像个女人一样。 

我记得那晚的夜，月明星稀，我发现原来我有悲伤。