# 1990年没有我

“我最大的梦想？” 

刚走出人才招聘会现场，一个麦克风拦住我的去路，女记者友好地望着我，期待我的回答。 

我看了看麦克风上的台标，想到这是她最爱看的电视台，于是答道：“我最大的梦想，是出生在1990年……” 

“喂，别捣乱。”女记者瞪了我一眼，见到其他的招聘者出来，便不再理我，带着摄影师匆匆去采访其他人。 

为什么没有人相信我最大的梦想是出生在1990年，哪怕是12月31日也好。因为我此生最爱的女孩许蔚蓝，出生在1991年1月1日。 

摩羯座的她说过，绝对不会姐弟恋。 

我独自一人忍耐着喜欢 

多年后，我才迟钝地意识到我不能再任由许蔚蓝把我当成弟弟，当一个没有血缘但很亲近却又不能在一起的异性。但许蔚蓝是真心地把我当弟弟。 

一直以来，她让我帮她追年级最帅的男生，也很八卦地给我介绍可爱的女孩子。 

她无知，从未察觉我看她的目光不是弟弟看姐姐，而是男人看女人。 

我独自一人忍耐着喜欢，如同蚀骨之毒。 

起先，我想，我不能打扰她的幸福。可是她的幸福很短，甚至没有四季长。 

她从小就爱打扮，没想到，这样爱惜容貌的她，在有一天见我时，竟然脸肿得像馒头，眼角还有很大一块淤青。 

她来时是下午，我们刚放学，但是我走出校门，看到那个鬼鬼祟祟的影子，第一时间就认出她。 

所有的快乐在照面时被愤怒淹没。我问她怎么了。 

她支支吾吾不肯说。 

我推出单车，让她坐在后座上，要载她回去。她揪紧我的衣角，问清我爸妈都出远门做生意去了，才吞吞吐吐地说她不回她家，要去我家，还叮嘱我不要让任何人知道她回来过。 

我坐下来，问：“你到底怎么了？” 

她尴尬地遮掩脸上的伤，我抓住她的手，直视她通红的眼睛，一字一句，怒气冲天地问她：“是因为他吗？” 

那个人过生日，她想约他看电影、吃烛光晚餐，可是他要在线做任务。她就乖乖在出租屋里做饭，晚上七点做好了丰盛的一桌菜，她喊他吃饭，喊了三次，他置若罔闻，后来干脆戴起耳机，让她自己吃。她红着眼睛拔了电源线，那个人气急败坏地掀了一桌的饭菜，然后重新开机，她去抢他手里的鼠标，却被推开撞到墙上…… 

她的伤渐渐好了。临走那天，她说她回去就会分手。我把她抱进怀里，很想说：“我觉得世界上其他的人都不能保护你，只有我可以。”又听见她坚定的声音：“以后我再也不姐弟恋了，我要找一个成熟的男人，能疼我的。” 

我的心慢慢地绞痛，什么话也说不出来。 

仿佛我的喜欢是种背叛 

我只能选择当一个哑巴。 

这一哑，便是两年。 

毕业后，她回来工作，而我就在本地上大学，我们有更多的机会接近。我应聘到与她同一家公司当实习生，甚至在她搞砸一个大楼建成的剪彩活动时帮她出手挽回。她感激涕零地说，幸亏有我，不然她再也见不到黑面。她口中的“黑面”是她严苛的男上司。我劝她，这个冷漠的男人不适合她。她笑：“年轻有为，有车有房，前途无量，没有什么不合适。” 

选择告白，等于切断退路。 

我在情人节，给她买了一束花，她欣喜地接下，欢快地抱住我，说：“洛洛，你真好。知道我没男朋友，还专门送花安慰我。没枉我疼你这么久！来来来，我马上约几个妹子，你看有没有中意的。” 

说完，她准备松手，而我却紧紧抱着她不放，嗅着她发梢的香气，贪恋这最后的温暖，然后才一字一顿地说：“不用了，我已心有所属。” 

“谁啊？要是我不满意，我可不准哦。”我一步步逼上前，她退到墙角，无路可退时朝我喊：“你是我弟弟啊。”她的眼睛里蓄满了泪水，仿佛我的喜欢是种背叛。 

从此，许蔚蓝躲我，如同我是洪水猛兽。 

因为认识太久，距离太近，关系太熟，反而无法相爱。 

所以他成熟，而我幼稚吗 

不久，我从她昔日同事的口中知道她和上司的恋情闹得沸沸扬扬，老总找黑面谈了一次话，黑面出来后就做了决定，开除许蔚蓝。 

不是你走就是我走的局面，那个男人几乎不假思索地做出牺牲许蔚蓝的决定。 

可我清楚地知道许蔚蓝为了人生中第一份工作如何努力。 

为了不让许蔚蓝的努力付诸东流，我去公司找了黑面。 

见是我，黑面没有意外，甚至似乎已经洞悉我的来意，径直说：“我是经理，是公司的中层，而蔚蓝不过是一名普通职员，公司里有一大把这样的人。难道换成我主动辞职吗？” 

“可是她为这份工作很努力，莫名其妙就被辞退了。”他理所当然的态度让我更恼火，不由得抓住他，揪起他的衣领，狠狠地喝问。 

“那有什么。我以事业为重，她要是不能上班，以后我养她就行了。”他挣脱我的手，轻描淡写地说。等他重新戴好眼镜，就看到了门口提着消夜的许蔚蓝。 

从她的目光里，我知道我的惹是生非让我显得更加幼稚。我离开时回头望一眼那个专注的男人，低声问她：“如果一个人在爱你的时候仍能清醒地判断如何把损失降到最低，这份喜欢就算是真的又能有多深？而我不计一切代价也会护你周全。所以，他成熟，而我幼稚吗？” 

我自嘲地笑了笑。 

若我年长，你愿意和我在一起吗 

黑面年近三十，家里几番催促，他直接问：“什么时候把婚结了吧！”他送上的戒指足够大，但是他并未求婚。 

婚礼定得仓促，好酒楼都被预订光了。许蔚蓝东选西选，选中了一家装潢稍有些年代但是宴席口碑还不错的老酒楼。 

婚礼如期到来。在台上时，黑面的手机响起来，他首先的反应竟然不是关机，而是走到一边，开始接重要客户的电话。 

婚礼进行曲的音乐还在演奏，而新郎却暂时离席，场面变得相当尴尬。 

几分钟后，黑面回来，但是许蔚蓝的笑容已经相当勉强。 

下一个环节是敬酒，她牵着裙角一路狂奔，甩开所有人回到休息室里换衣服，把门反锁，久久没有出来。黑面戴着一张笑脸面具，熟练地应酬着婚礼上的宾客，对她的别扭不以为意。而我作为伴郎，必须全程跟着新郎，无暇去安慰她。 

忽然，我听到一声巨响，附近的玻璃全部被震碎，而后火光冲天，空气里浓烟滚滚。而我想起反锁在休息室里的许蔚蓝，看向黑面，他看着楼道深处的火光，面色不忍，但最终还是说：“我已经报火警了！” 

我瞪他一眼，淋湿了身上的外套，用湿领带捂着嘴冲了进去…… 

许蔚蓝在浓烟深处瑟瑟发抖，她看见我，让我不要过来。我们之间，隔着一道火海。我跳过火海，把湿衣服披在她身上，不断咳嗽。至此，我每一口呼吸都像在体内点燃一个火种。我昏昏沉沉地靠在她的肩膀上，迷迷糊糊听见她喊我的声音。真讨厌，这种时候，她还把我当弟弟。 

我苦笑着，断断续续地说：“许蔚蓝，你说你再也不会姐弟恋，那我先走，这样我下一世一定比你年长，到时候可以和我在一起吗？如果可以，叫声‘哥哥’好吗？我想提前温习一下。” 

“笨蛋……哥哥……” 

我很想应答，可是意识越来越模糊。 

如果我出生在1990年 

电视上在播报完本市酒楼空调机房发生爆炸的新闻后，播放了一段街头采访的新闻，关于梦想。 

“我最大的梦想？”在人才招聘会现场，一个穿西装的年轻男孩，目光纯净地望着镜头，说，“我最大的梦想，是出生生在1990年。如果我出生在1990年，一个叫许蔚蓝的女孩子只能叫我哥哥，从小依赖着我，什么事都不用担心，反正我总会为她出头。我会把我的糖果让给她，把欺负她的坏小孩揍飞，还有在她之前成长得足够强大，为她遮风挡雨。” 

可惜，看着电视流泪的女孩已经知道得太晚。