# 少年鳄鱼帮

一个废弃工厂、一桩悬疑盗窃案，还有一群“鳄鱼帮”少年，将展开史上最惊险刺激的大冒险！ 

热血+义气+冒险=少年鳄鱼帮？英雄出少年！有胆来入帮！ 

“你爸是做什么的？”汉纳斯问。 

“他是垃圾车司机。”库尔特回答，“你爸呢？” 

“我爸是机械工厂的磨刀工人。我妈生病半年了，因为静脉瘤开刀，不过她现在好多了。” 

“我爸的车内有一部无线对讲机，”库尔特说，“所有的司机都可以互相通话。” 

“我爸没办法再加班，所以他现在也赚不了多少钱。”汉纳斯说。 

“我爸不用担心这个，因为永远都不缺垃圾。”库尔特回应着，“可是我们需要每一分、每一毛钱，因为我的缘故，我爸妈不断花钱。健康保险公司只担负部分费用，我爸妈必须经常跑社会局申请津贴，我爸心情总是不太好，他说，等社会局给钱，必须先填一公里长的申请表格。” 

“我妈总是说，天下没有白吃的午餐。”汉纳斯回答。 

库尔特在他的房间里行动自如，他可以把自己拉上轮椅，然后坐着轮椅在房间内到处游走，他也会独自去厕所，虽然需要花一点儿时间，但是无需外人的协助就可以独自完成。在家里，只有库尔特洗澡时，他妈妈才必须费些功夫。不过，因为她无法靠自己的力量帮助库尔特，所以总是等丈夫回家后再进行。 

汉纳斯从来不曾见过这么多的玩具汽车，就算在玩具店也没这么多。他们两个一起玩着立体停车场和小汽车，让停车位上的车子从螺旋状车道滑出停车场。在十字形窗架上还钉着一个颜色鲜艳的赛车道，他们又让小汽车从跑道上飞驰而下，然后推着它们去加油，因为立体停车场下方就是一个电动加油站。洗车场内还装了真正的水。 

“下次带你的小兔子来吧。”库尔特说。 

“不行，它会跑丢的。在陌生的地方，它会变得焦躁不安。最好是你来我家，我爸可以背你，我们也住在一楼。”汉纳斯说。 

库尔特的母亲走进房间说：“汉纳斯，你该回家了，否则你妈妈会找不到你。” 

“你会再来吗？”库尔特问，“我每天下午四点以后都在家，星期六我不用上课，你也可以来找我。” 

“我一定会再来的。我可以再来吗？” 

“当然可以啰，”库尔特的妈妈回答，“你可以每天都来。” 

于是汉纳斯回家去了。 

当汉纳斯的妈妈正想责备他回家太晚时，他把去库尔特家的事情告诉她，她就不再责骂他了。她只说，这总比和鳄鱼帮少年一起鬼混恶作剧好多了。虽然汉纳斯不敢苟同，但是也不想顶撞妈妈，因为他怕禁看电视的天数会被延长。 

隔天下午，鳄鱼帮少年又在森林小木屋碰面。他们准备在星期日骑自行车前往邻近的明斯特区，正在讨论骑车路线以及每人在旅程中需要携带的物品，当汉纳斯突然提出让库尔特加入鳄鱼帮的建议时，他们都感到很惊讶。当然，他们必须让库尔特免除试胆大会的考验，也就是让他成为所谓的荣誉会员，而不是积极参与事务的鳄鱼帮成员。 

听完他的提议，欧拉夫只是放声大笑，其他人不是沉默不语，就是在旁边暗自窃笑。 

“简直是胡扯，”欧拉夫高声说，“我们要一个总是坐轮椅被推着的残废做什么？我们只需要会爬树、会爬屋顶的人。” 

“库尔特不是残废，”汉纳斯愤怒地大叫，“他只是无法走路……你们要知道，我们所有人的智商加起来都比不上他。” 

“好了，好了，汉纳斯，”彼得劝他，“欧拉夫说得没错。坐在轮椅上的库尔特永远需要人推，我们最好不要和他在一起。” 

法兰克说：“如果让他入帮，我们就再也无法骑脚踏车了，还得处处顾虑他。” 

彼得又问：“而且谁去推他的轮椅？难道是我们吗？天哪，汉纳斯，操作轮椅需要专业技术，你想想看，假如发生事故，我们还得承担后果。” 

“我昨天推过他的轮椅，我也没有专业技术，况且只要路面平坦，库尔特也有能力独自行动……我昨天去过他家。” 

“他很容易翻倒，”法兰克说，“我曾经看到他差点儿在消费合作社前翻倒。” 

玛莉说：“我们对他的日常生活细节一无所知，假如发生事情，不就变成我们的错了？而且你们想想看，万一在路上，他想要上厕所……我们可以去草丛里，但是如果他要小便或者上大号那怎么办？你们自己想想。” 

大伙儿都感到十分难为情。 

就连汉纳斯也变得有点儿迟疑，因为他没有考虑到这一点。当大家正准备离开时，汉纳斯说：“那我们就必须学啊，一定不会太难，库尔特会告诉我们该怎么操作。我推过他的轮椅，自己一个人推哦，其实根本没有想象中那么难。” 

“如果他需要别人背，结果我们背不动他怎么办？”彼得说。 

“他不必参加我们骑单车的行程。”汉纳斯回答，他觉得心中的怒火逐渐上升，“可是他可以来我们的小木屋聚会。” 

“他连爬屋顶都不会。”欧拉夫又说。 

“哼，自从消防队的拯救行动之后，不是早就取消爬屋顶了吗？”玛莉讽刺道。 

欧拉夫和其他的鳄鱼帮成员一时哑口无言，这件事让他们很不自在，因为他们在事发当天表现得很懦弱无能。 

“无论爬屋顶有没有取消，我们要一个坐轮椅、总是需要别人推的人加入做什么？汉纳斯的想法真蠢。”欧拉夫迟疑一会儿之后这么说，好似不准其他人再有异议。 

“不如我们来表决。”玛莉建议。 

表决结果显示，除了汉纳斯之外，所有人都反对库尔特入帮，玛莉则选择弃权。 

汉纳斯气得差点儿哭了。欧拉夫察觉后，把手臂搭在汉纳斯的肩膀上，试着安慰他：“好了，汉纳斯，因为库尔特住在你家附近，所以你才帮他讲话，算你有义气。可是你自己想想，他加入的话，将永远是我们的负担，不管我们做什么，永远都得顾虑他。这点你应该想清楚才对。”

这个下午，鳄鱼帮没有继续商讨他们前往明斯特区的单车之行便散会了。他们决定去游泳。照理来说，特欧应该要回家，因为他得推他小妹的娃娃车去散步，但是他还是跟去了。 

**闯空门的季节**

时值炎热的六月，令人几乎无法忍受的酷热，笼罩着多特蒙德这个大城市，从工厂飘出的尘埃和恶臭使呼吸变得更加困难。距离放暑假还早得很，只有待在森林或游泳池里比较舒服，在学校上课令人昏昏欲睡，因为天气实在太热了。 

这也是北边郊区店家几乎夜夜被闯空门的季节。小偷主要偷的是一些葡萄酒、烈酒、收音机、电视机和香烟之类的东西，但是不偷收款机内的现金。几乎每两天，报纸上就会刊登某处又被窃贼破门而入的消息。罐装啤酒箱、罐头食品和干香肠都被洗劫一空，尤其是录音机、收音机和磁带机最容易遭窃。 

窃贼每次作案之后，总是消失得无影无踪，没有人见过他们，也没有人能提供线索。过了几天，这个窃盗集团已经被警察和居民冠上“鬼影神偷”的名号，因为没有任何痕迹和指纹可寻，警察的侦查工作有如大海捞针。除了警方公告提供五百马克破案奖金之外，受害店主也悬赏一千马克给提供线索的人。 

但是这一切仍无济于事，因为警察就是找不到任何罪犯的蛛丝马迹，尽管这些窃盗案件只发生在北边的郊区。 

发生这种案件时，居民首先怀疑的就是那些外籍劳工，外籍劳工住在“小瑞士”后方的老旧小区，那里给人的印象很残破，因为房屋主人根本不再整修房子。据说这些房子将在几年后被拆除，以便兴建高楼。许多房屋墙面的灰泥早已脱落，碎裂的窗户玻璃也仅用厚纸板随意粘贴。 

在鹦鹉小区，有一些居民自以为是地宣称窃贼是土耳其人，另一些则认为这种犯罪手法比较像意大利人的作风，不过他们一致认为嫌疑犯一定是外籍劳工。警察也曾经因为接获匿名检举，而到这些外籍劳工住的地区进行搜索，可是仍然没有查到任何证据。 

在众多质疑声中，欧拉夫爸爸的反应最激烈，他总是在亲朋好友之间，以及常去的酒馆里，到处散播那些外籍劳工的坏话。他总是说：“这些流氓，应该滚回他们原来的地方，留在这里只会抢我们的工作。” 

有一天吃晚餐时，欧拉夫说嫌疑犯也可能是德国人，他爸爸马上掴了他一个耳光，大声咆哮说：“如果我说是外国人，就是外国人。到此为止！” 

“如果外面出太阳，你却说下雨，那并不代表你说得对。”玛莉回答之后，便马上跑出饭厅，免得也被赏耳光。 

鳄鱼帮少年当然也会讨论这些盗窃案件，这也难怪，因为这是这阵子他们家里最常讨论的话题。最夸张的谣言传得满天飞，最难以置信的怀疑被说得天花乱坠。 

汉纳斯问他爸爸：“爸爸，你认为是谁干的？” 

他只回答：“任何人都有可能。” 

库尔特的爸爸则回答：“我根本不相信他们是专业窃贼，或许只是一些想闹着玩的人。” 

星期日下午，当鳄鱼帮少年在小木屋碰面时，自然而然又聊起盗窃案。他们总是对家人说要去教堂做礼拜，其实星期日上午他们都在“小瑞士”聚会。 

正当他们站在小木屋前时，有一些小孩沿着小路走了过来。即使鳄鱼帮少年无法分辨土耳其语和意大利语的差别，但是他们一听就晓得这些小孩是外国人，因为他们没听到任何一句德语。 

（未完待续）