# 生鲜小龙虾的爱情

有没有想过，为什么虾子死了，再放到锅里烧，味道就没那么好了？ 

因为活着的虾子，当被丢进爆油的锅里时，它痛啊，浑身缩紧，大叫：“疼死我啦！”然后虾子扭动，伸展，蜷缩，抱成一团死去，肉质紧致，QQ弹弹。 

反过来，死掉的虾子被丢进锅里，它没知觉没反应，四仰八叉一躺，肉越烧越松散。 

将死的虾子也不行，奄奄一息，弱弱地吐出一句话：“哎哟哟。” 

当年跑到松花江吃鱼，那个鲜美滑嫩，极赞。 

一样的道理，这些傻鱼从小在冰冷的江水里长大，又没有棉毛裤穿，冷得瑟瑟发抖。它们每天疯狂地游泳取暖，打着寒战，一路暴喊：“冻死了啊！”就这样，缩着身体发育，脂肪又紧又肥，好吃到战栗。 

澳龙的肉比小龙虾还要紧密弹牙。因为它们活在海里，水压很厉害，天天被压得透不过气，就像码头的纤夫，身体紧绷。压着压着，肉就绵密厚实。 

所以小龙虾要好吃的话，去馆子不行，要自己去物流市场，那里是各省刚运回来的货，才落地。 

打开箱子，里头的小龙虾昂首挺胸，跳着桑巴，还瞪着眼睛，斜着瞟你。看到它这个鸟样子，赶紧买回去洗洗涮涮下油锅！ 

我跟一个年长的朋友聊这些。 

他端着酒杯，叹口气，说：“这是不是跟感情一样？有了艰难的岁月，才可以造就甜美。共苦过，同甘尤其绚烂。” 

我一愣：“不知道啊。” 

他说：“我有了女儿之后，突然发现自己好想把一切拥有的东西都给她。她是意外的产物，出生在计划之外。可当她来到这个世界后，我豁然找到新的意义。这么说吧，我最着急的事情，是每天都想还有什么可以给她，让她开心让她满足。我恨不得把自己的命都给她。” 

他喝了口酒，说：“不夸张，我很真诚，我真的很想把自己的命都送给我女儿。” 

我呆了一下，问：“那你的太太呢？” 

他沉默，开口：“我的命已经给女儿了，所以，就这样。” 

我说：“我换个角度理解，吃货也能吃出道理来的。比如，现在女生动不动就想找一个男人，一个房子车子工作全部落实完毕的男人，物质生活已经接近完善的男人。可是这种现成的经济条件，就好比一锅死虾子，它们没有经受过苦难，直接软趴趴煎好盛在你碗里。它们虽然表皮明亮，然而肉质疏松，气味难闻，你吃着吃着就哭了，第二天还会拉肚子。” 

朋友说：“嗯，我的太太就这样。我在想，比如，两个人共同还贷，迎来的房屋，你打开门的刹那，才会满心欢喜，充满感激与珍惜地去打造这个家。” 

其实我明白，他们相逢后，女方一门心思抓住这个尚算富裕的男人，通过各种手段，两人结合了。 

三年前，朋友一家三口，和项目投资人一家，共同去泰国旅行。 

他给太太在免税店买了一堆奢侈品，太太一高兴，同意集体去观看人妖表演。 

表演结束后，人妖排成一长队，欢送客人。朋友非常兴奋，对着其中最美的一个人妖飞吻，打招呼，大叫“我爱你”。 

太太翻脸了。 

她说：“你什么意思？” 

朋友说：“我能有什么意思，我能干什么？” 

她说：“你这样我心里不舒服。” 

朋友说：“好吧，那我们走吧。” 

她说：“你是不是觉得这个人妖比我漂亮？” 

朋友看看投资人一家，觉得面子上挂不住，下意识地调侃着消除尴尬，打了个哈哈说：“人妖当然漂亮了，不然怎么出来混？” 

太太喊：“你不是说这辈子只会觉得我漂亮吗？” 

大家无语，朋友说：“走吧走吧。” 

我们常说，轻易得来的，不会懂得珍惜。 

其实不然，轻易得来的，你会害怕失去。 

因为自己挣来的，更可贵的是你获得它的能力。而从他人处攫来的，你会恐惧失去，一心想要牢牢把握在手中。 

朋友的太太，无比害怕失去他的心。 

回到宾馆，朋友跟项目投资人在房间喝酒，两个男人打开笔记本，搜索那个最美的人妖资料，指着屏幕赞叹，是美。 

太太进来，脸都绿了，砸了笔记本，转身就走。 

朋友跟投资人道歉，打太太电话关机，冲出去寻她。 

两个人都忘记了四岁的女儿。 

小姑娘自己从开着的房门哒哒哒跑出来，一头扎进车流汹涌的街道，然后被一辆三轮车剐到。 

没有生命危险，脑震荡，从此左耳失聪。 

三年后，朋友坐在这家酒吧里，听我胡说八道吃货的道理。 

他说如果可以，想把自己的命给女儿。 

说的时候，女儿正沉沉入睡，醒来后只有右耳能听见这个世界的旋律。 

说的时候，他哭得一塌糊涂，包里装着离婚协议书。 

我们都知道，风雨之后，才能见彩虹。 

但我们都希望，最好能直接坐在彩虹里，他人已经为你布置好绚丽的世界。 

可惜别人为你布置的景致，他随时都可以撤走。 

所以，虾子要吃活着烧的，痛出来的鲜美，才足够颠倒众生。