# 同桌很熊

和熊宁成为同桌后我才认识到他的真实面目。 

虽然熊宁长了一张校草级别的脸，但总没办法和他的行为匹配。 

刚换好座位的第一节课，大家都在认真听课，熊宁突然小声说：“我饿了。”他竟然从书包里掏出一桶泡面，有条不紊地撕开调料包，从自己的保温杯里倒出水，然后安静地等待享用美味。 

果然是距离产生美，从前熊宁给我留下的男神形象毁于一旦，他瞬间变成了来自星星的神经病。随后他又从口袋里掏出一个卤蛋问：“你吃吗？”他说收下吧，今天多亏了你啊，不然我只能像动物一样被人参观了。 

熊宁所说的是我帮他拒绝掉追求者的事情。今天才是我和他同桌的第一天，就有陌生的爱慕者让我帮忙递情书。我面无表情地拒绝了那个女生： “别找我，跟我没关系。” 

熊宁对我赞不绝口时我却无比心虚，一是因为我的冷若冰霜都是装出来的；第二，我手上正攥着于小恬写的情书，不知道该不该在这个时候给他。 

我和于小恬是在数学竞赛中认识的，于小恬也是被熊宁迷倒的众女生之一，只可惜没和我们同班，想借着我近水楼台先得月的便利把熊宁一举拿下。我是哑巴吃黄连，明明我才是离他最近的那个人，却没办法像别的女孩一样说出口。 

于小恬无论是成绩还是样貌都更胜我一筹，在她面前我的竞争力立刻降为零。 

为了不让于小恬看出我也喜欢熊宁，除了上课不可避免地坐在熊宁身旁之外，课间我都在走廊上度过，放学也总是以光速收拾好书包离去。 

于小恬拿着两张演唱会票来找熊宁时，我正“认认真真”地看着一本拿反了的书。 

熊宁问我要不要去，于小恬虽然嘴上也征求了我的意见，眼睛里却是满满“别当电灯泡”的暗示。我心里已经叫出了海豚音，这可是我最喜欢的乐队啊，票价不便宜而且一票难求。但我只能睁着眼睛说瞎话：“这都是谁呀？” 

于小恬还不罢休： “我从朋友那里批发了些荧光棒，我们三个在开场前拿到演唱会的场外去卖吧。” 

演唱会那天熊宁和于小恬根本就没出现，只有我一个人像小丑一样浑身挂满了荧光棒和小贩们抢生意。我委屈地坐在台阶上，眼泪蓄满了眼眶。 

“不就是卖不出去嘛，至于哭成这样子吗？”我正在四十五度仰天流泪，熊宁却笑嘻嘻地出现在我面前。 

“你不是应该在那里面？”我指着身后已经响起音乐和欢呼声的体育馆。 

“我把票弄丢了。” 

看他一副无所谓的样子，我上前抓着他的脖子恨不得撕了他：“要知道你会弄丢就让我去啊！” 

熊宁疼得直咧嘴，我被他滑稽的样子逗笑，却无意看到他裤子的口袋露出了演唱会门票的一角。 

难道他是为了陪我才说自己丢了门票的吗？ 

演唱会那晚的最后，我和熊宁在空无一人的场馆外叫卖着荧光棒，但因为演唱会已经开始，剩下的荧光棒一根也没卖出去。我们就捧着这些荧光棒，迎来了黑脸的于小恬。 

于小恬大发脾气，说熊宁一点也不在乎她的心意，故意放她鸽子。熊宁在她又哭又闹的时候捏住了她的脸。 

我呆呆地站在一旁，我再也没机会了。 

随后到来的十七岁是我过得最难受的一个生日。本来就顶着即将期中考试的压力，还让于小恬给了我重重一击。 

于小恬不知从谁那里得知了我也喜欢熊宁的秘密，咄咄逼人地来质问我。 

我当然不能承认了！虽然并不是为了我和于小恬的友谊，但我还是极力辩解我并不喜欢熊宁。于小恬离开后我绞尽脑汁在想到底是谁告诉于小恬的，还没搜索出答案却不小心撞上了熊宁。他满头大汗刚从教室外面回来，正准备问他是不是又逃课去打球了，却看到他手里提着的透明袋子，袋子里有一只小熊正落寞地垂下头。 

被于小恬搞得不知所措的我才想起来今天是我和于小恬的生日。为了不那么尴尬，我抢先问： “是给于小恬的吧？” 

熊宁没有点头也没摇头，算是默认了。 

“今天也是你生日，”熊宁顿了顿，“就把这个送给你吧。” 

他动了动嘴唇像是要解释什么，但什么都没有说。我努力装出高兴的样子，其实心里非常难过。 

期中考试过后老师又重新换了座位，熊宁和我都有了新同桌。他仍旧在课堂上吃泡面，只不过他的新同桌是个有责任心的学霸，到了期末，熊宁竟然进步了几十名。 

暑假无聊又漫长，于小恬叫上我一起到便利店打工。虽然大吵一架过后我们和好如初，但是隔阂这种东西就像WiFi信号一样，看不到摸不着却真实存在。 

“看，长得帅吧，”休息间隙于小恬拿出手机给我看照片，是一个从没见过的男生面孔，“我打算跟他告白。” 

“你不是喜欢熊宁吗？”我的声音不自觉地提高了八十度。 

丁小恬嫌我大惊小怪，我这才明白熊宁早就成为她的过去式。 

我怀着复杂的心情回到家，铺床时不小心把熊宁送我的小熊碰倒在地，我小心翼翼地捡起来后才发现了它的秘密。 

这是一只录音玩偶，粗心的我却一直没有发现它的开关，任它在房间角落沉睡了几个月之久直到没电。 

我换上新的电池，终于听到了来自过去的熊宁的声音 ：“董沐晨，今天是你十七岁生日。从和你同桌的第一天起我就对你有了好感。那天你义正词严地帮我拒绝了追求者，样子严肃又可爱，慢慢地我开始喜欢上你了，但我又不好意思当面告诉你。如果你愿意的话，请明天下午活动课时间在教学楼后的围墙等我。” 

录音到这里断掉了。原来我不知不觉放了熊宁的鸽子！ 

好不容易挨完了暑假，开学第一天我就踱步到围墙下面，幻想着如果今天就是我生日的第二天该有多好。但世上没有后悔药也没有时光机。 

刚准备离开这伤心之地，却听到墙外的，我正要贴上去听，突然从墙外飞进来一个塑料袋正中我的脑袋。拿起来一看，塑料袋里全是桶装的酸汤泡椒面和卤蛋。居然有人和熊宁一样好这口。 

不料墙外面居然响起熊宁的声音：“董沐晨？是你吗？” 

还真的是熊宁！ 

他刚出现在墙头，我就开口了：“我听到小熊里的录音了。” 

“那你答应我吗？” 

估计保安正在赶过来的路上，我也就不再矜持了： “答应答应，你快下来！” 

熊宁纵身一跃，拉着我的手往教室方向跑，一边还不忘叮嘱我拿好他的泡面。 

熊宁拉着我的手一直往前跑，有风暖暖地迎面吹过来，我想起他藏在小熊玩偶里笨拙的录音，看来缘分的事情真的很奇妙呢！