# 12星座2014年01月运势

1月，预示着新的一年悄然开始了，新的期待，新的梦想也从心中升起。新年的第一个月，你的运势会如何呢？一起来看看吧。 

**（3月21日—4月20日）**

**白羊座**

贵人方位：正南方向 

开运物品：卡通休闲袋 

休闲解压：玩跳棋 

一旦确立了目标，就要全力以赴，在学习上也是如此。假期可以适当放松一下自己，但还是要以学业为重，若能在平时就抓紧学习，到考试时就不会那么紧张了。 

**（6月22日—7月23日）**

**巨蟹座**

贵人方位：正南方向 

开运物品：民族风情小挂件 

休闲解压：滑雪 

本月的自觉性很高，懂得进行知识的积累。除了阅读课外书籍外，还要进行各项资料的搜集，不断补充能量。可以参加各种强化训练，对学习能力的提高有益。 

**（9月24日—10月23日）**

**天秤座**

贵人方位：西北方向 

开运物品：水晶相框 

休闲解压：逛街 

本月学习感觉轻松愉快，领悟力也有所提升，能快速接受并消化新知，是同学们学习的榜样。你的学习进步很快，但也助长了你的骄傲情绪，应多提醒自己别自满才好。 

**（12月22日—1月19日）**

**摩羯座**

贵人方位：西北方向 

开运物品：猕猴桃 

休闲解压：看日出日落 

本月的学习比较紧张，考运欠佳，情绪也易受外界影响，思考较迟缓。别太担心，精神压力太大对学习、考试不利，要注意保持平和的心态，这样学习效果反而会更好。 

**（4月21日—5月21日）**

**金牛座**

贵人方位：西南方向 

开运物品：水晶玫瑰 

休闲解压：陶吧 

本月的学习生活较为平淡。在与同学的交往过程中，学会了正确判断事物的对错，懂得巧妙地说服别人和服从别人的正确决议。不意气用事，有助于融洽与同学的关系。 

**（7月24日—8月23日）**

**狮子座**

贵人方位：正西方向 

开运物品：麦兜猪玩偶 

休闲解压：赏梅花 

本月容易受情绪影响，学习成绩波动比较大。情绪佳时学习起来就会动力十足而当情绪糟糕的时候，则持放任的态度。学会调整好自己的情绪，你才能有更大的进步。 

**（10月24日—11月21日）**

**天蝎座**

贵人方位：西南方向 

开运物品：玩偶 

休闲解压：养花 

本月异常活跃，与同学、好友谈论着趣事，传达着彼此的友谊。由于太过兴奋，上课时思想难以集中，小心因为回答不出老师的提问而受到批评！收收心，尽快投入到学习中吧。 

**（1月20日—2月19日）**

**水瓶座**

贵人方位：正南方向 

开运物品：Kitty猫玩偶 

休闲解压：登山 

遇到考试，提前复习才不会给自己太多的压力，适当地调整自己的心情，化压力为动力。考试成绩理想，能得到家长精神上和物质上双重奖励的惊喜哦。 

**（5月22日—6月21日）**

**双子座**

贵人方位：正东方向 

开运物品：小鞋钥匙扣 

休闲解压：壁球 

本月常在父母的高压下学习，玩乐的冲动在学习的时候占据着大脑，学习效率并不高。注意调整好心态，有想法多与父母沟通，赌气只会影响情绪，进而影响到学习。 

**（8月24日—9月23日）**

**处女座**

贵人方位：正南方向 

开运物品：葡萄 

休闲解压：湖上泛舟 

本月学习积极性很高，领悟能力也很强，就算月初和下旬有些懒惰，也能在老师和同学的提点之下收起玩乐之心安心学习。但你本月参加学校公共活动的积极性不够。 

**（11月22日—12月21日）**

**射手座**

贵人方位：东南方向 

开运物品：玉蝴蝶 

休闲解压：骑自行车 

本月对待学业较为认真，思维也很活跃，在某些问题上有独到的见解。业余时间你也不会闲着，亲自动手做一些小模型是你比较感兴趣的事情，易吸引同学们的亲近。 

**（2月20日—3月20日）**

**双鱼座**

贵人方位：正南方向 

开运物品：天然玛瑙手链 

休闲解压：跳街舞 

学业上会遇到小麻烦，需要正确看待困难，不要被眼前暂时的困难吓倒，坚持下去就会有收获。有问题及时和老师或家长进行沟通，更能快速解决难题。