# 我为什么宁愿在“北上广”受苦

我20岁那年，是个傻傻的电影青年，生活中唯一的亮色就是电影，我决定辍学北上，去心中的电影圣殿——北京电影学院旁听。 

在北京，我基本上只认识一个人，带着家里给我的两万块钱（也是家里几乎全部积蓄），带着自己攒的几本电影书，毅然来到北京北漂，如今已有十二年。 

初到北京的日子，住在电影学院旁边北影厂招待所，一个床位，每月四百五十元。 

当时电影学院拉片室，拉一部电影得要六个小时，一个小时三元，得要十八元。学校最便宜的盖饭六七元。为了拉片，我把盖饭分成两份儿吃，中午一半，晚上一半。 

旁听的那年，没出过海淀区，蹭所有能蹭的课，看所有能看的片，到港台资料室，复印当时买不到的电影书，不让复印的，手抄。就这么抄完了朱天文的很多剧本。 

旁听的第二年，老师介绍我写一部电视剧，三十集。 

我可以坦然承认，那真的是部烂电视剧，但是那时候，是我唯一的机会。 

所有写过的烂片，都曾经是我唯一的珍贵的机会，被人唾骂亦无怨无悔，因为很早我就想明白了，我们这个行业，就像打游戏晋级一样，你得慢慢积攒你的行业资历。 

A级的导演，找A级的编剧，A级的演员，如果你是C级的编剧，为何会用你？ 

D级并不可耻，积攒几部，我就是C级，慢慢地一步一步往上走。 

摩羯座从来不相信侥幸，只相信努力。每一个机会，我从不轻视，都是尽自己最大努力和才能，最大心血去写的，因为我知道，机会只有一次，就是眼下这次。 

真的很苦。 

一天写两万字，一大早制片人打电话劈头盖脸来骂你，改不知多少次，宿舍没有网，写完了去网吧传，在网吧查资料，手抄下来回去写。浑身疼得要死，躺在地板上，缓解一会儿，继续写。 

有时压力太大了，自己一个人出去哭，站在三环天桥上，外面下雪，哭完了回去继续写。真的是生写出来的。 

编剧这行，会写都是其次，能写，爱写是第一位的。 

后来写过一次主旋律题材，一个部队老编剧说，他们写剧本，条条框框修修改改更是数不胜数，怎么办？“谁叫你爱写呢？谁叫你爱这个呢？！” 

说得我当时眼泪都流下来了。是啊，谁叫你爱这个呢？ 

并不能总接到剧本，得活吧，好多年给杂志写时尚文章，采访明星。 

时尚杂志要的是绚丽吹捧的文字，有自己的路数，要命的是一起约稿一起截稿，也就是说，四五家杂志约稿，几天之后，一起截稿，压力大到不可思议。 

最要命的是，内心的理想和现实的工作的冲突，看看自己写的那些稿子，是痛苦得不行，隔一段时间就责问自己一遍，觉得自己烂掉了，写废掉了。 

心里最苦的时候，手心肿胀，有两倍厚。 

刚出道的时候，我给自己印了一张名片， 

上面写：NEVER WRITE WHAT I DARE NOT SIGN。 

我绝不辜负自己署名的每一篇文章。 

很幼稚，很挣扎，但是很认真，很较劲，明星采访，娱乐专题，山东快书，企业改革，我接的每一单工作，都尽全力去做。就这样，一点一点在行业内站稳脚跟，在这座城市扎下根来。 

2006年，考研第三年，考上了北京电影学院文学系的研究生。 

2007年，写李少红导演版《红楼梦》电视剧，2008年，写马楚成导演的《花木兰》，2009年，和彭浩翔导演合作，写《撒娇女人最好命》，2010年，写舞剧《金瓶梅》，2011年，写话剧《北京我爱你》，2012年，和张一白导演合作，2013年，和关锦鹏导演、林育贤导演合作，虽然后面这几个项目都没成，但是我学到了许许多多，从写字到做人，衷心感激。 

来到北京时，我20岁，没有学历，没有背景，并不自信，一无所有。 

十年以后，我还在这座城市里，做着我想做的事，我没有过上自己理想的生活，但是，我没有去过自己不想过的生活。 

为什么我们忍受北京，无论如何，不忍离去？ 

我想，因为这座城市，给了我们最珍贵的东西——可能性。 

当然，很多时候，可能仅仅是可能，这正是残酷之处。 

我永远记得，每年都有那么几个瞬间，我走出地铁站，觉得这是一座希望之城。 

也许有人觉得我是在晒优越感，显摆自己混得好，我绝不是这个意思。 

我早几年回家就发现了，其实老家的很多同学，过得比我好多了。 

父母在地方上，很容易就进了本地最好的单位，刚工作，家里就给买房了，结婚了，另外一头家长买车，平时回家吃饭孩子爸妈带，挣的钱就是纯积蓄。 

放假出国，平时淘宝，吃穿住用，比我高不止一个档次。 

今天中午吃饭，老师喝多了，喃喃地说：“我每天回家，我的小孙女就抱着我说：‘爷爷’抱！你的爸爸也老啦，也盼着有人喊一声爷爷哇！” 

说了很多次，我很难过。 

也许，我选了这条路，真的很难去满足父母最简单的期待，没有人是神仙，当然会内疚，会难过，会自责。 

但是，我喜欢在北京，做自己这份事情的我自己。 

爱一个人，是爱和他在一起的我自己。 

爱一座城市，也是爱在其中生活的自己吧！ 

我爱北京，不如说，我爱在北京的我自己。