# 别老拿旅行说事儿

环游世界恐怕是每一个人最心红火热的四个字，也是被当作梦想最多的四个字，但如今仿佛变了味儿。人们总是动不动就拿旅行说事儿，工作不称心就说自己的梦想是环游世界不是苦逼上班；被领导批评了就说自己的梦想是环游世界不是坐办公室，上学考试不如意就说自己的梦想是环游世界人家外国的学生如何云游四方，学校老师不开明也不开眼；想买房子买车又不想努力赚钱就说自己的梦想是环游世界，不能把钱和一辈子都套牢在土木结构上。难道人生除了上班下班上课下课买房买车结婚生子，就只剩下旅游了吗？ 

我20岁出头的时候也想去旅行，去欧洲，去美洲，去哪里哪里，没多少钱，但有份年轻的好心情。很多人说，年轻时没钱但是有时间，等年纪大了有钱了但是就没有当初的那份心情和时间了。这话不假，但这并不能成为我们年轻时随便辞职休学去旅行的理由。 

人生那么长，总要用一段时间的不自由来换取其他人生的自由，总不能什么都让你一个人得了。干啥啥没有，吃啥啥没够，还要旅行拔腿就能走，这显然不太现实。年轻的时候荒废了光阴，年纪大了需要用更多自由的代价去弥补；而年轻时的奋斗也同样能换来其他生命时光的自由。我刚上班的时候看到周围前辈每天忙得要死的生活，总觉得那不是自己想要的未来，我就想去环游世界。那时候我就想，我现在辞职旅行顶多能去越南老挝柬埔寨，为什么前辈们看上去那么忙又没心情，但好像他们也没耽误每年去一次亚非拉美意大利。后来我终于明白，工作与旅行有一个完美的共存关系，职位越高带薪年假就会越多，工资越高越不需要为了某个特价机票只能在某个时间出行，只要善于运用已有的公共假日，用好自己的各种假期，就能有一个不被冲突的好时光。而职位高能力强的时候，也不用担心旅行回来没人要，实在太累了就休息两个月，回来依然是炙手可热的抢手货，可不是我们这种小年轻啥玩意儿没有只有年轻这条赌注所能达到的境界。 

写到这里我想到了一个高中同学，她现在的工作是一名国际记者，每天在世界各地飞行。每天她都在世界各地，很多我们个人护照去不了的地方，对她来讲就是轻而易举的事情，更重要的是，工作+旅行，完全公费。这时候肯定有人说：“哎哟我去，这太爽了，他们还招人吗？”拜托，这份工作可不是普通人干得了的。首先英语要特别过关，这姑娘从大一开始就是新东方的英语老师，中间还去美国读书两年；其次写作能力也要强，特别是英文书面写作能力；最后就是其他的各种你能想得到的优秀品质了。我曾经和一个14岁就考上北大且还是当地高考状元的小美女聊天，这姑娘现在每学期换一个国家交换读书，她说了一句话：“我只是把别人抱怨和吐槽的时间用来背历史书上的备注小字了。”听到了吗？所以你我这等还挣扎在早晨能不能早起十分钟的普通人，能给个带空调的格子间工作就已经很棒了好吗？别纠结为什么老板不能给你一年30天的假期了好吗？ 

我们每一个人都有过云游四方四海为家的梦想，但我们每个人都只能在现实中慢慢长大。这世界不会对谁特殊优待，即便是那些看上去很美的旅游达人，你可曾知道他们受过的苦，流过的汗，遇到过的危险，心惊肉跳的瞬间。一个旅行界很有名的朋友跟我说：“即便是有了赞助去环游世界，不为钱发愁，可人家怎么会免费赞助你？到你写文章打广告的时候，人家怎么说你就要怎么写，那种文字的不自由，比缺钱更让人难受。” 

我并不是反对年轻人去旅行，只是千万别动不动就想辞职拿旅行说事儿。人生中遇到困难的时候，请提升自己，解决问题本身，而不是一股脑都逃避在旅行里。世界那么大，人生那么长，想辞职去旅行的时候，低头看看钱包，想想回来以后的路，不排除这世界上有人环游世界依然能成名赚钱还特洒脱地生活着，但大部分都是普通人的我们，千万别忘了，媒体过大力度的宣传就是用来忽悠我们的。