# 你是变脸大师吗

1.你属于哪一组星座？ 

A.白羊座、天秤座、巨蟹座、摩羯座（2分） 

B.双子座、射手座、处女座、双鱼座（3分） 

C.金牛座、天蝎座、狮子座、水瓶座（1分） 

2.与他人辩论的时候结果常常是？ 

A.到最后总是离题，忘了原本争论的主题（3分） 

B.不论别人说些什么，最后还是坚持自己的想法（1分） 

C.不管辩论多久还是不断在同一个问题打转（2分） 

3.你觉得自己是一个 

A.随和的人（3分） 

B.很有主见的人（1分） 

C.犹豫不决的人（1分） 

4.遇到难以解决的麻烦，你常常会 

A.想尽办法，觉得一定可以解决（1分） 

B.想一想办法，还是无法解决就放弃（2分） 

C.特别容易想要放弃，另外找别的事做（3分） 

5.你的交友状况是 

A.总是会结交到各式各样的朋友（3分） 

B.只和自己合得来的人交朋友（2分） 

C.喜欢自己做自己的事，朋友数量很少（1分） 

6.你觉得自己的风格是 

A.有个性，充满独特的美感（2分） 

B.变化多端，总是让人耳目一新（3分） 

C.气质高贵优雅（1分） 

7.平时有没有自言自语的习惯呢？ 

A.有，经常会自言自语（3分） 

B.没有，几乎不会自言自语（2分） 

C.偶尔会自言自语（1分） 

8.有没有特别喜欢的颜色？ 

A.有，有固定一个颜色特别喜欢（1分） 

B.有，有几个颜色特别喜欢（2分） 

C.没有，什么颜色都可能喜欢（3分） 

9.你容不容易爱上别人？ 

A.不太容易，交往过的情人在两个左右（1分） 

B.还蛮容易，交往过的情人在五个左右（3分） 

C.一般吧（2分） 

10.你希望生活变得 

A.更紧张刺激一点儿（2分） 

B.更自由自在一点儿（3分） 

C.更安稳富裕一点儿（1分） 

测试结果： 

A.你的分数在15分以下——变脸指数：40% 

你的变脸指数实在是很低。就算偶尔想变变风格，骨子里还是固执的模样，不但不会为任何事情而改变，也不容易受到他人的影响，所以在你身边其实充满稳定的气氛，但过于平静难免也会显得有一点儿乏味。偶尔你也许会觉得自己已经有很大的不同了，但在大家眼中看起来，你的变化其实微不足道。 

你对于改变其实是有些恐惧的，总是恐惧自己无法控制状况，或是做错些什么事，所以稳定地向前迈进才是你想要的生活，也许会希望有意外的好运，但当机会真正降临时，你可能变得非常犹豫不决哦！你的脾气与个性都非常明显，在什么地方都很少有不同的表现，所以有时候可能显得不太能够变通，必须要多一点儿勇气追求变化与成长，才能打破现状，迎接更美好的未来。 

B.你的分数在16分～25分——变脸指数：75% 

你的变脸指数还不低哦！很多时候你隐藏了你的另一面，许多朋友可能要在多年之后才发现，原来你是这样的一个人呢！你的另一面并不时常出现，只有在自己信任的人面前，或是独处的时候，才看得到不同于平时的你，而对你来说这样的转换是很必要的，所以一定要保有独处的时间，才能让你心情沉淀，真正地得到放松与休息。 

对于自己的另一面应该要加以探索和了解，有时候你会发现一些连你自己也不知道的性格隐藏在平时的面具之下，就算是一闪而逝的想法也不要轻易地忽略它们，这些可能才是你真正的感受哦！尤其要注意的是，有时候你对环境产生了恐惧的心态，其实这些可能来自于你对自己不够了解，因为担心自己的表现不如预期，所以显得特别容易紧张。 

C.你的分数在26分以上——变脸指数：90% 

你是真正的变脸大师，说你是双面人真是一点儿都不为过。你可能在外面显得道貌岸然，而私底下却是一个喜欢胡闹的人；或是表现得非常理性，但实际上却是容易情绪化的人。这些你自己通通都能认识到，也常常觉得矛盾不已，所以在许多事情上反而显得犹豫不决，行为上也常常出现自相矛盾的情形。 

你是一个爱面子的人，总是只愿表现自己的某一面，只有真正与你亲密接触的家人朋友才会了解你心中真正的痛苦，所以你很可能在谈恋爱之后，性格出现很大的变化，尤其在恋人面前，将会渐渐地展露出更多内在深层的性格，有时候某些情绪甚至连自己都难以控制。通常亲密的关系将会帮助你了解真正的自我，如果能正视这些缺点，就能够让个性变得越来越圆融通达哦！