# 微信头像透露你的性格，快看看你是哪一类

在现实环境中，我们的脸、着装和气质会透露出我们是什么样的人。而身处网络社会，头像就是我们的脸，来看看这些头像都反映了我们的什么性格吧。 

1.用没太刻意选择过的生活照做头像：这类人对自己的接纳度比较高，不一定长得好看，但是能接纳自己的本来面目。内心没藏太多秘密，在网络世界和现实世界中差别不大。 

2.用端端正正的证件照做头像：为人中规中矩，不敢越雷池一步，其实内心很压抑。 

3.用自己PS过的照片、艺术照、文艺范儿照、装可爱照做头像：往往有较强的自我中心倾向，其实自恋的外表透露出自卑的内心，不太能接受真实的自己。 

4.用又远又小的人像做头像：注重隐私，害羞保守，防卫心较强，不易接近陌生人，基本上不太可能与人自来熟。 

5.用部分脸的超级特写做头像：自我感很强。其实很想被人认出来，在用伪艺术的形式来遮掩内心的真正渴望。 

6.用童年照片做头像：总觉得过去的事物比现在美好，容易伤感，不易改变。巨蟹座偏多。 

7.用家人的照片做头像：自我感很薄弱，有很强的依赖性，缺乏安全感，内心深处不愿长大，渴求庇护。 

8.用男女朋友的照片做头像：正陷在甜蜜而昏头昏脑的热恋中，爱得不能自拔，爱到失去自我。 

9.用儿女照片做头像：如果用小Baby的照片，大多是初为人母，难掩内心的幸福与喜悦。如果孩子都7岁以上了，还用孩子长大的照片当头像，通常是把孩子当成了人生唯一的成就和指望。 

10.用俊男美女照片做头像：这种人的心理年龄普遍偏小，虽然为人很热情，但是理智较为缺乏，情绪容易大起大落。 

11.用伟人照片做头像：这种人其实并不像他们希望给人的感觉那样，他们只是倾慕这样的伟人，而他们本身一般做事情是比较中规中矩、墨守成规的，喜欢效仿他人，有点不敢冒险。 

12.用猪做头像：做事比较没常性，有点懒，办事爱拖拉。不过用猪做头像的人通常都是“乐活派”，他们喜欢慵懒的生活节奏，不喜欢为某件事过多操心，能发现生活中最真挚的快乐。 

13.用猫做头像：用猫做头像的女性，性感妩媚有灵气，很爱美，经常会拿出化妆镜照照。很沉浸在自己的小日子里，有一定的自闭倾向。用猫做头像的男性，内心细腻温柔，容易有同性恋倾向，也可能是周旋于异性之间的高手。猫会玩弄小老鼠之类的猎物，所以“猫女”多少有点施虐冲动，而“猫男”多少会有点受虐倾向。 

14.用鸟做头像：鸟儿的嘴是很巧的，叽叽喳喳，所以用鸟做头像的人嘴也笨不到哪儿去，通常是能说会道之人，个性比较张扬，容易洋洋得意。 

15.用狗做头像：喜欢默默付出，懂得知恩图报，为人比较光明磊落，原则性较强。但是容易严肃、古板，给人爱说教的感觉。 

16.用老虎、狮子做头像：对自己的能力很有自信，喜欢做领导者和决策人，喜欢在等级森严的环境里工作，希望自己能成为老大，底下有一帮随从和跟班。 

17.用风景美图做头像：这种人通常为人比较成熟，人缘很好，很注重人际关系的和谐。 

18.用卡通图片做头像：他们希望自己能保持一颗纯真的心，是比较理想主义的人，想象力和创造力都很强，思维比较开阔。 

19.用流行文化、热点事件图片做头像：这类人紧紧跟随着时代的脚步，不过变动性很大，是最常更换头像和用户名的群体。 

20.用party照片做头像：这种人年轻、大胆、放得开，不过容易受旁人影响，生活上不太谨慎。 

21.用恐怖图像做头像：为人容易悲观，知心朋友很少。内心有很强的恐惧和不安全感，情绪起落很大，十分敏感。 

22.用搞笑整人图片做头像：为人比较滑头，做事喜欢出人意料，责任感较欠缺，喜欢没事找事。 

23.没有头像：这种人通常是男性，性格比较粗放，做事随心所欲，没有明确观点和目标。一般有胡须，长相可能比较遗憾，多有大男子主义情结。