# 男神快到碗里来

1 你的快递 

岳维妮的手机响个不停，刚一接通，那头火暴的声音传过来：你的快递，快点来拿。 

学校门口停着一辆三轮车，火暴叔旁边站着一个穿着绿色T恤的男生，岳维妮认识他，那是全校女生心中的男神。 

岳维妮用目光搜索写着男神名字的包裹，他叫丁维犷，这名字，放眼望去，一股猥琐的味道扑面而来。 

岳维妮回宿舍，她买了两件黑色蕾丝内衣，结果，里面是一堆男式袜子！手机响了起来，岳维妮能听出对方的声音是笑着的。 

对方说，你是岳维妮吗，我是丁维犷，我们拿错快递了，我一会儿到你宿舍楼下，你能下来吗？ 

2 小A 

岳维妮的大学生活其实不轻松，但是她发现了一个勤劳致富的方法，那就是“抽奖”！岳维妮通过研究发现，参加一百个活动，总有几个能够中到奖，大到电脑手机，小到饮料，岳维妮开了个网店倒卖这些奖品，生活费没问题，居然还小有存款。 

岳维妮的人生，不求大富大贵，但求安安稳稳。可这样的她，竟然当着两个班同学跟男神丁维犷闹翻了！ 

那天岳维妮他们的实验在大实验室，中间休息的时候丁维犷班上一个特油嘴滑舌的男生跑来，对岳维妮笑嘻嘻地说，小A，听说你是抽奖达人啊。 

开始岳维妮没反应过来，傻傻地问，为什么叫我小A啊？男生笑，岳维妮瞬间反应过来，她直愣愣跑到丁维犷面前，冲他很大声说，丁维犷你太过分了！ 

整个实验室的人都听见了，全场突然安静了下来。 

3 耐看型 

过了三天，岳维妮收到了丁维犷的道歉短信，短信只有三个字，对不起。岳维妮没回。 

秋天布满了整个校园。这个秋天丁维犷来找岳维妮了，他看中了岳维妮店里的一套化妆品，要买来送给女朋友。他跟岳维妮说当面交易吧，我请你吃饭，上次的事是我不对，给个机会让我表现一下。 

那天吃的是牛排，丁维犷竟然贴心地一点一点帮她切成小块，推到她面前。岳维妮看他切牛排的样子却有点走神，他真是耐看型的，越看越喜欢。 

4 六个差评 

跟丁维犷吃的那顿饭让岳维妮觉得跟男神距离近了一点。 

不过，丁维犷给了她六个差评。这让岳维妮崩溃了。 

岳维妮清醒过来。去找他的路上她气不打一处来，一看见他冲上去给了他一记耳光，她自己惊呆了，丁维犷也惊呆了，岳维妮打完更委屈了，指着他的鼻子大声说，你这人也太阴暗了，我知道你们有钱人不在乎钱，可是我在乎，你这样使坏，让我后面的日子怎么过，你太卑鄙了！ 

5 那个主持人 

冬天很快就到了。 

岳维妮放假没有立刻回家，在市里的一家超市做促销。第四天，她遇见了一个人在门口广场搞路演，可是，他一高富帅，这是兴趣爱好还是什么呢？她想了很久始终没有问她。 

岳维妮在超市当了十天的促销员之后，终于可以回家过年了，她拎着行李到学校门口坐车去火车站。丁维犷就是在这个时候出现的，他站在她旁边笑嘻嘻地看着她。 

丁维犷先开口的，怎么着，上次你打了人，你还有理啦？ 

岳维妮转过来就跟他吵，你太过分了，我打你都是轻的！ 

丁维犷仍然笑着对她说，那件事我很抱歉，但真不是我干的，不过我也有责任，对不起。 

岳维妮受不了他说对不起的样子，想到那天他当路演主持人的事，忍不住问出来。 

丁维犷的笑容一下子没有了，你怎么知道的！丁维犷沉默了一会儿，从牙缝里挤出几个字，我家摊上事儿了。 

丁维犷家原来是开药厂的，一年前因为行贿被查，药厂被查封，丁维犷的爸妈都坐了牢。 

丁维犷对岳维妮说，你能帮我保守秘密吗？我只告诉了你一个人，我不想别人知道。 

那个寒假岳维妮过得格外开心，每天丁维犷都会发来几条短信，以前很少在乎手机会不会响的岳维妮，变成了手机不离身，没响还会产生幻听的那种人。 

开学一个星期了，岳维妮却从未看到过丁维犷。5 

6 so what 

丁维犷退学了。 

岳维妮听到这个消息的时候好像听到什么东西摔碎的声音，一群女生在宿舍叽叽喳喳议论这件事。 

时间一天一天遗落在指缝里，转眼大学生活就这么结束了，丁维犷再也没有出现。 

岳维妮凭借自己的努力进了一家知名外企，待遇很好，但也很辛苦。 

岳维妮的网店不卖那些奖品赠品了，她爱上了烘焙，用小盒子装好，卖给喜欢的人。她觉得这个店让自己暖洋洋的，虽然不挣什么钱，却好像一直充满希望，有生活的期待。 

秋天总是来得那么快，岳维妮从来不知道，秋天还是一个相遇的季节。 

她在弥漫着各种药品混合气息的药店里看见了丁维犷。他没有注意到她是谁，兀自递过宣传卡片，彬彬有礼地说，小姐，我们公司现在做推广，可以参加抽奖活动哦！ 

岳维妮抬起头，目光相接。 

岳维妮好像回到了当年，她接过他递过来的卡片，看着他的眼睛说，中奖的赠品是什么？是男神吗？抽中了我留着自己用！ 

6 抽奖女王 

岳维妮与丁维犷走在秋日清爽的大街上，道路两旁的法国梧桐掉了叶子，铺了一地，软软地踩在脚下。岳维妮心里无比温暖，因为她在听丁维犷讲故事。 

从男神变成打工仔，丁维犷谁也没有通知。 

他的第一份工作，是在一家药厂当包装工，每天工作十小时以上，几个月后，他成了流水线上包装最快的工人之一。 

后来，他被调到了市场部，负责销售，再后来，他被猎头推荐给现在的公司。今天他是来帮忙的。 

丁维犷笑着说，我现在已经不是你们的男神啦，更不是什么高富帅，家里还欠着一屁股债，这种情况，怕是连你当初中奖的那些赠品都不如了吧！ 

岳维妮也不知道哪里来的勇气，没等他说完就握住他的手，对着天空说，赠品卖不出价钱，那就留着自己用好了。 

两个人谁也不看对方，兀自拉着手站在秋天的阳光里。 

岳维妮知道他不想得到任何一点怜悯，可是，如果告诉他这是爱情呢？ 

从很久很久以前开始，他就蛮横地霸占了她心里的某个地方，像癌细胞一样慢慢扩散，等到发现的时候，已经来不及了。 

这大概是岳维妮一辈子拿到的最满意的赠品了。