# 什么样的人会是你的男闺蜜

蓝颜、哥们、GAY蜜，形形色色的男闺蜜名号，高于友情，远离爱情，是个特别的存在。 

1.你觉得自己是个思想前卫的女人吗？ 

是→2 不是→3 

2.你常做很浪漫、令人回味无穷的梦吗？ 

是→3 不是→5 

3.你觉得上帝是个老年人吗？ 

是→4 不是→5 

4.你有将自己的秘密找个异性朋友倾诉一番的冲动吗？ 

是→5 不是→6 

5.你能为别人保守秘密吗？ 

能→6 不能→7 

6.你想过去西藏旅游吗？ 

是→7 没有→8 

7.你有经常带着亲人的照片或是将其放在自己学习或者工作的地方吗？ 

是→8 不是→9 

8.你喜欢情人节这些洋节日吗？ 

是→9 不是→14 

9.你的生日到了，你希望—— 

与爱人单独过→10 

开个生日派对，这样可以收到更多的礼物→12 

10.你认为结婚时穿中式旗袍好还是西式婚纱好？ 

西式婚纱→11 

中式旗袍→13 

11.逛街时你能忍住不吃、不买零食吗？ 

是→D 不是→A 

12.你觉得自己现在还有自认为较为远大的理想吗？ 

是→13 不是→15 

13.晚上没事时，是看电视多一些，还是看书多一些？ 

看电视多，我早不怎么看书了→C 

看书多，现在电视剧还能让人看下去吗？→E 

14.如果在睡梦中突然发生了火灾，逃命时你会首先找什么？ 

衣服→12 钱→11 

15.你会因为被老板炒鱿鱼而担心吗？ 

是→B 不是→F 

类型选择： 

A.英俊、优雅、文质彬彬又略带点古典气质的男人，最适合做你的男闺蜜。 

你不太喜欢那种爱出风头、特别活跃的男人，只有这种性格坚强而不张扬、自我控制能力较强、对异性又非常有耐心的男人才会最合你心意。他们善良、正直，在女人面前总是那么腼腆、多情，给人以恬静的安全感。他无论做什么事都不会毛毛糙糙，也不会拿你们之间的友谊当“游戏”。 

小贴士：这样的男人较喜欢举止优雅的淑女，你要在衣着、举止上多下些工夫了。 

B.聪明活泼、机灵潇洒又充满了激情与活力的男人，最适合做你的男闺蜜。 

你是个好动不好静的女人，总是对生活充满了好奇与幻想。那种木讷、动作与理解力都缓慢的男人绝对入不了你的法眼。能成为你闺蜜的男人，最起码也是个小团体里的风云级人物。 

小贴士：对你来说，有这样的男闺蜜，尺度上如何拿捏实在很困难。 

C.阳光、快乐、大大咧咧甚至有点缺心少肺的男人，可以做你的男闺蜜。 

这种男人通常算是个可靠的人，他会把很多事情都看得比较淡，应该属于那种“从容淡定”型。这种男人的异性缘通常都很好，他也不可能只成为你一个人的闺蜜。 

小贴士：你得时刻提醒自己，他不是你一个人的，别吃醋。 

D.那种看起来酷酷的、话语不多、特别沉稳的男人，适合做你的男闺蜜。 

你也是那种内心世界相当丰富、看上去却不太吸引人的人，所以比较能与这种看起来总是一副拒人于千里之外的男人产生心理上的互通。这种男人其实非常热情，也很有包容心，会倾诉也会倾听。 

小贴士：与这种男人成为闺蜜很危险，一不小心，他便可能从“男闺蜜”升级为“男友”。 

E.有着浪漫情怀，而且颇有些渊博知识的男人，比较适合做你的男闺蜜。 

你一身书香味，内心深处还蕴藏着别样的浪漫情结，有一个男人做闺蜜对你来说真是太浪漫了。当然，对方首先得是个特别有情调、有学识的人，最起码看起来得是个知识分子，会附庸风雅才行。 

小贴士：记住要不断给自己充电，恶补有时也很有效，不然…… 

F.你的性格开朗，又有些世故、圆滑，有点看破红尘的感觉，因此你身上多了几分成熟与诱惑，却少了几分纯真。 

你看问题相当实际，适应能力也极强，在不同的环境都能很好地调整自己的状态。所以对于什么蓝颜知己、情人或是男闺蜜，你只怕不会分得那么清，什么样的男人似乎都能跟你聊得来，对方是什么角色并不重要，重要的是你需不需要。