# 乔布斯的孩子玩iPad吗

当史蒂夫·乔布斯还在管理苹果时，大家都知道他经常会给记者打电话，要么就是因为某篇报道给予鼓励，而更多的是解释为什么记者弄错了。我好几次接到了类似的电话，但最让我吃惊的一次是在2010年年末他将我谴责了一番之后的对话。那次我写了一篇关于iPad缺点的文章。 

“所以，你的孩子必须得爱iPad吗？” 我问乔布斯，试图转移话题。那会儿这家公司的第一代平板刚上架不久。“ 他们还没有用过，” 他告诉我，“我们对孩子在家里用多少科技产品有限制。” 

我确定我当时的反应是大吃一惊，以及震惊之后的沉默。我曾想象乔布斯家应像是科技迷的天堂：墙壁都是大大的触屏，饭桌也由iPad组成，iPod则赠送给客人，就像放在枕头上的赠品巧克力。 

不，乔布斯告诉我，一点都不是这样。 

从那之后，我见了很多科技公司的高管和风投，他们告诉了我类似的态度：他们严格限制孩子的屏幕时间。特别是在上学的时候，晚上回家后完全不能用电子设备；在周末也会有一些时间是完全禁止使用电子设备的。 

这些科技CEO们看起来知道一些其他人不知道的东西。 

Chris Anderson，前《连线》杂志编辑，现为飞行器公司3D robotics的首席执行官。他在他家的每个设备上都设置了时间限制和家长控制。“那是因为我们对于科技有什么危害有着第一手的信息。我看到这些已在我身上发生，我不希望在我孩子身上发生。” 

Alex Constantinople， 传播与市场公司OutCast Agency的首席执行官，说她5岁的小儿子非周末时间是不能用任何电子设备的，而她大一点的孩子，10岁到13岁，在非周末时间里每天只能用30分钟。 

Evan Williams，Blogger、Twitter和Medium的创建者，和他的太太Sara Williams说，作为iPad的替代，他们的两个孩子有几百本书，他们可以随时挑来看。 

所以，对于这些科技界的父母，他们是如何确定合适的限制的呢？通常而言，靠年龄。 

10岁以下的孩子看起来特别容易沉迷，所以这些父母设定，非周末时间孩子不能使用任何电子设备。在周末，界限是在30分钟到2个小时。10到14岁的孩子允许非周末时间用电脑，但只能用来做作业。 

尽管我认识的一些非科技界的父母会给只有8岁的孩子智能手机，但是科技界的父母却会等待到孩子14岁。而且虽然这些青少年可以开始打电话和发短信，但要到16岁才能有数据流量可以用。 

当一些科技父母基于时间设定限制的时候，另外一些则严格限制孩子们用这些设备可以做些什么。 

另外一些人说，那种粗暴的明令禁止会让孩子逆反，结果是培养出一个数字怪人。 

Dick Costolo，Twitter的首席执行官，告诉我他和他的太太所认同的是，在客厅里，他们的两个处于青少年阶段的孩子可以无限制地使用电子设备。他们觉得太多时间限制反而会适得其反。 

“当我在密西根大学的时候，我宿舍旁住的一个舍友有着一堆堆的可乐和其他碳酸饮料，” Costolo说，“我后来发现这是因为他的父母在他小的时候从来不让他喝碳酸饮料。如果你不让你的孩子接触这些东西，你也不知道日后会有什么问题。” 

我从来没问过乔布斯，如果他的孩子不用他创造的这些电子设备，那他们在玩儿些什么。所以我联系到了Walter Isaacson，他是《史蒂夫传》的作者，曾花了很多时间待在乔布斯家。 

“每个傍晚史蒂夫都会在他们餐厅里的长桌子边和他的孩子们吃饭，讨论书、历史以及其他很多事情，”他说，“没有人会拿出iPad或电脑。孩子们看起来一点都没有沉迷于电子设备。”