# 阅后即焚，火得一塌糊涂

坚持做“硬汉”，Snapchat不为30亿折腰 

30亿美元，对于一个成立不到3年的公司就像天上掉了馅饼。然而，snapchat联合创始人兼CEO，年仅23岁的埃文·斯皮格尔说：“谢谢，我们不要！” 

2013年11月14日，“阅后即焚”照片分享应用Snapchat拒绝Facebook高达30亿美元的收购提议。要知道，这可是扎克伯格迄今为止开出的最高价码。去年，他用10亿美元收购了图片分享网站Instagram。 

不过，这并非Snapchat第一次拒绝扎克伯格。这家成立于2011年的科技公司，直到上个月还在加利福尼亚州威尼斯海滩的一处平房里办公。在Snapchat刚成立时，斯坦福大学的校友还曾嘲笑斯皮格尔的主意不靠谱。 

在Snapchat还没站稳脚跟时，扎克伯格就想和他们聊聊。最终，创始人斯皮格尔和CTO鲍比·莫菲没有赶去硅谷，反是小扎光临了他们的“平房”。这一次，再次“斗胆”拒绝Facebook30亿美元的收购提议，资本在哪儿？ 

核心功能：阅后即焚 

事实上，Snapchat的核心功能很简单：让自己发送的图片或视频在对方手机中显示不超过10秒就自动消失。就是这个“阅后即焚”的功能，让其拥有了和大佬抗衡的能力。目前，Snapchat每天分享超过3.5亿张图片。在最近半年时间，公司估值已从8亿迅速攀升至40亿美元。 

马化腾：什么是这行最可怕的事 

除了美国投资人，中国的互联网大佬同样搞不懂Snapchat为啥让年轻人上瘾。 

今年9月，腾讯创始人马化腾提到自己觉得Snapchat很没意思，但12～18岁的女孩子非常喜欢玩，特别火爆。“我们这个行业面临着一场危机，我越来越不理解年轻人上网时的喜好，我觉得这是最可怕的事。”据爆料，腾讯10月底出资2亿美元投资Snapchat，将其估值推升至40亿美元，不过小马哥没亲口承认。 

若爆料属实，这也是马化腾靠吃亏长出来的记性。早在2005年底有人就向马化腾建议投资当时刚刚兴起的YouTube，但被马化腾以“看不懂”为由最终回绝。后来YouTube以16亿美元卖给了谷歌，马化腾追悔莫及。 

收购Snapchat的野心，腾讯也有。除此之外，出手一向阔绰的谷歌也成为追求者，其开价已和Facebook接近。这些老牌科技巨头们为何向一个至今还未盈利的小公司献花？ 

扎克伯格在2003年3月承认，“年轻人已对我们感到厌倦了。”把当下年轻人最爱的应用拉到自己的阵营，就能一解燃眉之急。最新数据显示，9%的美国智能手机用户使用Snapchat，其中 18～29岁的用户占26%，在3～18岁的青少年用户中，同样受到追捧。 

谷歌很有影响力，但始终比不上Facebook和Twitter。若能拿下Snapchat，谷歌长期在移动社交方面的软肋必将发生质变，顺便还能给Facebook漂亮一击。 

很黄很暴力？远没这么简单 

至今，斯皮格尔仍官司缠身。他的大学同学弗兰克·布朗正状告其剽窃创意。斯皮格尔承认，Snapchat创立最初的灵感是源于布朗的抱怨：“我真希望我发给那个女孩的照片能立刻消失！”布朗还拿出一些短信、邮件往来，证明他曾参与过早期的创建工作。 

事实上，很多人将Snapchat一夜成名的原因归结为：它是年轻人发送色情图片的利器。因为这些信息不会在网上留下痕迹，父母们也无处可查。当然，也满足了那些想要发送商业机密或者敏感信息的用户。 

不过，如果仅把Snapchat归类为“色情应用”，就会错过它给移动、照片及通讯领域带来的巨大转变，其背后蕴含的趋势是，人类已经进入“过度分享”的社会。在这个社会，本来就不需要将所有信息保存。用户记录的同时需要遗忘和删除，就像正常人的生活总有尴尬的一面。 

尤其是年轻人，他们习惯分享，但排斥约束。减少内容被永久性记录所产生的压力和紧张，才是Snapchat吸引用户的特质。 

不过，中国用户似乎还不太适应Snapchat模式，产品中添加销毁已发图片和视频功能的国内产品都发展不顺，其中包括已经转型的“咔嚓”和已经停止运营的“泡泡信”。最终由谁来发现中国年轻一代的社交需求？如果这个产品不是Snapchat，那它会是什么？