# 他/她为什么不爱你

在生命中总有些无可奈何的事情，例如你认为寻找到了唯一的爱，可那份爱却并不属于你。在悲伤难过之余，你是否问过自己：为什么我无法得到TA的爱？如果你苦苦思索了，却一直没有找到好的答案，那么就进入测试吧。 

1.假如可以和喜欢的人在一起，你更喜欢待在家里的时光还是室外的约会？ 

室外—2 家里—3 

2.你是个非常喜欢玩爱情游戏、猜测恋人心理的人： 

不是—6 是的—5 

3.你有着很强的控制欲和占有欲： 

不是—4 是的—6 

4.堕入爱河和斩断情丝对你来说哪个更加容易： 

斩断情丝—7 堕入爱河—5 

5.比起摇滚乐团的主唱，你更想要成为交响乐团提琴手的恋人： 

不是—8 是的—9 

6.你会在异性面前赞扬其他你欣赏的异性： 

不是—7 是的—12 

7.你喜欢圆滚滚的动物还是流线漂亮身形的动物： 

矫健身材的—9 圆滚滚的—10 

8.爱上了性格张扬的异性，你会改变TA还是变得和TA一样？ 

和TA一样—10 改变TA—9 

9.有些认识你和TA的人都觉得你们是天生一对，很相配： 

有些人是—12 

几乎所有人都不这么觉得—14 

10.你习惯用温情来打动TA还是用若即若离的爱情游戏考验TA？ 

爱情游戏—11 温情—12 

11.如果对方对你说下面两句话，哪句会让你更为心动？ 

我永远在你身边—12 

我们私奔吧—13 

12.你所喜欢的TA是属于水象星座还是风象星座？ 

风象星座（双子、天秤、水瓶）—B 

水象星座（巨蟹、天蝎、双鱼）—15 

都不是—13 

13.你喜欢的TA是土象星座还是火象星座？ 

土象星座（金牛、处女、摩羯）—D 

火象星座（白羊、狮子、射手）—14 

14.你所中意的人身边，长相出色的人更多还是能力强悍的人更多？ 

长相出色—E 能力强—15 

15.即使是朋友生日，你也不介意为对方来点惊喜的玩意儿？ 

不是—C 是的—A 

测试结果： 

A.没安全感 

你是个有魅力且擅长交际的人，但是也有些逞强，而且容易在自己喜欢的人面前犯些迷糊。恰好你喜欢的人是比较重视自己存在感而且容易游移不定的类型，你的态度常常让对方收不到爱的信号，觉得和你在一起你会朝秦暮楚，没有安全感。 

想要得到TA的爱，你必须将对方的重要性更加明显地表现出来，让对方知道你对TA有好感，而且只对TA一个人有好感。 

B.太痴缠 

你同喜欢的人并不是太相配的类型，对方是非常注重个人空间和新鲜元素的人，而你在性格上显得有些过分痴缠，一旦你喜欢上对方，总是想要时刻引起对方的注意，有时候甚至会歇斯底里和抓狂，对于风象星座的人来说，这种恋爱显然是让TA吃不消的。 

如果能够懂得适当地保持距离则更为恰当，不要将自己的全部展示出来，神秘和新鲜感对TA来说是最妙的吸引物。 

C.没情趣 

对待爱情，你并不是个太自信的人。你喜欢的人也许更喜欢来一些罗曼蒂克的爱情趣味。不懂得在恰当的时机出击博取对方好感的你，会输在关键时刻。 

如果在爱情之中变得主动也许更好，能够有些浪漫的约会和安排，带TA去一些适合约会的场所，切忌成为千篇一律的约会布置者。 

D.无未来 

你是个浪漫主义的人，有些梦幻甚至不切实际。这样的你迷恋上什么人是绝对不缺少魅力和爱情技巧的，这样的你依然无法获取TA的心，则是因为对方更青睐于脚踏实地的异性。 

而你更像是一个危险的情人，不是能够共度一生的家人。 

E.没缘分 

你是个很容易爱上长相出众异性的人，可是很可惜，对TA来说，你也许并不是TA喜欢的类型，如果你们很熟的话，可能你在TA心里也留下了花心和喜欢美人的印象。 

如果一定要获得TA的心，你可能要注重对自己外貌的改造，并且专心一意戒掉美人癖好，将爱情攻势全对TA展开。