# 你的寻爱行动力有多强

再怎么嬉皮笑脸的人都会有翻脸的时候，也就是说，每个人都会有他们的底线。这线或许是愤怒点，或许是感动点。那么，你的心灵防线又在哪儿呢？ 

1.某天，你中了一个挑战旅游奖，来到了一座迷宫前，你看到迷宫周围的环境是： 

一片香花异草开放，阳光明媚→3 

被浓浓的黑雾包围，乌云密布→2 

2.这时，你看到要到达迷宫还必须经过： 

一个险要的悬崖→3 

一条深浅莫测的河流→4 

3.通向迷宫的唯一工具是： 

一座缺了许多木板的吊桥→4 

一座简易拼搭的独木桥→5 

4.好不容易终于抵达了迷宫门口，隐隐约约看到门上悬着一块掉了漆的木板，上面写着： 

迷失的人在这迷失，相逢的人在这相逢→5 

死并非生的对立面，而作为生的一部分永存→6 

5.于是，直觉告诉你： 

你终会被困在这里→7 

你会在这遇见想见的人→6 

6.如果允许你带一个同伴，你会选择： 

家人或者朋友→7 

一个陌生人→8 

7.可是你还是按照规则独自探索，一开始，你会选择： 

向右拐→8 向左拐→9 

8.你看到了一道奇怪的光，你会： 

顺着光的方向走→9 

按照自己的既定路线走→10 

9.在途中，你看到一只脚受伤的小猫蜷缩在角落，奄奄一息，这时候你会： 

为它疗伤，带着它上路→11 

不管它，继续赶路→13 

10.这只可怜的小猫为你的行程带来了不少温暖，可你发现它常常在午夜时分不知所终，你会怎么做： 

装睡，然后偷偷观察→11 

可能是猫的习性，并不很在意→12 

11.走了一大段路，你沮丧地发现自己来到了： 

曾经走过N次的地方→12 

又一个死角→13 

入口→D类型 

12.在迷宫里待了几天，你还是找不到出路，你觉得： 

很害怕，认为自己就快疯了→13 

相信自己一定能找到出路→14 

13.在你准备发信号弹求救的时候，正好遇到一个神经兮兮的流浪汉，他说能帮你找到出口，但是你必须听他唱歌并且由衷赞美他的歌喉，你会怎么做？ 

按他说的做→15 

他像是走不出去才疯的，还是发信号弹吧→14 

14.被困在这个地方不能出去，你认为自己欠缺了什么？ 

智力→A类型 

运气→B类型 

意志力→D类型 

15.如果还有重新游历的机会，你还会来吗？ 

是→E类型 否→C类型 

结果分析： 

A类型：你是一个心灵不设防的人，没有什么企图心。在与人交流的时候，你总是全身心地付出，让人一眼就看穿你的真心。可是这样，你容易被城府较深的人利用。因此，即便没有害人之心，但有点防人之心是能够保护你自己的。 

B类型：你的心灵几乎不设防。你是一个崇尚心灵自由的人，与人交流的时候经常只顾自己一吐为快。你的生活虽然看上去轻松惬意，但实际上藏着许多隐患。因此，你需要多为日后打算，把目光放长远。 

C类型：你是一个心灵半设防的人。你有着宽大的心胸，总是愿意帮助朋友摆脱困境。但是，对于自己的问题，你总是遮遮掩掩，不愿意向人诉说，让人觉得神秘兮兮。不妨多和知心好友聊天，在轻松愉悦的氛围中敞开心胸吧！ 

D类型：你的心灵防线建在不伤害别人的前提之下。对外界的是非，经过这道防线的过滤，你看得很清楚。你是一个思维极细密的人，能妥善安排身边的事。虽说不上城府极深，但对于复杂的人际关系你都能处理得很好，如鱼得水。 

E类型：你在自己的心里筑起了高高的城墙，挂着“生人勿近”的警告牌。你对事物的观察异常敏锐，你担心自己的内心被人看穿，总是做一些事或说一些话来混淆别人的目光。在围墙里待久了，小心影响心灵的健康哦，虽然不可以在短时间内卸下这道墙，但是何不在墙上开些小洞，让心透透气呢？