# 最后它先走

小锅前阵子领养了一只小奶猫，娇俏可人，每天在微博上发奶猫萌照，粉丝涨得特别快。 

我打心眼里羡慕。 

小时候我家里养了狗，鼎盛时期爸爸一口气养着三四条狗，每次我去给这些狗崽子们喂食，都得端一个脸盆过去。 

虽然这些狗崽子中不乏价格昂贵的大狼狗和整天卖萌的迷你博美，可最受宠的狗崽子是其中那条中华田园犬，简称土狗。 

土狗名叫虎子，长得膀圆腰粗，可性格十分温驯，每次博美仗着身形瘦小抢肉吃，它都无怨无悔地蹲在一旁，默默地等博美吃完。 

最爱虎子的人是爸爸。 

家里吃饭的时候，虎子就端端正正地坐在爸爸边上，爸爸吃一块肉，就给虎子丢一块。 

好几次等我上桌时，肉已经差不多没有了。 

其他几条狗则被挡在门外面，一脸的羡慕嫉妒恨。 

我委屈地跟妈妈抱怨肉都被虎子吃完了，妈妈批评爸爸的行为后，转头却给虎子煮起排骨汤。 

更过分的是，爸爸连外出参加酒席，都要带着虎子去。 

我问他，为什么不带小黑，小黑好歹是条大狼狗，长得又霸气，牵出去多威风。 

爸爸摆摆手，笑呵呵地说：“你不懂。” 

有一次我和爸爸一起去喝喜酒，他习惯性地呼唤虎子。虎子兴高采烈地奔过来后，他才惊觉说：“今天带我儿子去，就不带你了。” 

我至今想起这句话，心里还是有点怪怪的。 

虎子呜呜了几声，果然没跟着出来，只是依依不舍地站在门口看着我们离去。 

爸爸在酒席上向来逢酒必喝，三下五下就喝得眼神迷离。 

酒席散的时候，他自然而然地对我说：“虎子，带我回家。” 

我一脸不高兴： “我是你儿子。” 

爸爸“啊”了一声，这才反应过来，尴尬地背着手，一个人走在了前面。 

回家的路上，爸爸的脚步已经有些踉跄，我紧紧抓着他怕他跌倒。 

爸爸轻轻摸着我脑袋： “虎子啊，多亏有你在。” 

心里刚升起的那丝温情瞬间消失了，我生气地摇头甩开他的手： “我不是虎子，你那么喜欢虎子，让虎子做你儿子吧。”然后独自跑掉了。 

一口气跑到家，虎子居然还站在门口，看到我就欢天喜地地奔了过来，使劲儿地摇着尾巴。还不停地哼哼唧唧地用嘴巴拱我，我这才明白过来，它在找我爸。 

我没好气地指着后面说：“我爸在后面呢。” 

虎子一听，撒腿就往我指的方向跑。 

没过一会儿，虎子就领着爸爸出现在巷子口，正慢悠悠地往家里走。 

爸爸只要停下来伸出手，虎子就凑上去用舌头舔舔，然后他们继续往家走。 

一人一狗，一高一矮，昏黄的路灯，在他们身后打出长长的影子，就像一幅流动的画。 

第二天，爸爸酒醒过来，给我讲起了虎子。 

那次他吃完酒席回家，在路上碰到一个醉汉，醉汉把他误认成别人，紧紧拉着他不准走。 

后来，醉汉恼羞成怒之下居然捡起一根铁棍就想打，就在此时，身后传来狗叫声。 

爸爸一看，是虎子——毛发耸立，龇牙咧嘴地对着醉汉狂吠。 

醉汉挥舞着铁棍就朝虎子扑了过去。 

虎子一口咬在醉汉的大腿上，死死不松口。等附近的人过来把醉汉制住时，虎子身上已经挨了好几重棍。 

爸爸那么大个人，抱着虎子哭得涕泪横流。 

幸好虎子没被打中要害，被爸爸好吃好喝地养着，伤好后足足胖了一大圈，变成了胖虎子。 

从此，我爸出去应酬，虎子都会偷偷尾随他。被爸爸发现后，他就主动带虎子出门了。 

那次虎子好几天都没有回家，爸爸急得夜不能寐。直到有邻居过来说，看到街上有条狗快死了，看样子像我们家的虎子。 

爸爸一听，穿着拖鞋睡衣就跑了出去。 

没一会儿，他就抱着一条狗回来了——真的是虎子。 

虎子弄得十分狼狈，肥硕的身子瘦了一圈，原本油光发亮的皮毛也灰扑扑的，气息微弱，只是眼睛却一直炯炯地看着爸爸。 

爸爸轻轻摸着虎子的脑袋，说：“虎子啊，你跑哪儿去了？” 

虎子小声地呜咽着，伸出舌头弱弱地舔了一下爸爸的手背。 

爸爸又说“虎子啊，我们已经回家了，放心去吧。” 

虎子突然对爸爸叫了一声，那是我头一次看到狗掉眼泪，虎子那种不舍的眼神我一辈子都忘不了，叫完那一声，虎子的眼睛才一点点地黯淡下来。 

虎子就这么死了，至今我也不知道原因。 

爸爸没说什么，只是一个人在花园里挖了个坑，把虎子埋了进去，然后正常地吃饭睡觉，就像家里从来没养过虎子一样。 

我心里想，爸爸真坚强，不过等他参加酒席时，肯定会想起虎子的。 

可他却没有，出门时没有丝毫的愣神，拔腿就走了。 

我不由得心里失望，爸爸难道这么快就忘记虎子了吗？ 

后来我们全家要搬到城里住，我在收拾东西的时候，在爸爸的衣柜里找到一个东西。 

是虎子的项圈，项圈上还刻着“爱犬虎子”，后面有虎子的英文名Tiger。 

当时我的眼眶就湿了。 

你没有被一条狗忠心耿耿地对待过，也许就永远无法理解那种默契温暖的情感。 

在它们的世界里，你就是唯一的主角。 

如果这个故事感动了你，我猜你一定是个善良的人。 

希望你们都能善待街边流浪的小动物，收获这无与伦比的感动。 

世事无常，虎子，我想你了。