# 粉丝进化史　从很淡的深情到很浓的狂热

追星，是一门技术活，无论粉丝是哪一种类型，无论是娱乐启蒙的年代，还是娱乐爆棚的现在，粉丝和明星的关系，从来都没有改变过，那就是：有什么样的明星，就有什么样的粉丝。 

一 

2014年，李宗盛的演唱会名叫“纵然青春留不住”巡演，北京一站，老李唱足全场。场下，是追随老李多年的粉丝，他们人到中年，衣着考究，女人妆容精致，男人老成持重，可是，当《山丘》响起，当《爱的代价》的前奏飘过，心底的那个东西，忽然被撕裂——多少年少时的梦，早已被生活稳重地封存起来，分解成了柴米油盐酱醋茶，但这一晚，就允许自己放纵一晚，将一层一层的面具揭下，然后，和许多人一起，用眼泪毫无保留地冲刷。 

用谭盾形容李安的话叫作“有一种很淡的深情”。很淡的深情，中心是深情，但表达方式，却是淡的。 

他们是这样的一个群体：克制、礼貌、专一、长情。可以喜欢一个人足足20年不说一句话，然后，在偶像开演唱会的前一夜，跨越一座城，听完之后回家，该干吗干吗。 

二 

斗转星移，从《超级女声》第二届开始，粉丝和明星的关系，已经悄然发生了翻天覆地的改变。 

2 0 0 5年，“玉米”“盒饭”，被命名为一个粉丝群体的特殊名称，这个群体，跟着明星出道，伴随明星走红，力捧明星作品。不仅仅给媒体和大众带来了新鲜的热词，还颠覆性地参与到了造星运动之中。 

“这是春春最新一期的封面。”微博里，一位玉米转发李宇春的某一期杂志封面，从偶像出道到今天，她也已经成了“玉米”的核心人物，是“玉米”一份内刊的主编，这份内刊，满满全是李宇春的近期动态：新电影、新歌、新专访。 

镜头切换到2009年，李宇春到一家地方卫视参加一档公益节目录制，当地玉米井然有序地等候，那场面用一个字形容：爱；用两个字形容：壮观。 

2011年，韩庚出演的电影《大武生》上映，在发布会现场，到场记者人人收到一个贴心小礼包：除了扇子、清凉油、矿泉水外，再奉送一个“庚饭”充满谢意的笑脸：“把我们韩庚写好一点哦。” 

在这样的细节和坚持中，“玉米”和“庚饭”显示出了粉丝的强大力量，这种力量，不是盲目追逐，而是冷静有序——他们自成组织，分片作战，以区域性划分，有特定的联系人一呼百应，有统一的行动规划，某种程度上，他们充当了经纪公司的一些功能。 

他们在偶像每一部作品大卖的背后，默默贡献。 

三 

除了玉米和庚饭这种冷静型粉丝，气质最恬静最讨人欢喜的粉丝还有花痴型，代表是钟汉良的粉丝。 

但是，另一类粉丝却非常狂热。郭敬明《小时代》系列疯狂吸金过10亿，一路被粉丝力捧，直接把这部电影送上了4天票房就过3亿的宝座——在粉丝面前，内容和口碑似乎都是浮云。 

和郭敬明的粉丝有一拼的还有五月天的粉丝，“办五月天的演唱会，确实赚到了钱。”一位二线城市演出商这样评价，“他们的粉丝太铁杆了，可以坐飞机从一个城市到另一个城市追他们的演唱会，而且要求最好的票。” 

郭敬明和五月天的粉丝，最大限度演绎了什么叫粉丝经济——他们是经纪公司最喜爱的群体，也是明星最爱的群体，他们对明星的狂热，直接的表达就是掏钱。是啊，在浮夸的娱乐圈，还有什么爱，比这个更简单直接粗暴呢？ 

四 

作为公众人物的明星，行为举止，将会对粉丝产生巨大的影响。 

有的明星，会收取粉丝礼物，比如韩国明星朴时厚就曾经被曝光让粉丝购买苹果笔记本等昂贵礼物；有的明星，犯了错误，却还被粉丝轻易原谅，比如吸毒的柯震东；而有的明星，一直教育粉丝“听妈妈的话不会错”，“弹钢琴的小孩不会坏到哪里”，比如周杰伦。 

对于年纪尚轻的粉丝来说，明星的一句话、一首歌、一个号召，就像一个甜蜜的蛊惑，很容易就灵魂出窍，不明就里地跟着模仿和学习。这样看来，所谓“艺德”，都必须是镌刻在明星心里，该时时刻刻被牢记的，那意味着一种责任和榜样。 

曾经因为被谢霆锋的粉丝们感动，导演王晶决定要为他们拍一部电影，名叫《疯狂粉丝王》，即使是在影片中肯定了执着的粉丝，王晶还是通过片中邮递员古巨基的口，对所有粉丝说：“过度沉迷于偶像是一种病态。” 

揭开光环背后一面，你才会发现，明星原本没有你想象中那么美。所以，即便你还年轻，即便你对明星充满热情，也要时刻保持理性，什么时候，能够有来自粉丝内部经过思考的声音，有来自明星更多正面的以身作则，这两个唇齿相依的群体，才会互为帮助和谐生长，而不是咬到鲜血四溅。 

因为，一个人的人生，永远不能托付在另一个人身上，更何况，那另一个人，是本来就遥不可及的明星。