# 舍不得水果 套不着学霸

挂断电话见苏纯正一脸呆萌地盯着我瞧，她肯定没料到我是如此威武雄壮。我一甩头发，故作潇洒：“一见女神误终身，从此男神是路人！” 

A级学霸 

身为一个学渣，在临近考试的时候想不挂科就只能依靠学霸。 

我以为薛传免费带一个月水果的代价换得了薛传在临考前帮我复习的资格。 

看着他那嚣张的样子，我在心里默默腹诽：看我每天只给你带一个沙糖橘！ 

可是放学后他一脸理所当然地吩咐我：“明天我要吃榴莲。” 

我在原地目瞪口呆，难道吃什么不是由我决定吗？ 

世上只有闺密好 

刚套下学霸解决考试，又一难题来袭。由于成绩常年吊车尾，老师看我四肢也还发达就赏了一个体育委员的职位给我。 

但是，谁会参加啊！运动会这种体力活，一贯都是坐冷板凳。薛传已然发话：“我绝不参加！” 

开什么玩笑，我的兵马只有薛传与闺密苏纯，难道要苏纯单兵作战？ 

上天怜悯，苏纯探了个头过来：“我帮你一起找人吧。” 

这道声音简直如同天籁，我一把揽住苏纯，感叹世上只有闺密好：“果然还是你贴心！” 

苏纯抚了抚额，一副“我受不起”的模样：“你这个样子，也只有薛传治得住你。” 

好吧，我承认我对薛传是有那么点小心思，但我一直自认为演技不错啊，想不到今天却被苏纯看破了。 

美貌利器 

运动会那天，我看着苏纯争取来的一串人名，默默地感叹：“果然美貌也是一种利器。”等等，我重新看了一遍接力赛的名单，第一个就是薛传的名字。 

但生活真的是此消彼长，搞定了薛传之后苏纯又出了状况，这时她一脸歉意地望着我：“宋暖，运动会那天正好是X大比赛报名，如果赢得名次是可以被保送的，所以我不能去运动会了，对不起啊。” 

我一巴掌拍在苏纯的肩上：“你去吧！你看你给我争取了这么多人，你已经成为废棋，无关紧要了！” 

第二天就是运动会了，可是万万没想到薛传依旧玩失踪。迫于无奈之下，我以被裁判痛骂一顿为代价让对方班级也减少了一个人。 

我以为这会是结束，但往往这个世界是残酷的。在回家的路上，苏纯跟我提到今天X大的比赛，一番长吁短叹后告诉我：“要是今天薛传没来给我送学生证，我就真的玩完了！” 

当时我就震惊了：“你说什么？今天薛传去给你送学生证了？” 

苏纯一脸后怕地拍拍胸口：“是啊，你说这么重要的比赛，我居然没带学生证，瞎不瞎？” 

我已经没有精力去跟她讨论忘记带学生证瞎不瞎了，我现在满脑子都是：薛传，你浑蛋！你居然为了苏纯弃我于不顾！ 

狗熊救美 

我当然知道机读卡必须用2B铅笔涂，不然选择题会作废。 

可世界是残酷的，我一摸书包，我的笔不翼而飞了。我连忙使眼色给薛传，想让他把笔借给我用一下，可是他埋头做题完全没有理我的意思！ 

时间一分一秒地过去，眼看马上就要面临交卷的大关，我丢了一个纸团砸薛传，低声说道：“你把铅笔递给我一下，我的笔找不着了。” 

谁知薛传却把卷笔刀递给我：“你先传给苏纯，她刚刚说写着写着笔芯断了，等我做完三大题就给你。” 

我的天，这马上就要交卷了，等你做完三大题我的选择题就只能交白卷了，于是我强烈表示反对，可薛传却丝毫不留情面。 

我只好妥协，失落地把卷笔刀传给苏纯，并且很快悲催地发现只剩十分钟了。我急忙又扔纸团砸薛传，可没砸中他，直接掉到了地上！那么大一团纸！ 

监考老师眼神犀利，她威严地看了看我，我欲哭无泪，老师，我真的没作弊啊！我只是想写选择题啊！正在我极力强装镇定的时候，监考老师已经一把没收了我的试卷：“看你一直交头接耳的，交卷后到我办公室来一趟！” 

多么痛的领悟 

但我最最在意的都不是以上这些，几经思虑，我决定给自己一个痛快：“你对苏纯有非分之想？” 

薛传没想到我不但没抓住重点，反而在这危急存亡之秋里和他讨论起儿女情长来，脸色红白交替。我瞬间觉得不必再问，生活已然变成八点档。 

我默默地赞颂自己果然是个良民，然后飞快地在薛传的肩膀上拍了一下，做出一副哥俩好的样子：“我懂了，我不会告诉苏纯的，你继续暗恋她吧。” 

我绝不是圣人，忍痛撮合他俩，成人之美。我的自尊也不许我流露出一点对薛传的意思，捅破那层窗户纸。我正准备转身离开的时候，突然脑子里有个念头一闪而过，我当即就问出口：“你喜欢上苏纯是在什么时候啊？”薛传不好意思地挠挠头：“这学期开学没多久。” 

原来运动会的轻重缓急是对人不对事，如果是我比赛，薛传就不见得会抛下苏纯来拯救我了吧。 

得不到和不想要 

但是，上天怎么会因为你的痛苦而饶恕你呢？真是太天真了。于是老师终于在百忙之中抽出身来找我“谈心”了，而且，是在众目睽睽之下！ 

“宋暖，来办公室我们讨论一下你疑似作弊的问题。” 

等我被班导大训一通、痛心疾首地出来时，已经三天没和我说话的薛传凑了上来：“结果怎么样？老师信不信你没作弊？” 

如果信了我还会是这副表情吗！ 

你是关心我有没有把苏纯供出来吧。我直接对他翻了个白眼：“一人做事一人当，我现在不想和你说话。”

薛传习惯成自然地圆润地团成一团滚了，滚之前还说了一句：“你快和苏纯和好吧，我看这几天她都闷闷不乐的。” 

其实我心里早就没怪苏纯了，只是拉不下脸来道歉，我还在心里狠狠地吐槽了苏纯这么多年闺密居然这么没默契，也不知道给我一个台阶下。 

可是，万万没想到，我没等来苏纯的台阶，却等来了苏纯和我的全校通报批评。薛传怒气冲冲地来问我怎么回事，看到他那副恨不得吃人的样子，我直截了当地说道：“我没供出任何人，不是我干的。” 

薛传却一脸轻蔑地说道：“这件事只有我们三个知道，不是你是谁？宋暖，没想到你是这种人。” 

我不后悔和薛传吵架，但出了这件事，再加上薛传的添油加醋，我和苏纯的友谊估摸着也该抢救无效了。我抹了抹眼角不存在的泪水，正在四十五度忧伤望天的时候，突然听到苏纯的声音：“宋暖，你装啥忧郁啊？” 

我立马揉了揉眼睛，看着面前笑意满满的苏纯，确定不是我眼花之后，我一头扑进她的怀里：“考试的事情不是我做的！你别信薛传的话！” 

苏纯一把推开我，又粗暴地在我的头上弹了一下：“别这么肉麻！我还不知道你吗？是我自己去‘自首’的！” 

我自然震惊了：“你脑子坏了吗？你的保送怎么办？” 

苏纯一撩头发，笑得万分欠揍：“好闺密一生一起走！你看我都牺牲了保送名额，可见我是多么在意你。” 

我眼巴巴地看着苏纯，心中对她万分愧疚，正准备说请她一个月水果来弥补我的罪过时，她却抢先一步道：“但是老师看我认错态度良好，决定不取消我的参赛资格！” 

苏纯“嘁”了一声之后，立马眉开眼笑：“那你还喜欢薛传吗？” 

我低头沉默，不可否认，即使薛传这样对我，我还是喜欢他的。但是为了苏纯安心，我只好对她说：“以后你排第一他排第二，这段时间我绝不理他！” 

苏纯却是一脸蔑视：“哼！鬼才信！” 

陌路男神 

我又一次看透了薛传的本质，并在心里吐槽自己居然能错把绅士风度全无的糙汉子当男神！ 

正巧这时薛传电联我，苏纯激动得要伸手抢电话：“我来接！我们和他友尽，老死不相往来！” 

挂断电话见苏纯正一脸呆萌地盯着我瞧，她肯定没料到我是如此威武雄壮。我一甩头发，故作潇洒：“一见女神误终身，从此男神是路人！”