# 给我一个猜心APP

38个发明 

据说有个国外的论坛做了调查，得出所有女生最希望拥有的38个发明。我仔仔细细读后发现这38个里面明明有好多是重复的嘛，那些0卡路里的饼干、0卡路里的巧克力酱、比萨，完全可以合并同类项。 

事实上，我内心深处最想拥有的发明是：能够猜出张紫荆心里到底在想些什么的APP（应用程序）。 

刚上初一的时候，我离开家来到一个全封闭的寄宿制学校，处处都不习惯。张紫荆就是这个时候远远地跑过来说：“嘿，你认识我吗？我家就在你家对面！” 

我犹豫着不知道该和他说什么。但是张紫荆毫不在乎，看我犹豫的表情，继续说：“你不认识我没关系，你一定认识我家的球球！” 

哈，球球谁不认识啊！那是一只多聪明的狗啊，脖子上挂着“9楼球球”的牌，天天在楼下转悠。上电梯的时候遇到我，它就自动跑到电梯口等着。等电梯到了9楼，它就自动跑出去。 

球球 

最起码也是专一厚道的，可是，张紫荆能说会道、向漂亮女老师女同学献媚讨好的技能都被我唾弃。他唯一的利用价值是身为学霸，三年来他的作业无数次拯救了苦苦挣扎的我。 

可是，我有什么好骄傲的呢？有考试运算吗？ 

张紫荆开始谈恋爰了。他说：“我今天晚上回家会很晚，你帮我给球球喂顿饭吧。我可以借给你五一假期的作业。” 

拐进街角的宠物商店，买了一袋最贵的狗粮。可怜的球球，五一这样好，却没有人陪你玩，只有同样可怜的我！ 

球球仍旧等在电梯口，看到我走过来，兴奋得直摇尾巴。 

看着球球低头呜呜欢快地舔着食盆，我坐下来，靠在墙壁上，把刚买的零食拿出来。薯条、可乐、巧克力等全都是热量最高的垃圾食品，球球摇着尾巴也要吃。我摸摸它的头。我喜欢张紫荆喜欢了那么久，连球球都看出来了，可是他居然做出和漂亮女生在校外饮同一杯奶茶的事情。我远远地跟在后面——不是我愿意跟，回家的路只有一条啊。他回过头也看到我，居然又买了一杯奶茶跑过来拿给我。如果这个时候能有一个猜出他在想什么的APP，那该多好啊！ 

白T恤 

后来每个周末，喂球球吃饭居然成了我的必修课。 

为表感谢，张紫荆每换一个女朋友都会请我吃一顿饭，主要原因是需要重新确认一下我帮球球买狗粮的时间，周五，周六，还是周日。他穿着白T恤，那么干净，当然不能让狗抓脏。 

大概就是那个时候，我养成了买白色T恤的习惯。 

父母辛辛苦苦赚来的钱被我换成了一件件的白T恤、一包包的零食，还有一袋袋的狗粮。 

球球已经被我喂得膘肥体壮了，张紫荆还是没有爱上我。他喜欢的，大概都是会跳舞、会化妆的女生。 

这种暗恋的感觉很无聊，也很辛苦。我远远地看着张紫荆从隔壁班出来，像长臂猿一样蹦到走廊的另一头。球球也吊大树上，毛茸茸的头在我的脖子上蹭来蹭去，我拍拍它的头，说，我们两个相依为命吧。 

一语成谶。张紫荆要和他爸妈一起出国了，红着眼决定把球球留给我。他已经到了美国，特地在半夜12点的时候上线来说他很想念我。 

他拿出一袋瑞士莲的巧克力说，你最爱吃这种巧克力我可一点都没忘，你看我买了这么一大袋，想你的时候我就吃一粒，你看，都没剩多少啦！ 

我应该相信他的话吗？要是有一个APP测真假，该多好！ 

时间都去哪儿了 

直到大学毕业，我始终没有离开过我们这个城市。我每次去小区门口要一杯抹茶星冰乐的时候，它就懒洋洋地躺在我的脚下晒太阳。 

突然，它跳了起来，不受控制地往小广场跑。我牵着它的绳子跌跌撞撞地跟在它后面。抬头一看，居然面前撞到的那个人，是张紫荆。 

张紫荆笑眯眯地说，这么多年过去了，你怎么一点也没有变，还是学不会怎么和人打招呼呀！我刚回来，给你一个惊喜，够意思吧？ 

嗯，的确是惊喜，因为我看到他身后仍旧有一个姑娘，和当初在学校门口奶茶店看到的是同一个类型，我突然恶从胆边生，大声说，嘿，球球，爸爸回来啦，我们一起回家好不好？妈妈给你炖排骨吃！ 

球球肯定是听懂了，拼命地点头，又咬住张紫荆的裤脚往我身边拽。张紫荆回头看那个姑娘，她的脸色不太好看，他却还嘻嘻哈哈地和球球闹着玩，一边指着我的头说，原来你变啦，变得这样顽皮，顽皮点好，我更喜欢呀。这个时候，如果有个APP能告诉我张紫荆想的是什么，该有多好。 

下联走丢了上联 

张紫荆此趟回来，是要见女孩家长。看看日历，2014年5月1日。十年前的这一天，是我第一次喂球球吃狗粮的日子。 

那时张紫荆每次请我吃饭，都会买给我一个黄桃味的可爱多，还附赠一句，吃可爱多的女生多可爱，然后得瑟：我这个上联，是绝对，只有我这样聪明的学霸才能出得来呢！ 

其实我早就偷偷对了个下联：“叫张紫荆的男生颈子长。”只不过一直没告诉他，因为他一直说，他喜欢笨笨的女生，不喜欢太聪明的女生。 

张紫荆抱起球球对我说，你把球球照顾得真好呀，我一定要请你吃饭，再给你买个黄桃味的可爰多。吃可爱多的女生多可爱。 

我告诉他，黄桃味的可爱多，已经停产很久了。他脸上的表情很古怪，好像有点失落，有点遗憾，是吗，太可惜了，我一直记得你最爱吃黄桃味的可爱多。 

这个时候，如果能有一个能知道张紫荆心里想什么的APP……也不重要了。那种打点滴式的暧昧、各取所需的调侃，都过去了。 

阳光太灿烂，鼻子忽然有点酸。 

我的初恋，就像下联走丢了上联。 

过去了，就不允许再跟自己过不去。