# 硅谷摇篮斯坦福：鼓励师生“占学校便宜”

硅谷为斯坦福人提供了经费和实实在在的课题，让学生们容易找到合适的创业题目，加上宽松的环境为教授和学生的创业行动大开绿灯，良好的教育使得很年轻的学生也可以应付未来的各种挑战。真可谓万事俱备，只欠东风了。这东风就是学校最后扶持一把。 

我看过一则关于肯尼迪总统和美国导弹之父西奥多·冯·卡门的故事。1963年，冯·卡门被授予美国第一个国家科学奖，这是在美国人心目中比诺贝尔奖更高的荣誉，每次由美国总统授予。当冯·卡门在肯尼迪总统的陪同下走下白宫的楼梯时，这位81岁高龄的科学家一个趔趄差点摔倒，肯尼迪总统立刻上前搀扶。这时，冯·卡门说了一句意味深长的话：“年轻人，当一个人往下走的时候是不需要扶的，当他往上走时恰恰需要你扶他一把。” 

斯坦福大学无疑在扶持学生创业方面做得非常好。它对创业的教授和学生直接的帮助就是搭建他们和工业界之间的桥梁。斯坦福专门有一个办公室帮助想创业的在校学生和在硅谷成功的校友，或者和斯坦福有来往的企业家、投资家建立联系，寻找投资。 

Google的佩奇和布林就是通过这种方式找到第一笔投资的。 1998年，在开发Google搜索引擎没多久，这两个创始人很快就用光了自己口袋里不多的钱和信用卡能借到的全部的钱。他们自己也曾努力寻找过天使投资，但是由于他们当时只是两名普普通通的博士生，在硅谷多如牛毛的创业者中并不引人注意，开始找钱并不顺利。这时他们通过学校这个帮助学生创业的办公室，联系上了太阳公司的创始人安迪·贝托谢姆。贝托谢姆虽然是计算机技术出身，但是对搜索引擎技术并不熟悉，以前也没有用过Google的搜索。但是因为是母校介绍来的人，贝托谢姆还是在百忙中约见了这两个只有二十五六岁的小伙子。据佩奇讲，贝托谢姆很忙，因此把他们约在上班前见面，他和布林带着自己的服务器到了安迪的办公室，贝托谢姆当场搜索了一些东西，非常满意，当即写下了十万美元的支票给了他们。 

这就是Google 作为一家公司的开始。虽然这笔钱没多久就用完了，但是广告效应远远不止这十万美元。之后有些投资者听说太阳公司的创始人、工业界的领袖投资给Google了，也就相信了Google的水平。在Google最早的投资人中，包括篮球明星奥尼尔、电影明星和后来的加州州长施瓦辛格等根本不懂技术的天使投资人。这些人是通过一个天使投资团，跟着贝托谢姆糊里糊涂地发了一笔财。 

可以想象如果佩奇和布林不是斯坦福的研究生而是其他什么学校的，他们很难有机会直接向一位工业界领袖推销自己的发明。大家可以试想一下，在中国一位普通的清华大学或北京大学的研究生有没有可能通过学校直接见到华为的创始人任正非。斯坦福能做到这件事就是它了不起的地方。 

虽然全世界所有的大学都有一个联系校友的官方机构，可是很多都形同虚设。但是美国很多著名大学，包括斯坦福大学的这种机构是实实在在地、经常地和校友，尤其是事业有成的校友联系。它们会有专人定期到各地向那里的杰出校友通报学校的情况，既分享学校的发展成就，也通报学校遇到的困难。遇到后一种情况，很多有钱的校友会倾囊相助，而斯坦福对慷慨的捐赠者将给予衷心的感激和很高的敬意。在斯坦福大学，可以看到非常多由校友捐助的大楼，比如说帕卡特（惠普创始人）楼，杨致远楼等等。 

正是由于有紧密的联系，校友们才会在离开学校后不断帮学校的忙，包括帮助自己的师弟师妹们创业。斯坦福大学有一个非常闻名的风险投资论坛——斯坦福企业家之角。虽然从名字上看它有点像中国的英语角，但实际上它是由工业界和著名大学教授轮流主讲的论坛。经常来这里的人包括很多著名的风险投资家，比如KPCB的约翰·多尔；工业界的领袖，比如Google前CEO施密特和创始人佩奇、Facebook的创始人扎克伯格，以及哈佛商学院和斯坦福商学院的许多著名教授。这样，斯坦福的师生就有机会接触到世界级的投资人和工业界领袖。这不仅使得大家有机会找到投资渠道，更可以从著名投资人和工业界领袖那里得到创业上的指导，使创业的境界有很大的提高。 

美国每所大学都或多或少有些毕业生能成功创办各种小公司，但是能将小公司办成主导一个行业的跨国公司则是凤毛麟角。而在信息产业的主导公司中，由斯坦福大学校友创办的公司可能占到一小半。 

妨碍一个创业者成为业界领袖的原因很多，其中有两条值得特别注意。第一是好高骛远。关于这一条在前面已经多次提及，这里就不再赘述了。第二就是小富即安。很多人办公司都本着捞一把的想法，而不是做一番事业，这些人归根结底是创业的境界不够高。而这种境界是不可能从课堂上学到的，只有经常和世界级的人物在一起切磋，一个人的境界才能有质的提高，他才能站在巨人的肩上。在世界上至今找不到第二所大学能够像斯坦福那样让任何一个普普通通的学生不断接触到工业界和商业界的领袖。 

斯坦福大学鼓励创业的另一项具体措施是对利用职务发明创业的宽容。思科创始人的发明完全是与工作相关的职务发明，而在很多大学和实验室，专利的所有者即雇主严禁个人利用职务发明来创办公司。 

斯坦福大学在这方面相对比较开明，只要大家坦诚地协商好将来利益的分配，它甚至鼓励自己的学生和教授利用职务之便创业，但斯坦福要的股权一般都少得可怜。我们前面提到的亨尼西创办的MIPS 公司，包括Google 公司都用了斯坦福的技术，而斯坦福则占有一点股份。 

就如同低税率可以刺激经济一样，从长远来讲斯坦福这种少占股份的做法是双赢的，因为它可以鼓励创业。作为对母校的感激，几乎所有创业成功的人都非常慷慨地给予了斯坦福巨额的捐助。