# 柯震东：那个哭鼻子的吸毒男孩

23岁的柯震东成了第一个在央视新闻里哭鼻子忏悔的明星。他因为吸毒被北京警方行政拘留。在看守所里，他穿着印有“东拘”两个红字的囚服，泣不成声：“我希望我所有的家人、朋友甚至是喜欢我的人，同样可以张开他们的手，给我一些拥抱。” 

这个求拥抱的家伙，成长于一个放任他自由发展的家庭，又因为《那些年，我们一起追的女孩》暴得大名，成了商家的宠儿、粉丝的心头肉。众星捧月之下，更是志得意满，加之年轻单纯的性格，在娱乐圈里摸爬滚打，少有顾忌。当朋友递过一支大麻时，他接了过来，沉溺其中，最终遭遇了人生的一次大挫败。 

大笨蛋 

柯震东的父亲柯耀宗来自澎湖一个传统家庭，他事业上耗费的心血，也许比在两个孩子身上都多。 

柯耀宗夫妇对孩子的教育策略就是任其自由发展，想做什么就放手去做，绝不会横加干涉。他们不会用自己的人生经验特意指导，而且凡事都让孩子自己做决定，也没有望子成龙的迫切心态。 

在人生遭遇“毒害”之前，柯震东觉得这样的家庭氛围并没有什么不好。 

柯耀宗的好友庾澄庆引荐两兄弟一起去参加《那些年》的试镜，但害羞的柯震东打定主意只陪哥哥去看一看。柯家洋跟台湾偶像教母柴智屏畅谈入行理想，柯震东几乎没怎么开口，还直言“对当艺人没兴趣”……结果，柯震东选上了。 

说服柯震东接演的原因除了赚片酬，还有父亲柯耀宗的出演。柯耀宗在里面本色出演了男主角柯景腾的父亲，这大大减轻了柯震东初次触电的压力。 

片子上映后火遍三地，柯震东把这个幼稚爱耍宝但又真诚有担当的大男孩演绎得淋漓尽致。从此之后，柯震东就成了这种青春纯爱的代言人。 

陈妍希得知柯震东吸毒后，发了一条微博，只有寥寥几个字“真是个大笨蛋”。这句三年前《那些年》里熟悉的台词，好像一语成谶，顿时戳中很多人的心窝。原来柯震东，还是那个不成熟、贪玩的柯景腾。 

失控 

自由而不愿被约束的柯震东一脚踏进了声色犬马、奢华浮躁的娱乐圈，他依然保持了未入行时的单纯、任性。 

有媒体回忆今年七月陪他去巴黎看LV男装秀，前一天，大家一起吃晚餐，柯震东吃得特别快，像台风一样，菜一瞬间就消失了，工作人员半是无奈半是调侃地说：“这是有多饿啊。”给中奖粉丝送礼物录视频，他坚持要把奖品从屁股口袋里掏出来，说是带着自己体温的，结果又换来大家的白眼。给《ELLE》杂志拍照片时，杂志编辑给他一只巨大的玩具熊，让他自由发挥。结果他接过来就开始耍宝，把熊像女人一样抱在怀里做一些暧昧动作。现场的编辑说：“旁边的经纪人都要哭了……反正我就觉得他把工作当成玩一样，毫不在乎别人怎么看，他完全没有心理负担。” 

因《小时代》而开始接触柯震东的宣传林瑜（化名），感觉他是一个被惯坏的人：“他可能因为广告代言特别多，所以品牌商把他伺候舒服了。对我们片方宣传来说，因为是要接待整个电影团队，没办法把一个人照顾得特别精致，那他就会有些任性。” 

在娱乐圈里，光环的背后总是伴随着丑闻，要保持单纯需要强大的内心。 

柯震东显然没有。他后来回忆道，有一段时间，坐飞机，空姐过来问要不要报纸，他都赶紧摆手。 

接受媒体采访时，他说感觉那段时间“一切都失控了”。二十出头的他，在这个光怪陆离的圈子里，什么都不懂。父母对他的生活和工作，也并未介入太多。“所以后来很多事情只能用喜好来判断，如果我不喜欢，我为什么要做？” 

长他8岁的好友陈柏霖说他是“资讯时代的牺牲品”，刚好赶上了这么发达的科技。但柯震东似乎毫不在意。一如他曾在微博里写的：“管他那些在那儿说什么骂什么的人！还是有支持我和爱我的人在保护我！我也会保护你们的！”一如既往地爱用感叹号。 

吸毒 

柯震东从不避讳最爱玩和爱泡夜店，后来，经过萧亚轩介绍，他认识了有“夜店导航”之称的房祖名，2012年，柯震东去房祖名家里玩，主人拿出了大麻招待朋友。柯震东只是感觉有一点意外，终究还是接了过来。 

也是在那一年，因为形象健康、阳光，柯震东被台湾官方邀请与九把刀、陈妍希一起拍摄了禁毒宣传片，并大声喊出：“我不吸毒。”柯震东觉得“因为他（房祖名）的关系，所以我会觉得好像没有关系，很愚蠢地认为我只去吸一口我就离开”。他面对着摄像镜头，终于还是哭起来：“我做了最坏的示范，最坏的影响，犯了很大的错误……我很难过。” 

但是狂热的粉丝们显然并未意识到吸毒是个很严重的错误。案情公布的第二天，微博上就出现了“给柯震东一个机会”的热门话题，而在Facebook上，“给柯震东机会”这一话题迅速就赢得了18万个赞。众多狂热粉丝跳出来表示“每个人都有被原谅的权利”，甚至还有“东东能戒毒最好，戒不了咱们粉丝帮他戒，实在不行我们供他吸”这种惊悚言论。 

但这其实害了柯震东。“冷封杀”他的速度由此加快，据称各家电视台已经接到通知，下架柯震东相关广告。而央视更是罕见地在节目中批评柯震东对青少年的不良示范超过预期，以及柯震东的粉丝失去是非判断。 

在看守所里的柯震东，并不完全清楚外面发生的这一切。他画着“正”字过日子，忐忑地设想自己出狱后的情况。 

也许一切会随着时间烟消云散，但也许，他从此会失去大陆的市场，退回台湾岛内，成一个B咖艺人。 

当然，若要再回台湾，他首先还要面对台湾的司法处罚——台北地检署襄阅主任检察官黄谋信已经对外表示：“大陆对吸食大麻以行政处理，未构成刑事责任，但因大麻在台湾属第二级毒品，施用仍有刑责——将来他返回台湾，需要强制送戒。”