# 潘石屹与任志强21年的交情和“对抗”

在中国的地产商中，华远集团总裁任志强和SOHO中国董事长潘石屹无疑是最著名的两个。这不仅因为他们均实力雄厚，更因为他俩都爱在媒体上发表“高见”，还常常互揭老底。 

潘石屹初次合作被骂“无知” 

潘、任二人的最初相识，源于1993年的一次合作。与任志强初次合作时，作为晚辈的潘石屹非常谦虚，向任志强请教了不少房地产方面的专业问题。这时的任志强已经在房地产业摸爬滚打了10年，是京城地产界的资深大佬。面对初出茅庐的潘石屹，任志强很是不屑。这次合作虽然最终非常成功，双方都获利颇丰，但潘石屹从此给任志强留下了“无知”和“爱贪小便宜”的坏印象，而潘石屹也见识了任志强刻薄和较真的强势性格。 

任志强为痛快成为公敌 

在任志强看来，无论潘石屹多么成功，赚了多少钱，他都不过是昔日那个无知的“小潘”而已。每次与潘石屹见面，不管别人如何尊敬地称他“潘总”，任志强还是一口一个“小潘”对他呼来唤去。 

2006年2月19日，任志强在一次媒体见面会上高调发表意见：“中国住房建设必然会出现贫富分区的过渡！”此话一出，任志强很快成为众矢之的。潘石屹见机会来了，便在博客上写了一封给任志强的公开信《我不赞成新城市的建设中分穷人区和富人区》，对任志强进行了批判。任志强立即展开还击，一连写了《小潘的无知》《小潘，洗洗你的脸》等几篇火药味极浓的文章。后来，两人越斗越凶，还跑到凤凰卫视《锵锵三人行》节目中进行了论战。 

地产大佬携手“让口水飞” 

2006年3月8日是任志强的55岁生日，3月7日，潘石屹接到了任志强的邀请，让他参加自己的生日聚会。这让潘石屹又喜又惊，喜的是任志强从来没有邀请过他参加私人聚会，惊的是怕这是“鸿门宴”。 

进门后，潘石屹奇怪地发现，任志强一反常态，对他笑呵呵的，潘石屹心里的石头才落了下来。 

吃饭时，任志强的老友告诉潘石屹，任志强其实是个大好人，只是性格太直，容易得罪人。任志强的一位战友说：“我们这些成长在革命和斗争疯狂年代的人，几乎都非常粗糙、生硬，说话具有攻击性，因为只有这样才能活下来……” 

潘石屹听了，震惊不已。从此，他开始用另一种眼光审视任志强。此后任志强再挖苦他，他都告诉自己：老任没有恶意，这只是他的表达习惯而已。尤其是有一次，记者问任志强：“你在批评潘石屹的时候是否会考虑对方的自尊？”任志强愤怒地回答：“你们这些人太浅薄了，朋友之间还会考虑这些吗？”潘石屹大为感动，从此打心底把任志强视为朋友和大哥。 

为了帮助任志强提升正面形象，给外界展示一个真实、鲜活的任志强，潘石屹开始向任志强传授“潘氏宣传秘籍”，并在各种场合盛赞任志强的为人。 

2009年微博推出后，潘石屹还手把手地教会了任志强发微博。因为任志强性格直率，笑谈无忌，开心时敢于把自己小时候穿开裆裤的照片晒出来，他很快受到了粉丝的欢迎，他的形象也从昔日一腔愤怒的“任大炮”变成了粉丝们的知心大叔。 

2011年12月，第十三届中国住交会在深圳举行，主办方制作了两张巨幅海报，一张是任志强扛着大炮筒，一张是潘石屹拿着“潘币”。两张“门神”照发到网上后，引起了巨大关注。任志强转发该微博时，佯装一本正经地说：“这是侵权，我要起诉。”潘石屹劝他笑一笑就算了，任志强却说：“你不要脸了，咱可还想要啊。” 

两人依然在微博上继续斗嘴。算起来，从1993年起，任、潘二人已经嬉笑怒骂斗了21年！回顾起两人的“战斗史”，潘石屹深有感触地说：“任志强是个天生的‘战斗家’，而我跟他又是天生一对，看来我们这辈子要一直斗下去了。不过，无论斗得多凶，骂得多狠，我们内心都互相尊敬，视对方为最好的对手、最好的兄弟，失去谁，都会寂寞……”