# 什么是好的生活

那年一个朋友携子到新加坡读书。他儿子参加了新加坡教育部组织的智力测试，成绩非常好，新加坡教育部允许他的孩子报考新加坡最好的11所中学。这种做法，在中国恐怕是行不通的。 

中国人相信的是人在智力上平等，每个人都能做伟人、科学家、思想家、政治家等，只要后天努力。通过一项智力测验，就决定一个人的命运，这在中国人看来是很可笑的。但是，新加坡的做法真的可笑吗？ 

新加坡承认人有不同的智商，因而有不同的潜能。他们把最好的教育资源留给那些智商高的学生，把一般的资源给一般的学生。反过来，也绝不要求所有的人在学习上都达到一个水准。比如，他们中学的外语教学，就和我们的不同，对于跟不上的学生，他们准备了一个“B”级课程，允许他们选修比较低级的内容。这和我们中国完全两样，我们中国不管你是什么资质，一律学难度一样的课程，还要你学好。 

新加坡承认精英是要天分的，所以，他们不鼓励每个人都做社会精英。在新加坡生活得久了，有个很明显的感觉，这里人人都心平气和，没有那么多怨气；相反在中国，似乎总有那么一些人怨气冲天，觉得自己怀才不遇，本来是可以做大人物的，但是，社会压抑了他，让他没做成。新加坡，他们每年只是选拔很小比例的学生精英由政府资助出国留学，这些学生回国后，无论是进入政府机关，还是个人创业，都会获得政府的扶持。他们宁可全额资助那些精英出国留学，也全额资助世界上其他国家的优秀学生到新加坡留学，却没有提出普及大学教育的口号。新加坡有许多技术学校，智力不够的学生可以进这些学校，学习一门技术，将来做技工。 

当然，在新加坡做技术工人，工资比一般白领高，这是重视技术工人、体力劳动的表现。这个在中国要改变。中国的情况，鄙视体力劳动，重视脑力劳动，逼得人人都要读大学，坐办公室，最后谁去田野和工厂呢？ 

相比较而言，我们国家的理想教育可能过了头。我曾经在上海一所小学听课，那堂课上，老师要学生们说出自己的理想，几乎所有的学生都想做科学家、企业家、文学家，没有一个想做工人和农民的。事实是，无论是我们的学校还是家长，都要求孩子无一例外地去设立那些高不可攀的理想。 

我们在教育上的一些做法过了头，让一个中等或者下等资质的学生去和高等资质的学生竞争。我们承认人在体力上有差别，却不愿意承认人在智力上也有差别，实际上是害了那些学生：他们付出的是一般人无法想象的勤苦，得到的却是学习、工作跟不上的苦恼以及因为自己不成功而衍生的怨天怨地的愤恨。 

他们永远也得不到乐天知命的乐趣。我有一个朋友，他鼓励他的女儿，将来要到美国留学，做杨澜，仿佛只有做了杨澜才叫成功。但是，依我看，他的女儿只不过是中等资质，做到杨澜那样的成就，不是绝对没有可能，但是，恐怕要付出极其惨重的体力和心智代价。我很可怜他的女儿，在这样的父亲的教育下，她恐怕永远也不会有心满意足的那一天了。她有一份高不可及的理想，对她来说难如登天，但是，她却偏偏要坚持这份理想，她将来会怎样呢？我但愿她早早放弃那种高不可攀的理想，否则她会一生不幸。一个以杨澜为楷模的中等资质的人，能有多少机会体验人生的快乐呢？ 

我在新加坡工作期间，常常坐的士，我感到他们的的士司机都心平气和，可以说是安贫乐道，没有人宰客，更没有人抱怨不停。他们认为他们做司机也很好，虽然和教授有很大区别，但是，人本身就是有区别的，所以，他们能接受。这个和中国的的士司机完全两样。中国的的士司机都认为他们本来可以成就大业，最后被迫忍受劳苦，所以，都愤愤不平，恨不得都宰人一把。 

再谈谈我在马六甲旅游时的一点儿感受。马六甲旅游，最有趣的是坐人力三轮车，早晨瑞文纳海湾宾馆门口就停着很多这样的车子，每辆车子都打扮得非常光鲜，边沿上挂着花串，前面还插着花束，车主的胸口也挂着花束，马来人之喜欢花，由此可见一斑。这种三轮车最叫绝的是上面都有音响设备，放的多是马来音乐或者是来自西方的流行音乐。车夫们虽然穿得没有他们的车光鲜，但是，也是干净而体面的，见到游客过去，他们都热情地站起来招呼，但是，并不显得热情过分。这也是让我喜欢马来的原因之一。东南亚几个国家，这方面最好的是马来，印尼的生意人太过热情，往往让你害怕，他们让价的时候又没谱，刚刚开价500万盾的东西，一会儿他就会自动降价到100万盾，这种情况在马来是很少见的，马来市场上的东西，还价20%就到顶了，他们开价是有规则的，不会漫天要价，不会杀生。 

马六甲华人很多，但是，做三轮车生意的却没有华人，都是马来人。不过，不用担心，他们大多会一些英语，而且他们都很有专业精神，完全不需要你格外关照，就可以为你服务得很好。为我服务的那个先生，非常专业，他知道我是来自中国的，特地先介绍我去三宝山、青云亭等景点，每一个景点，他都能介绍一番，很有导游的韵味，他介绍我吃饭的地方、步行参观的地方的确都是马六甲游览的软肋。喜欢旅游的人都知道，旅游城市大多有面皮、软肋之分，面皮是专门做给外地游客看的，真真假假浑然一处，光鲜可人，各种物事以外地人的价格标注；而软肋呢？就是当地人穿着睡衣出没的地方，那里的一切都没有修饰。面皮犹如那个城市的客厅，而软肋犹如那个城市的厨房和卧室啊。 

那天晚上，因为我要买电池，他拉着我跑了好几个街道，最后在他认识的一家小店，敲了好一会儿门，才买到。晚上7点多，各种店铺关门。当地人的生活是很休闲的，他们不愿意让生意影响生活，店铺静静地立在那里，并不特别在意旅游者，没有人拉你，没有挑逗和邀约的眼神，有的只是不紧不慢、不张不弛的生活风景，它们似乎是无目的地存在于那里，不会因为你的到来或离去而改变，他们没有迎合你，也没有拒绝你。 

马六甲就是这样一个地方，它没有因为游客而改变，倒是那些来这里的游客会因为看了这里的人和建筑，而改变一些对生活的看法呢！这样的旅游地才是旅游爱好者的天堂。 

这种情况和国内的旅游景点是天壤之别。 

马六甲的三轮车先生似乎也是如此，他陪你一天，在马六甲的大街小巷里走，他是很有耐心的，你说在哪里停，他就停了，你下车走走，闲闲的，没有目的，说不清的，只是突然的一个念头。有时候你就在一家酒吧里坐了，看里面的雕塑和绘画，竟然忘了时间，他也不催你，远远地在街头站着，直到你再次上车。如果你放心他，他就会给你安排一切，那个线路一定是非常经济、非常地道的，你吃饭的时候，他就悄悄地退到不知名的地方去了，等你吃好了，他又出现了，好像他从来没有离开过一样。但是，要的报酬却委实不多，只有7元新币，这是他一天的报酬，你当然希望再给他一点小费，但是，他却拒绝了。 

新加坡和马来的的士、三轮车司机，能安贫乐道，怡然自得地生活，为什么呢？我觉得是观念——不占有，不嫉妒，这种心平气和，应该值得我们学习——当然，反过来，我们整个社会也要有一种气氛，一种是保护和尊重体力劳动，一种是尊重那种安贫乐道的平凡生活。