# 李易峰：甘于平淡，保持浪漫

2014年夏天，猜测声不断的《盗墓笔记》小说真人化的消息终于尘埃落定，作者南派三叔在微博上公开了和李易峰的合照，确定李易峰将出演吴邪一角，说“目前确定的角色还只有他一个”。 

三叔钦点李易峰做主角的这个消息在盗墓迷中掀起了千层浪，所有人都在问，李易峰是谁？ 

18岁之前的时光是一首未亡词 

就算经常看电视的人估计也记不起来了，2007年的夏天，20岁的你参加了东方卫视的选秀节目《加油！好男儿》，拿到了全国第8名。 

在那届比赛中，你被称作“国民校草”。只看长相，属于典型的三好学生，学习好，长相好，性格好。可现实里，他们都不知道，你学习成绩其实很普通。和同龄的男生一样，喜欢打篮球但也没有打出多漂亮的成绩。李妈妈甚至在访问中说，我家李易峰就是绣花枕头一包草。 

你还叫“李贺”的时候，就读于成都的列五高中。因为太帅，每天都有外校的女生慕名而来在学校门口堵你，和你同班的女生还会偷偷拍下你的照片拿去卖，从一开始5毛的成本价卖到15元一张。你参加运动会的录像，也被人刻成碟，明码标价，童叟无欺。 

都说当一个人意识到他的外表出众后，他就已经不再吸引人了，这句话对你来讲却不适用。虽然经常把女同学托人送来的纸条弄丢，但打球的时候总是有人递毛巾送水，对你来讲“感觉还蛮好的”。 

每个人18岁之前的时光都是一首未亡词。18岁之后，你经历了一场全国性的淘汰，尽管所有人都怀疑那是你的一场“自杀”。 

上海的舞台上，你穿着一身金光灿灿的比赛服，用不熟练的粤语唱起了张国荣的《侧面》，被评委李思菘一针见血地指出：“你不性感，唱不出这首歌的味道。” 

第一次走出四川的大一男生，就连耍帅这门技术也才刚刚熟悉，让你演绎“性感”，再过十年吧。 

淘汰后被问到感受，和我心疼的情绪相反，你无所谓地笑，说可以回成都宅着了，挺好的。 

说白了，你出身普通，也不是苦其心志还家债的少年，需要削尖脑袋往娱乐圈里钻。寻遍你的简历，只能看到简单与平淡。在这种氛围里长大的孩子，往往不会懂得“爱憎分明”这四个字，而在牌桌上，知道几时离开的人却比拿到好牌的人更可贵。 

无论是行走在娱乐圈，还是人生路上，好脾气永远没有尖锐的性格来得剑走偏锋。 

你就像永远也不会长大的大男孩，对我而言，只要简简单单地站在那里，好像就够了。 

可以跟大家说我是一个演员了 

赛后，和每一位选秀明星一样，你迅速被签约，出了两张EP，一本写真，一张专辑，在几部偶像剧里露了脸。虽然忙忙碌碌地赶着通告，跑着宣传，拿了几个不痛不痒的新人奖，但是要么是戏红人不红，要么连戏也鲜有问津。 

23岁，你得到了主持某节目的机会，连我都能看出来，坐在一边的你就像个布景板，反应不快，插不上话，跟当时一同主持的朱梓骁是两个极端。 

娱乐圈的生存法则，一半是脸，一半是性格。 

那时，所有人都对你有种哀其不幸、怒其不争，明明是一个天生就是明星的人，偏偏不适合当明星。 

和你同年出道的井柏然，赛后演艺事业如日中天。2010年凭借首部电影作品《全城热恋》获第17届北京大学生电影节“最佳新人奖”，并入围第30届香港电影金像奖最佳新演员。而你在当时却没有任何能拿得出手的代表作，在总结2011年最大的收获时，你才说“我去横店拍过戏了，现在终于可以跟大家说我是一个演员”。没有人觉得“去过横店拍戏”才能被叫做“演员”，就连影视学校刚毕业的学生，都能轻松在微博认证上写上“演员”二字。 

——要知道那时你已经出道五年了。 

2014年，你用了七年等来了真正意义上的第一个男主角。 

《古剑奇谭》定妆照刚出来的时候，从人选到造型，网络上是一边倒的嘘声。有二次元形象在先，要让原作迷接受并不容易。要换做七年前的你，一定会据理力争或干脆逃回成都，可如今27岁的你说“那些批评的声音我会看，但不去记”。 

电视剧播映后拿下了同时段收视的首位，网络播放量l6亿，“李易峰”这个名字也一度占据了热搜榜好几个月，微博粉丝突破了584万。 

这世上最难的事有三：甘于平淡，保持浪漫，不再言说。 

看到现在的你，我会懂，唯有热情不灭，唯有恒久不移，才能抵御岁月绵长。 

再回头琢磨你的剧照才顿悟，照片上那名持剑的少侠虽仍显稚嫩，但剑眉深处分明藏着一种离奇的静谧，像是伏有十万精甲，在枕戈待旦。 

背着青春走在九月的路口 

因《古剑奇谭》的热播和《盗墓笔记》角色的敲定，2014年各大网站猜测几年内大势小生中，你位居榜首。 

和刚出道的那几年不同，上综艺节目和见面会你能放得开了，被游戏整完会主动对镜头推荐好朋友乔振宇来参加，甚至开起了玩笑，“老乔有了孩子应该会更珍惜自己的生命”。 

现在你的微博上除了感谢，依旧发着普普通通的演员日常：“眼睛过敏，谢谢剧组给我放假休息，耽误大家了不好意思”“差点从马背上摔下来，多亏帮我拉马的师傅”……好像“明星”李易峰并没有和当初的“校草”李贺有任何区别。 

被问到还想尝试什么角色，你说作为一个演员来说，都挺愿意尝试的。 

现在的你仍旧不懂得该怎么演绎“性感”，那离你自己太遥远。电视剧热播进入忙碌的宣传期，被问到“觉得给你安排的工作量多不多”时，你笑着瞥了一眼自己的工作人员说“太多了”，而不像其他“爆红”的艺人一样，恨不得紧紧抓住任何机会，把整个人生都献给这项事业。 

“我不喜欢太多，我是希望工作之余得有生活的空闲，我把生活看得很重。” 

你就像我们身边的每个少年，爱闹爱玩，不知愁，眼睛清澈，笑容明亮，不知情殇。 

喜欢你的人，大多是怀念很久以前课桌边听到的那个冷笑话，夜谈的操场边放的几个啤酒瓶，练歌房大包厢里唱的那首《蓝色蝴蝶》。这种怀念在争分夺秒的现在，不能不说是一种奢侈。 

不复来的青春呼啸而去，带着尘带着土，带着记忆削尖我们的下颌。痛也好，苦也罢，好也罢，伤也罢，每个人都是这样慢慢长大的。 

生活是在绕圈圈，我们不停地走旧路，但是身边的人却从来不会相同。而你好似能永远陪着我们，背着青春走在九月的路口，不会停留。