# 你的萌萌哒指数有多高

在这个萌属性大行其道的年代，只要有萌点，不管走到哪都能比别人吃香。可是，你以为自己可爱，就是真的可爱吗？你在别人眼中是真萌，还是装萌呢？现在就一起来赶紧做个测试吧！ 

1.你喜欢听英文歌吗？ 

A.不喜欢 B.一般 

C.很喜欢 

2.看到可爱的动物，你都有兴趣合照吗？ 

A.很有兴趣 B.有点兴趣 

C.没兴趣 

3.你更喜欢下面哪种材质的戒指？ 

A.白银 B.白金 C.黄金 

4.你去电影院看过动画片吗？ 

A.自己去看过很多次 

B.陪小朋友看过一次 

C.没有 

5.如果你能有一棵果树，你希望是下面哪种树？ 

A.葡萄树 B.苹果树 

C.香蕉树 

6.你更喜欢用下面哪种食材做冰淇淋？ 

A.水果 B.果酱 C.豆制品 

7.你最想去下面哪个地方旅游？ 

A.海边 B.大草原 C.沙漠 

8.和朋友聚会，你会特意打扮一番吗？ 

A.会 B.不确定 C.不会 

9.你认为爱情有保质期吗？ 

A.没有 B.不确定 C.有 

10.有人说过你考虑问题不严谨吗？ 

A.很多人说过 

B.很少人说过 

C.没人说过 

11.你喜欢用自拍头像做手机的桌面吗？ 

A.很喜欢 B.一般 C.不喜欢 

12.你喜欢穿衬衣吗？ 

A.不喜欢 B.一般 C.很喜欢 

评分方法：选A得1分 

选B得2分 

选C得3分，各题得分相加为总分。 

结论： 

12～17分 

萌萌哒指数 90分 

你有一种很吸引人的魔力，不是因为你的漂亮，也不是因为你的知识渊博，至少那第一眼的吸引只是因为你天生就带来的，可爱的、让人感觉非常好的萌。就算你从来没有特意为之，但是萌已经成了你的一种常态，有时候你很认真地说道理，也能萌到别人的心里。男人眼中你的萌不夸张、不做作，有一种一见倾心又细水长流的味道在其中。其实萌更多的是来自内心，越真实，越善良，给人的感觉越亲切，给人一种春天降临，心情很好的感觉，自己的心情也会更好。 

18～24分 

萌萌哒指数 70分 

你的萌在别人看来很真，是一种与生俱来的讨人喜欢。不需要刻意做什么，一颦一笑就能令人很欣喜，可爱的度也是刚刚好。就算你不幽默，不会时不时就说出一些时下流行的词来，但你时不时说出的一两句方言就已经够令人觉得萌了。因为有与生俱来的基础，如果还想提升萌的等级，只要表现得更随性一点就好了。其实萌本来就是一种不经意为之的瞬间欢喜，为萌而装萌就没有意义了，保持一颗真心，就会越来越萌，越来越受欢迎的。 

25～30分 

萌萌哒指数 50分 

你是一个挺开朗的人，爱热闹，也喜欢开玩笑，跟你在一起的感觉也挺舒服的，但是你想要做到真正能卖萌，能萌到别人心里的资本还是少了一点。你的魅力更多地带有神秘的色彩，吸引人靠近，吸引人探究，但又找不到真正的答案。神秘的色彩和萌是不一样的。所以还是不要跟风卖萌比较好，嘟嘴眨眼捂嘴笑真是不太适合你，装萌不如展现真实的自己来得好。要想得到别人的喜欢和肯定，不是一定要很萌才可以的，发掘自己的优势，把握自己的优势才是最重要的。 

31～36分 

萌萌哒指数 30分 

你在气质上更偏向成熟一点，直接来说就是没有“萌”的因子。你不是真的一点都不可爱，只是你的可爱与“萌”不是一个概念的，就算说出一些俏皮的话，行事上表现很乖巧，也自以为自己的表情还算可人，但是在别人看来真的一点都不萌，勉强来说就是装萌了，如果你还要继续表现出自认为可爱的一面，说不定有人就会腹诽：不要再装了。其实别人对你的评价是萌或是不萌，都不是重点，重点是自己的心态要调整好，不要因为别人的三言两语就扰乱了心，成熟淡定也是一样有吸引力的。