# 葬红

她轻轻地闭上了眼睛。 

她活动活动四肢，心想其实并没有什么不同，反倒觉得身体更轻盈了些。若不是看到那些守在自己身边的人脸上的泪珠和躺在白床单上的自己。 

只消短短几天，还不等她适应了这全新的身份，这盛大的日子便到来了。 

送别她的队伍缓缓地行进着，她偷偷跟在末尾。她被冷风吹得打了个哆嗦，眨一眨犯困的眼睛，正抱怨着为何要定个这么早的时间，不觉已来到这片绿草如茵的花园。竟然真的实现了！ 

满目极艳丽的红色的光影，照得她心里一阵火热。 

她又惊又喜，想起自己曾半开玩笑地说过，希望将来自己的葬礼上，来宾都穿着鲜艳的红色才好。繁复的仪式只在她一走神的工夫便结束了。她只记得看见了玻璃板下的自己，静静地睡着，像是躲在八音盒中那个穿白色舞蹈裙的小姑娘，只待盒盖被开启，便伴着阳光翩翩起舞。 

来宾都尽量藏起悲伤的情绪。仿佛在这满目的嫣红之下，眼泪倒显得突兀了。大家尽量扬一扬嘴角，挤出丝微笑，和着时而欢快，时而抒情的乐曲，轻声谈笑两句。 

她看得欢喜，心想这轻松愉快的气氛，不知比那哭天抢地的画面要好上几千倍呢。 

正午过后，来宾才渐渐地散去。她在草坪上漫步。阳光烤得草坪发烫，烤得空气火辣辣的，烤得她懒懒的直犯困。她躺在草坪上，嗅着氤氲在周围，阳光的香甜气味儿，再一睁眼已是傍晚。 

掩藏在夜幕下的这片花园孤孤单单的，处处显着冷清，与几个小时前还热热闹闹的场景相比，恍若隔世。她呆呆地坐了半天，她不禁有些失落。“不如回家看看吧。” 

她慢步来到自己生前的住处。屋子里没有开灯，暗暗的，几乎与墨色的夜空融为一体，只在路灯的陪伴之下才显出些轮廓。 

省去了掏钥匙的麻烦，她悄悄地走进卧室，发现那天起床为了偷懒而没有叠的被子，已经被叠得整整齐齐。她的猫儿蜷在那还留有她气味儿的被子上，均匀地呼吸着，圆滚滚的肚子一起一伏，发出微微的鼾声。她正欣慰猫儿睡得香甜，却隐约看到它细长的胡须上，挂着刚刚滑下来的一滴硕大的泪珠。 

她一下子心疼起猫儿来，伸出手想要去抱抱它，可是却触不到猫儿柔软厚实的皮毛。 

看着熟睡的心爱的猫儿，她鼻子一酸，眼角有些发烫。不想再承受这无法言喻的心伤，她不舍地把脸扭向一侧。 

桌子上还扣着她没看完的那本小说，可是她没有办法把书翻过来。猫儿忽然抬起头，向着她的方向出神地望着，吓得她赶紧跑出了屋子，怕吓着猫儿，也怕扰了它的好梦。 

天空中的墨色更凝重了，浓郁的夜色顺着树干流淌下来，浸染着每一缕空气，渗入每一寸泥土。 

夜空中嵌着几颗星，寂静地亮着，月亮不知躲在何处。 

“也许明天，该去实现那个环游世界的梦想。现在这样，四处转转，倒也真是方便。先去看一看伦敦的地铁情怀，去法国淘两件最潮的时装，再去普罗旺斯见识一下那无边无际的淡紫色的熏衣草的海洋……” 

“可是……”她又低下头，双眉微蹙，惆怅淡定在眸子里。“只可惜不能再替自己拍张照，熏衣草的清甜的香味儿怕是也不能好好享受吧……” 

她低头，不再言语，静静地想着，走着。不知过了多久，也不知走了多远。 

“也许，该重新好好地活一次。”她脸上沉寂许久的阴霾终于散了，露出了久违的明媚的笑容。 

“只希望，还能记得今生的美好。” 

她回到了自己被安葬的地方，回到了自己安眠于泥土之下的躯体。 

泥土是巧克力一样的颜色，湿润绵软，绿茵茵的草蔓延在地下的根茎上还挂着晶莹莹的水珠。蝉高一声低一声地清唱着催眠的曲儿。她忽然觉得好困好困，困得睁不开眼，便任由自己安安稳稳地睡去，嘴角轻轻地上扬。 

这一觉睡了好久好久，仿佛要永远沉睡过去。 

直到一声婴儿的啼哭，清澈响亮，在众人的期待中划破寂静的清晨，还是在那床雪白的床单上。