# 和玛丽娜一起表演行为艺术

从和当代艺术开始打交道开始，生活中就充满了各种意想不到的惊喜。今天要分享的，是一场和行为艺术女王的相遇。 

在行为艺术史上，玛丽娜·阿布拉莫维奇无疑是经典中的经典，她的作品常常逼迫自己和观众到一个极限。比如和自己的男友在狭窄的入口赤身裸体地站着，任何一个进出门口的人必须选择是面向她还是面向他。比如在美术馆里，提供给观众绳子、刀、针、布头等各种物件，任由他们对自己的身体做任何事情。比如和深爱的男友各自从长城的两端走向对方，走到重逢，拥抱后正式分手。这个一直制造极端体验的行为艺术女王，总是让人好奇她的下一步会做什么。 

我去伦敦的时候，得知在世界著名的蛇形画廊里，这位玛丽娜·阿布拉莫维奇正在进行她的新表演《512个小时》，这是和教科书上的经典人物相遇的机会，怎么能错过？ 

于是一早，我就来到了海德公园的蛇形画廊，慕名而来的人们已经在门口排了长长的队。10点整，准时开馆。玛丽娜·阿布拉莫维奇站在了门口，微笑着与人们一一握手。 

我并不知道踏入这个门口，将会发生什么。无法预料，这正是它的迷人之处。 

进入展览空间之前我们把身上所有的包、手机和杂物锁进了储物箱，并戴上了厚厚的耳机。耳机是个象征性的事物，并不能真的隔断声音，只是用来取消语言沟通。当我戴着耳机走进展览大厅时，我远离了时时依赖的手机，我与人群暂时斩断了关系，我成了我自己，孤独的个体。 

第一个空间里，在屋子的中央有一些木板，四周围绕着一些空椅子。玛丽娜·阿布拉莫维奇微笑着，拉着一个观众的手，牵引着她，让她站到了木板上。她用双手指指眼睛，示意让她闭目站立。那位黑衣金发女士闭上了眼睛，站在了屋子的中央，专注，美丽，仿佛一尊神圣的雕像。在玛丽娜·阿布拉莫维奇的牵引下，一个又一个的观众，站到了屋子的中央，闭上眼睛，体会着安静和神秘。四周的空椅子上渐渐坐满了观众，他们静静观赏着站在眼前的他人，一会儿也闭上了眼睛，进入了这个房间弥漫的剧场气息。 

玛丽娜·阿布拉莫维奇向我走来，微笑着伸出她的手。无须言语，她拉着我的手，带着我站到了屋子中央。我闭上了双眼，四处的静谧向我涌来。我从未有过这样的站立。在街头，我的站立意味着停顿，那是从一个目的地到另一个目的地之间的环节。在家中，我的站立是无意识的停顿。而在这里，我站立在了一个舞台中央，四周的人与我无关，又与我息息相关。我有意识地站立着，这是表演，同时我又全然地和我自己在一起。这是前所未有的体验。玛丽娜·阿布拉莫维奇让这个空间属于了每个观众，让每个人同时成为表演者和观众，在两种身份之间游走切换，毫无困难，充满信任。 

站立片刻后，我睁开了眼睛，走到了第二个房间。第二个房间里，光线稍暗，房间里面不规则地摆着一些简单的行军床。床上有枕头和毯子。玛丽娜·阿布拉莫维奇邀请观众躺到床上，闭上眼睛，休息。 

亲密和信任是这个房间的主题。玛丽娜·阿布拉莫维奇用手牵引着我的手，让我躺下，她拍拍枕头，调整到最令人舒服的位置。在躺平之后，她展开毯子，细心地为我盖上，并且轻轻地把毯子塞到了手臂下面，确认把我裹结实了。只那么轻轻的一下，顿时让我想起了小时候母亲为我盖毯子时的温暖和爱。人在床上的状态，是最柔软最不设防的状态。我进入了放松安静的休息状态，甚至忘却了这是一个展览，我正在被观看。 

这是《512个小时》的奇妙之处，每个人都知道这是个展览，自己在被观看，却随时都能进入完全自处的状态。这是玛丽娜·阿布拉莫维奇追求的“进入能量连接”的状态。即使是在睡眠中的人们，他们依然散发着信任的能量，充满着空间。 

过了一会儿，我从床上起身，去到第三个房间。第三个房间异常明亮，空空如也。人们正在以极慢的速度来回走动。 

玛丽娜·阿布拉莫维奇正拉着一个小女孩的手。两个人轻轻地从这面墙，走到另一面墙。步速是平常的十分之一。我学着她们的样子，慢慢地走，走到了玛丽娜·阿布拉莫维奇的身边。 

我们对视了一下，微笑，这一次，我伸出了手。她看了看我，也伸出了手，我们开始拉着手，一起走。 

走得非常非常慢，慢得可以听见自己的呼吸。一开始脑中还有各种念头，走着走着，全部的注意力就贯注在了走路这件事情本身。玛丽娜·阿布拉莫维奇一手拉着小女孩，一手握着我，我们三个人，步履从一开始的不一致，渐渐一致，甚至可以闭上双眼，无须看对方的脚步，就能感受到需要的节奏和步伐。 

这是玛丽娜·阿布拉莫维奇所说的“能量连接”吧？陌生人与陌生人之间，只要信任，心无旁骛，就可以连接。我们来回走了七圈。这是玛丽娜·阿布拉莫维奇对这个房间的“行走”的规定。因为唯有足够的时间长度，方能让人体会到节奏和呼吸，能量连接的美妙。 

我们这个时代，将一切都制式化。面对美食和美景，都要拍照留念。我们只拥有对存在的证明——照片，而并不真正地存在着。我们拥有许多图片，却没有真正的体验。我们拥有许多语言表达的观点，却没有倾听自己的内心。和玛丽娜牵手，她将“存在”本身还给了我们，原来我们的身体可以这样存在；原来行走、站立和睡眠这些日常动作还能有这样的体验；原来，一瞬间的信任和能量连接是如此美妙。 

如果问，这个展览展出的是什么，那展出的就是我们自己，站立，呼吸，行走，睡觉。每个人收获的都是属于自己的那份独一无二的体验，这是玛丽娜·阿布拉莫维奇给每个观众的礼物。