# 陈泥鳅

邻近几个县的人都说我们县的人是黑屁股。我们当然都不是黑屁股。黑屁股指的是一种救生船。这种船专在大风大浪的湖水中救人、救船，因为船尾涂成黑色，所以叫作黑屁股。说的是船，不是人。 

陈泥鳅就是这种救生船上的一个水手。 

他水性极好，不愧是条“泥鳅”。运河有一段叫清水潭。据说这里的水深，三篙子都打不到底。行船到这里，不能撑篙，只能荡桨。水流也很急，水面上拧着一个一个漩涡。从来没有人敢在这里游水。陈泥鳅有一次和人打赌，一气游了个来回。当中有一截，他半天不露脑袋， 岸上的人以为他沉了底，想不到一会儿，他笑嘻嘻地爬上岸来了！ 

他在通湖桥下住。遇风浪险恶时，救生船一般是不出动的。他看看天色，知道湖里不会出什么事，就待在家里。他也好义，也好利。湖里大船出事，下水救人，这时是不能计较报酬的。有一次一只装豆子的船炸了，炸得粉碎。船碎了，人掉在水里。这时跳下水救人，能要钱吗？1931年，运河决口，陈泥鳅在激浪里救起了很多人。被救起的人都已经是家破人亡，一无所有了，陈泥鳅连人家的姓名都没有问，更谈不上要什么酬谢了。在活人身上，他不能讨价；在死人身上，他却是不少要钱的。 

人淹死了，尸首找不着。事主家里一不愿等尸首泡胀漂上来，二不愿尸首被“捋子”钩得稀烂八糟，这时就会来找陈泥鳅。陈泥鳅不但水性好，且在水中能开眼见物。他就在出事地点附近，察看水流风向，然后一个猛子扎下去，潜入水底，伸手触摸。几个猛子之后，他准能把一具死尸托上来。不过得事先讲明，捞上来给多少酒钱，他才下去。有时讨价还价，得磨半天。陈泥鳅不着急，人反正已经死了，让他在水底多待一会儿没事。 

陈泥鳅一辈子没少挣钱，但是他不置产业，一点积蓄也没有。他花钱很散漫，有钱就喝酒尿了，赌钱输了。有的时候，也偷偷地接济一些孤寡老人，但嘱咐千万不要说出去。他也不娶老婆。有人劝他成个家，他说：“瓦罐不离井上破，大将难免阵头亡。淹死会水的。我见天跟水闹着玩，不定哪天龙王爷就把我请了去。留下孤儿寡妇，我死在阴间也不踏实。这样多好，吃饱了一家子不饥，无牵无挂！” 

通湖桥桥洞里发现了一具女尸。这座桥的桥洞很高，洞身也很长，但是很狭窄，只有人的肩膀那样宽。桥以西，桥以东，水面落差很大，水势很急，翻花卷浪，老远就听见訇訇的水声，像打雷一样。大家研究，这女尸一定是从大闸闸口冲下来的，不知怎么会卡在桥洞里。不能就让她这么在桥洞里堵着。可是谁也想不出办法，谁也不敢下去，就去找陈泥鳅。 

陈泥鳅来了，看了看。他知道桥洞里有一块石头，突出一个尖角（他小时候老在洞里钻来钻去，对洞里每一块石头都熟悉）。这女人大概是身上的衣服在这个尖角上挂住了。“十块现大洋，我把她弄出来。” 

“十块？” 

“是多了点。我有急用。这是玩命的事！我得从桥洞西口顺水蹿进桥洞，一下子把她拨拉动了，就算成了。就这一下。一下子拨拉不动，我就会塞在桥洞里，再也出不来了！那我就只好陪着她了。” 

大家都说：“十块就十块吧！这是砂锅捣蒜，一锤子！”陈泥鳅把浑身衣服脱得光光的，道了一声“对不起了”。纵身入水，顺着水流，笔直地蹿进了桥洞。大家都捏着一把汗。只听见嗖的一声，女尸冲出来了。接着陈泥鳅从东面洞口凌空蹿出了水面。大家伙喊：“好水性！” 

陈泥鳅跳上岸来，穿了衣服，拿了十块钱，说了声“得罪得罪！”转身就走。 

大家以为他又是进赌场、进酒店了。没有，他径直走进陈五奶奶家里。 

陈五奶奶守寡多年。她有个儿子，去年死了，儿媳妇改了嫁，留下一个孩子。陈五奶奶就守着小孙子过，日子很拮据。这孩子得了急惊风，浑身滚烫，鼻翼扇动，四肢抽搐，陈五奶奶正急得两眼发直。陈泥鳅把十块钱交在她手里，说：“赶紧先到万全堂，磨一点羚羊角，给孩子喝了，再抱到王淡人那里看看！” 

说着抱了孩子，拉了陈五奶奶就走。 

陈五奶奶也不知哪里来的劲，跟着他一同走得飞快。