# 我们不需要心灵鸡汤，只需要一条狗

狗狗是人类最好的朋友，这种友谊已经上升到一个科学高度。有专家说：当你想要缓解一下工作中的紧张压力，来吧，弯下腰来抚摸一下你脚下的宠物狗是最简单的方法。那么，在IT人理不出程序条理、创意人写不出好的策划、记者写稿思绪混乱的时候，原来我们需要的不是咖啡或者心灵鸡汤——我们真正需要的是一条狗。 

这不是毫无意义的玩笑。在美国就是这样，把爱犬或者别的宠物带进办公室已经成了一种潮流，并且无论是员工还是老板，人们越来越意识到这样做是工作的减压剂、同事关系的润滑剂，以及免费加班的催化剂，甚至是揽才留人的筹码呢。 

话说每年6月的最后一个星期五，美国数千家公司一下子涌入了上万的“不速之客”，迎来了这些被主人打扮齐整的四条腿、两条腿甚至没有腿的小宝贝们。 

这一天是起源于1999年就有的“带狗上班日”。随着“宠物”一词外延的不断扩大，世界宠物组织——宠物看护国际协会，体贴而又与时俱进地将“带狗上班日”的活动延伸至“带宠物上班周”。参与活动公司的员工可以选择这周的任何一天把他们的宠物朋友带到公司去。这样不仅可以更加体贴地照顾宠物朋友那天“出勤”的心情，同时也兼顾了公司内勤人员的神经——避免有宠物逃离主人的视线，或者发生宠物集体斗殴、火并事件。 

不要小瞧宠物们这一天的权益，这是得到美国白宫认可、美国总统支持的。2013年6月21日的“带宠物上班日”，奥巴马还把他的宠物狗Bo带到白宫办公去了。“第一宠物”成了这一公益日的最佳代言，这让那些无此福利可享的国度，宠物悻悻然，主人扼腕叹息。 

这一活动最初目的是为了鼓励动物保护团体对那些流落街头的狗狗们给予关怀，呼吁人们善待宠物。到后来，人们通过理论研究、科学论证、实践证明，带宠物上班具有多多的好处，至少是利远大于弊的。 

美国弗吉尼亚联邦大学做了一项研究显示，带着爱犬上班的员工，体内分泌的压力荷尔蒙皮质醇会维持在较低水平——这种荷尔蒙是导致血压升高、抑制免疫功能，以及倍感压力的罪魁祸首。 

在一家餐具企业里，该研究小组将这项测试持续了一段时间。最后他们得出结论：带爱犬上班的员工平均压力指数下降了11%左右，而那些没有狗狗陪伴的员工，这一指数则暴涨了70%。 

这还只是在一家普通餐具企业里，如果在硅谷等众多需要十足创意、思维天马行空的企业中，主人呼唤小伙伴的呼声将更高。 

回想一下，在自己压力颇大、心情烦躁的时候，是不是常干的一件事就是把小伙伴叫过来，摸摸它的耳朵，逗它玩玩皮球，和它一起绕着公园散散步？有研究显示，人类产生压力、焦虑的情绪时，分泌的汗液中所含盐分会使皮肤的导电能力增高，形成一种所谓“皮电反应”。而抚摸或者拥抱宠物已经被证明能够降低人体的这种反应。也就是说，能缓解人类的此类负面情绪。 

此外，宠物大集合，对于公司平常只限于点头含笑而已的同事关系，无疑增加了黏合剂。宠物朋友成为此刻最有效的外交官，让办公室增加了更多愉悦的话题。而雇主们看到员工因不急着回家遛狗、给宠物喂食，而安心地在办公室工作更长时间，必然会对这种“善待宠物”的策略拍手称快。 

国外某网站曾做过一项民意调查，显示1/3的狗主人为了能带宠物上班而愿意减薪5%；2/3的狗主人表示，工作有宠物相伴，他们愿意工作久一点；一半的人表示，有宠物相伴，调职也甘愿。 

有一个段子说的是：9点上班不考勤、办公室自我布置、上班时间可以游泳的是微软；想来就来、上班可带狗和孩子、上班时间度假不扣工资的是谷歌。这或许就是谷歌被誉为“全球最佳雇主”的原因之一。谷歌的工作环境被形容为一个工作天堂，衣服可以随意穿，一日三餐免费，零食随去随用，健身中心、按摩服务、私人教练、理发师、托儿所配备齐全——自然也可以带宠物上班。这个神话被广泛传播。据说，世界每25秒就有一份诚恳的求职简历发给他们，希望得到一份在那里工作的机会。 

还有亚马逊。在亚马逊自来水饮用处，设置了一高一低两个龙头，高的那个给员工用，低的那个是给宠物用的。此外，在一些员工办公室的门扶手上，都会有“RUFUS”的字样，据说这是进入亚马逊的第一只狗的名字。 

我们时常在网上看到有人因带宠物上班而被裁，也有人打听哪些企业是允许员工带宠物上班的。如果遇到如谷歌、亚马逊这样的好雇主，咱们就从了吧。然后，再毫不犹豫养条狗。