# 要么瘦，要么忘记你

1 火锅店遇男神 

一看到学校门口的火锅店招牌我就迈不动步子了。可一个人吃火锅也未免太凄惨了吧。经过几秒钟的心理建设，我还是走了进去。 

我范小雨天生就是个吃货。服务员不识时务地问几位，我火冒三丈，没看到我一个人吗？一个人就不能吃火锅了吗？ 

刚坐下来，就发现隔壁桌上萧逸康正和几个舍友聚餐。萧逸康是学生会主席，我的白马王子，和我同系却不同班。 

余光告诉我隔壁桌的男生都在盯着这边看，我不敢和他们对视，只能故作镇定地把菜丢进锅里。 

这时候萧逸康说话了：“你一个人吗？过来一起吃吧。” 

“你认识我？你在邀请我？”虽然是男神主动开口，但我怎么都该矜持一些吧，“这怎么好意思呢，我就不过去了……” 

还没说完隔壁桌子变得一片寂静。抬头看，萧逸康正握着手机打电话。他尴尬地指了指手机，我才意识到他刚才的话并不是对我说的。 

他的兄弟们都极力忍着不笑出来，我一怔，然后哈哈大笑说：“我也是开玩笑啦。” 

我苦笑着叫来了服务员把剩下的菜打包，我气鼓鼓地付了钱，提着一包生菜和鱼丸逃出了火锅店。 

第二天院选课结束后，萧逸康走上讲台通知下个月运动会的事情。我正做花痴状盯着他完美的脸庞，就听到他说：“据了解我们系的范小雨同学曾经是铅球冠军，所以一定要参加为院争光哦。” 

2 铅球女壮士 

本以为只有我和萧逸康“人约黄昏后”，可到了操场才看见他和一个女生站在一起，而女生亲昵地挽着他胳膊的动作无疑证明了他们的关系。 

萧逸康介绍：“这是沈肖肖。” 

我僵在原地没有动，眼神完全被沈肖肖的腿吸引了过去，我什么时候才能有这么瘦的腿啊。直到沈肖肖不自在地咳嗽了两声我才回过神来。 

我不到半个小时就回到了宿舍，杨柳知道了是怎么回事之后说原来萧逸康喜欢瘦子啊。 

我发誓一定要拿到铅球比赛的冠军，杨柳却接着打击我：“我真想不到除了你还会有哪个女孩子愿意向自己喜欢的男生展示自己很壮很会扔铅球啊！” 

没错，我就是这样的奇葩。没有姣好的容貌，也没有像一道闪电一样的身材，我只能靠扔铅球去拼了呀，没准萧逸康喜欢力量型的？ 

3 咆哮的裁判 

比赛一共分两轮，第一次轮到我时，我看到萧逸康把本来要给比赛选手也就是我喝的水递给了沈肖肖，举过肩头的手一滑，铅球从手上掉了下去，差一点砸在我身后选手的脚面上。 

“喂，你这是谋杀！谋杀！”身后的女孩激动地说。 

我真怀疑沈肖肖到底是来看比赛还是要给我致命一击，第二轮还没开始，她干脆像一只树袋熊一样吊在萧逸康身上。 

于是第二轮我也毫无意外地发挥失常了。这次没有谋杀，而是自杀，我手腕一软，铅球直直地落在了我面前十厘米的地上，差点砸到自己的脚面。 

4 离他最近的一次 

杨柳本以为我会捶胸顿足从此不会再爱，我才没有那么脆弱。我飞速买了条155的短裤回来挂在床头，题名“测试裤”，立誓总有一天我要穿上它。 

我饿了一天，下午又绕着操场跑步，跑到第五圈，几乎筋疲力尽的时候，我看到了坐在看台上的萧逸康，这次只有他一个人。 

“范小雨，陪我聊一会儿吧。” 

我受宠若惊，小心翼翼地坐在他身边。这是我离他最近的一次。 

“我和沈肖肖分手了。”他说。 

按照正常剧情的发展，这个时候我应该善解人意地安慰他，潜移默化地，他就会对我产生好感，最终我和萧逸康幸福地在一起。 

可残酷的现实是，萧逸康的声音慢慢变成了嗡嗡声，因为一天没吃饭，我没出息地饿晕过去了。 

醒来时我正躺在医务室里打着点滴，萧逸康坐在我旁边。 

5 吃货的力量 

我跌跌撞撞从医务室出来第一件事不是去吃饭，而是跑去称体重。都饿晕了，总会瘦一点的吧。 

站上秤的那一刻，我差点再晕过去——重了0.5公斤。 

我颤抖着拨了杨柳的电话让她来接我吃饭。我啃了四对鸡翅才恢复元气。 

6 加油，少女 

第二天公选课上课前，刚从后门溜进教室，就听到老师点我的名，我赶紧答“到”。 

杨柳长舒一口气说，幸亏你来了， 这是考前最后一节课。这次点名不到的人，要取消考试资格的。 

可萧逸康还没来啊！ 

下课后我飞奔到老师身边，抢过老师的包——当然是帮忙背着了，求老师给萧逸康考试的机会。 

“下学期专业课会增多，而且他是学生会主席，挂科对评奖评优都会有影响，老师，我求求你了。”我几乎都要给老师跪下了。 

老师停下来饶有兴趣地看着我：“你是他女朋友？” 

“不是。但老师他真的是一个非常优秀的学生……” 

老师不等我说完，取出名单在萧逸康的名字后面画了个大大的钩，狡黠地冲我眨了眨眼说：“我懂的。” 

走到生活区和教学区中间的那条马路上时，我仍旧带着愉悦的情绪冲了上去，没听到一辆摩托车不断对着我按喇叭。 

不过一秒钟，我就和摩托车来了个亲密接触。 

7 原来又甜又可爱 

这是我短时间内第二次进医院了。幸亏只是摩托车撞的，只是小臂骨折再加上几处外伤。 

一个礼拜后出院，我突然发现我瘦了十几斤。我举着电子秤检查是不是坏掉了，杨柳说你确实瘦了耶，脸都小了一圈。 

我激动得大叫，拉着杨柳跑到校门口的火锅店准备大吃一顿庆祝一下。 

仿佛时光倒流一般，又是在原来的那张桌子上，我再次看到了萧逸康。他依旧不是一个人，旁边还坐了个姑娘。 

我转过头用眼神问杨柳那女孩是谁，杨柳小声告诉我那是萧逸康的新女友唐萌，是大一的学妹。 

唐萌，又甜又可爱，人如其名。 

8 时间总是错过 

公选课考试前老师狡黠地眨着眼对萧逸康说：“小伙子，要珍惜啊。” 

可惜萧逸康并没有读懂他话中的话，所以他也始终不知道有个女孩子曾经为他做过一件小事。确实只是一件小事而已。 

9 从来不是我 

在盛夏来临的时候，我终于可以轻松地穿上那条155的短裤了。甚至有不了解我黑历史的人还羡慕地夸我身材真好，我都一笑置之。因为我知道，即使我瘦成闪电，也没法站在他的身旁。就像我曾经胖得比唐萌还要夸张，他也不曾有过用手掐我肉嘟嘟的脸的冲动。 

杨柳开我的玩笑：“现在倒好，瘦成沈肖肖那样了，萧逸康又喜欢上胖胖的唐萌了。” 

是啊，他爱过瘦子或吃货，反正从来不是我。