# 屌丝女神汤唯

义工这些年：走得红毯，擦得地板 

在很多人眼里，汤唯是女神。但从我2001年认识她直到今天，她在我眼里一直是那个素颜的义工女同学。现在她还是会随便穿件衣服、坐着公交车就来我的工作室喝茶；对我这儿的卫生看不过去了，她也会主动帮忙打扫；如果是一群朋友聚餐，吃完饭擦桌子洗碗的就是她。 

那年赖声川来到中戏做客席讲座、排《如梦之梦》，她是其中的“五号病人妻子A”。也不知怎么有传言，说赖导走时托付我好好关照她，甚至这还上了汤唯的百科词条。我可以很负责任地说：这不属实，在我的记忆里，她只是99、00两级导演系参演的同学之一。真正让我记住她，反倒是那年做大学生戏剧节，她来北剧场报名做义工。 

当时出现在我面前的，是个走嘻哈风的滑板少女，特别干净利落，感觉像个男孩子。令我印象深刻的是她的眼神，简单直接真诚，从不会躲闪你的目光。我直言：这事没什么回报，别耽误你干别的。她的回答也很直接：“我只是觉得读导演系应该了解剧场，有事就大家一起做呗！” 

正如我所说，做义工没啥回报，所以转年大戏节，团队闹起了人荒。结果人艺小剧场和北剧场两个场地的演出，这么多外地院校的剧社，汤唯同学一个人把从火车站接站到演完送站都包了。她自己垫钱买矿泉水，我嘱咐她开发票好给她报销，这姑娘却转头就忘，一直让我欠到今天。像浙大剧社的师生们，本以为因为是杭州老乡，所以才有这待遇，后来才发现，她对每个剧社都特别好。有的嘉宾当场赞许“这个同学真不错”，过了几年给我打电话：“当年大戏节上负责接待那女同学，怎么那么像汤唯啊？啊，还真是啊！”《色·戒》拍摄前，她曾义务担任某中学戏剧社的老师，发烧也坚持去上课，到了第三天，实在病得爬不起来，才打电话让同班同学来替代她。 

直到现在，汤唯成了国际明星，还是戏剧义工。凭《色·戒》一路走红后，排演话剧时间不允许了，但每次来我们剧场、排练厅都会主动帮忙收拾。记得我们的老排练厅是白地胶，有一次她挽起袖子跪在地上，把地胶全部擦回雪白。除了她，我们工作室都没第二个人能做到这一点。 

从2008年地震义演到近两年的爱丁堡戏剧前沿剧展，只要有时间，每次她不仅为我们站台宣传，还自掏腰包请当地的大学生爱好者看戏，甚至手把手教其他新手义工，怎么导引观众、怎么委婉提示大家调静音、别拍照，就像她大三大四时带学弟学妹一样。虽然偶尔也有场面失控的时候，但只要她一句“这会儿我们是在做事，应该好好工作啊”，世界就安静了。像2012年爱丁堡前沿剧展的杭州站，虽然都是低票价的优质好戏，但艺术剧目很难引人关注，她在众多工作中调出时间专门飞到杭州，做了许多宣传推广工作。 

如果你以为这是因为我们是老朋友，我又算是看着她长起来的，她在我面前才没有架子，那就大错特错了。别的朋友说，某次援助西北贫困地区，汤唯坐火车硬座后还连着倒两次车，下了车就跟着搬物资；还有人记得，某次探访山西老区，别的明星都象征性地在镜头前挥下铲子，其他时候都交给两三个助理、保安，只有她亲力亲为和村民一起干活。最让人佩服的是，在记者都回去后，汤唯又坚持多待了一周，把学校盖完才离开。这无论如何都不能说是作秀了吧？ 

真人杜拉拉：成功“唯”有最简单 

有人问我汤唯的成功秘诀，在我看来，如果非说有不可，那就是别人都想太多，她比所有人都简单，所以反倒目标明确，在路上不易受其他干扰吧。我俩从没想过正式合作，却因为是投脾气的朋友，反而一起做了很多有意义的事；她自己从没想过一定要做明星，只是觉得做演员就要塑造好你接到的角色，做义工就要真正帮到你要帮的人。不忘初心，汤唯只是这样。 

杨婷是汤唯的大师姐，2005年她导女版《切·格瓦拉》时，别人都怕耽误拍影视挣钱，汤唯却喜欢这戏，于是被我带去试戏。杨婷到现在还记得：“当时汤唯就穿着白衬衫，下面是牛仔裤，扎着马尾，刚好站在我面前的时候，下午的阳光就打到她脸上，我当时就说：不用试戏了，就是她了。她身上很干净，有那么种正气，特像革命女战士。” 

在这部戏里，汤唯不光是女一号，还包了副导演、场记加剧务——她天天第一个来最后一个走，所有细节都盯过。剧组去韩国参加戏剧节，中途汤唯脚扭伤了，但她坚持把几场戏演完，还瘸着腿把其他剧目都看了。杨婷夸奖她：“年轻女演员如果在年轻的时候不豁出去，时光一流走，就很难出来了。汤唯身上确实有股狠劲儿。” 

在顺境的情况下豁出去其实还不是最难的，汤唯遇到的挫折恐怕没几个演员能比。刚出道就凭《色·戒》迅速走红，又马上遭到封杀，汤同学只是轻描淡写地自嘲了一句：“我就像上证 A股，疯狂地冲到了历史最高点后，然后稀里哗啦地崩了盘。” 

那段蛰伏的时间里，她主要在香港、伦敦、北京三地奔忙。2009年我在伦敦见到她，发现她很自在，每天都去上课，当时她正在排一个莎士比亚的舞台剧，要用古英语演出，和她同台的都是一些英国演员，导演也是英国人，这些都让她必须在语言上花很大工夫。在英国的经历让她成长了。 

如今，她要做新娘了。我知道不少人因为本国的女神外嫁而心酸，但是人家也不小啦，男大当婚女大当嫁，作为朋友只有一句话：祝福汤唯。