# 我们都会感到恐惧

控制恐惧的经典疗法 

人们可通过以下三种基本方式来应对恐惧：弱反应、过度反应和驾驭。弱反应把恐惧视为破坏性的，试图让你完全忽略恐惧。这种方式容易导致人产生错觉，以为自己信心十足。这种信心通常会像肥皂泡一样易碎。弱反应者最常说的话是：别担心；能出什么大事？没什么好怕的。 

过度反应会使你在任何潜在的恐惧情形中，以任何代价排斥恐惧。过度反应常使人感觉被无尽的恐惧感包围而显得格外无助。过度反应者最常说的话是：那太冒险了！我无法解决。一切都会变得很糟。 

驾驭是恐惧专家使用的方法，既不试图忽略恐惧，也不完全排斥恐惧，而是把恐惧视为正常的现象，视为宝贵的财富。驾驭恐惧者最常说的话是：害怕是正常的；我的恐惧说明什么呢？恐惧是件好事。 

在以上三种方式中，只有驾驭是对我们有益的。驾驭如此不同，取决于一个重要组成部分。这涉及恐惧专家十大秘诀中的第一个秘诀。 

秘诀1：恐惧就是力量 

恐惧专家已经学会如何把他们的恐惧看成专为他们而设的对其有利的动力。知道恐惧是一种力量，使得驾驭这种积极的能量变为可能。使用第一个秘诀的关键是，学会把你的恐惧当成一笔财富——在你脉搏里流淌着的纯粹的力量。 

把恐惧看作力量，最重要的是要记住，你可以选择如何看待恐惧。你可以像大多数人一样，把它看作不好的阻力；也可以像恐惧专家一样，把它看成能使你获益的积极的动力。 

在你遇到强大的挑战时，恐惧就会产生，它能增强你的力量，提高你的警惕意识，从而保护你。在面对危险时，是选择战斗还是逃离。恐惧专家对这种恐惧十分推崇，认为它具有保护作用，是优势而非负担。 

我们可以把恐惧比作安全带。对于活蹦乱跳不喜欢被束缚的小孩子来说，安全带会使他们感到头疼不已；但对于天才一级方程式赛车手来说，安全带给了他们保障生命的安全感，给他们注入信心和勇气。 

恐惧专家充满勇气的法宝是，把恐惧当作一种积极的动力。吉姆·卡西迪（Jim Cassidy）曾两次赢得墨尔本杯赛冠军。他说：“如果有一天，我在比赛前不再感到紧张，那么，我就知道促使我获得成功的心中的那团火焰已经熄灭了。” 

迪克·史密斯（Dick Smith）是企业家，也是一名探险者。他把恐惧描述成生命的终极保护者：“恐惧使你行事谨慎，因此我认为它十分重要。惧怕事情会出错，害怕受伤或失败——所有这些恐惧都会使你更加警觉，更加小心地去确保把风险降到最低，这样你就会获得成功。” 

罗恩·泰勒（Ron Taylor）是一名鲨鱼水域潜水专家。很多人会觉得他比迪克·史密斯更加勇猛。不过他也完全同意史密斯的观点：“没有恐惧，你就会做傻事，甚至会有生命危险。不知道什么时候应该害怕就可能引发事故。遇到未知的情况时，你要先退避。举个例子，我不是毒蛇专家，所以我把所有毒蛇都看作潜在的危险。” 

社会总教导我们，恐惧是可怕的。我们把恐惧看作一大障碍和软弱的标志，而不是强大的保护者。我们最大限度地逃避恐惧，把它埋藏在任何可能的地方。但是，埋藏恐惧并不意味着你就逃离了它。你所做的一切都只是暂时性的应急方法，并不能解决恐惧提醒你去解决的实际问题。 

要拥抱你的恐惧，驾驭恐惧的力量，你必须首先了解恐惧是如何影响你的。要揭开你的恐惧，看起来令人畏惧，但是要记住，你已经知道恐惧就是力量。你的恐惧将会帮助你。 

如何学会将恐惧看作力量？在回答这个问题时，我想起了一个前线警官分享的箴言：“恐惧——拥抱它！” 

诚实地面对 

我们痛苦地向他人隐藏我们的恐惧，同时对自己隐藏了自己的恐惧。 

莱恩·比齐利（Layne Beachley）曾六次获得世界冲浪冠军。她这样描述恐惧：“要意识到你的恐惧是什么。人们一旦被恐惧控制，恐惧就能支配他们，妨碍他们成长，妨碍他们体验新鲜事物。当你问大多数人，他们害怕的东西是什么，他们会说：‘我不知道。’于是，我对他们说，如果连自己害怕什么都搞不清楚，那你又怎么对付得了你的恐惧呢？承认你的恐惧，把你的恐惧公开。简单地做到这一点，你就会不再那么害怕。” 

勇敢地面对恐惧，像莱恩说的那样承认它，公开它，你会变得十分强大。这种勇敢的表现会使你心情放松，像卸下了重担一般。为什么？因为隐藏恐惧需要花费无数精力。如此一来，所有那些用于隐藏和无视恐惧的能量瞬间恢复，变成了力量，可以被你积极利用。有一句话说得好：“当你一生都在警觉地蹲着时，最大的解脱可能是一个简单的起立。”埋藏恐惧的隐患是，它往往使你感到自卑，不知不觉中阻止你去做那些具有某种冒险因素的事情。隐藏恐惧，不敢诚实地面对恐惧，很容易使你以为自己很没用。 

很多人把恐惧埋藏于心底，有意思的是，无论他们怎么努力去隐藏自己的恐惧，或设法以逻辑分析的方法去安慰自己，这些无视恐惧的方法都很难把恐惧从脑海里抹掉。当他们说出了心里的恐惧，才发现原来有这种想法的并非只有自己，于是得到了极大的放松。要隐藏恐惧，需要消耗很多能量，这就好像要努力去保守一个天大的秘密一样辛苦。 

你的恐惧从哪里开始？ 

驾驭恐惧的一大步是公开承认你害怕的任何事物。这可能有点困难，特别是当你无意识地无视或逃离你的恐惧时。 

恐惧专家的驾驭方式很大程度上依靠承认恐惧以及触发恐惧的导火线。在采访恐惧专家时，我发现，正是因为诚实地看待自己的担忧，他们才能迅速而准确地揭开他们的恐惧。 

恐惧探测仪 

让我们一起使用恐惧探测仪，一步一步实施，这样你会有更多发现。 

步骤一：承认恐惧是正常的。我们都会感到恐惧。我一再强调这一点，是因为学会拥抱恐惧的关键在于改变“恐惧是罪恶的、毁灭性的”错误观念。记住：感到恐惧是没有关系的。接受这个事实是步骤二的基础。 

步骤二：认清问题情况。通常，问题会出现在你不愿面对或完全逃避的领域。如果你能想到某一种你经常逃避的情况，那么那很可能就是你隐藏恐惧的源头。你急于想逃避的问题可能是： 

※在公共场所做运动，因为你身材不好。 

※作为一名单亲父亲，参加妈妈们的幼儿游戏组。 

※与权威人士如老师或老板交涉。 

※完成一项需要请人帮忙的重要任务。 

※对一段关系做出承诺。 

※一把年纪还要接受再培训。 

步骤三：评估与问题情况相关的恐惧。你曾经对你被迫逃避的状况感到恐惧吗？去商店退货，跟权威人士争辩，或完成一项重要任务时，你感到紧张完全是正常的。毕竟，在这些情况下，我们很可能会感到尴尬或丢脸。这是我们一般都会逃避的状况。单单知道恐惧在这些情况下是正常的反应就可以减轻你的思想负担，不再觉得有这些感觉是自己有问题。把恐惧当作正常的人类特征可以大大增强你的力量，让你认清不是自己有问题。 

为了使恐惧探测仪更加有效，请在纸上写下你的恐惧。我们已经把大半时间花在逃避或无视恐惧上了，当我们看到纸上写下的恐惧的原因，我们会更加容易承认它。 

要找出你的恐惧之源，可能需要使用恐惧探测仪多次尝试。但要卸下潜意识的防卫，揭开你的恐惧并不容易。要知道，你每向恐惧靠近一步，你就离恐惧之源更近了。记住，你的恐惧是有原因的，所以要诚实地面对恐惧，勇敢地迈出第一步。 

让我们来概括一下把恐惧看作力量的好处。第一，它让你知道，感到恐惧是正常的，因为我们都会感到恐惧。第二，你可以学会如何把恐惧的力量转化为动力，驱使你全身心集中于手头的任务。无论完成一项任务，还是害怕再次受伤，抑或结交新朋友，在一个飞禽袭人的公园里散步，第一次咨询，还是参加同学聚会，你的恐惧都会为你助长信心，增强力量和提高警惕。当你做到公开地、诚实地承认你的恐惧，并拥抱它，你就获得了恐惧赋予你的力量。你就变成了主人，而恐惧是你的仆人。