# 李娜教会了中国女孩什么

1.女孩生来就不靠拼爹 

1993年夏天，李娜11岁，父亲因病住院。老李写了封信托人带给李娜的启蒙教练夏溪瑶。“我只希望在她的身上实现我没有实现的愿望。孩子就拜托您了！”李爸爸的这封信，夏教练一直保存着。直到2001年，李娜才亲眼看到父亲当年这张托孤的字条，哭成了一个泪人。多年后，李爸爸的夙愿终于成真。 

2.追梦让你会更吸引人 

16岁的李娜从美国回来不久，一天在先农坛训练结束，北京电视台的记者采访她，问她最大的梦想是什么时，李娜说：“我希望能打到职业前十。我知道这个目标很难，但我会努力”。2011年，李娜大满贯获胜后，耐克公司用这个视频做了一个广告。总说男人工作时最有味道，那女人就不是吗？比如李娜打球时。女孩往往就是因为追梦才引人关注，才华比相貌更吸引人。 

3.选择过有尊严的日子 

李娜在伤病缠身的情况下，领导让她打针带伤打亚运会，这让李娜无法接受，毅然决然选择了退役。李娜在自传《独自上场》中写道：“或许等自己七老八十完全退出这一行时，才能对年轻时那个选择做个准确的评价。在一部国产影片里，周迅扮演一个盲女，家人都被杀之后，她对刺客说：‘你杀了我。你不杀我，我就要一辈子跪下来乞食，日子不尊严。’”这句台词像一颗高速飞行的网球一样击中了李娜，那时李娜有种找到了知己的感觉：“没有尊严的日子宁肯不要。原来不止我一个人这样想。”女人没有尊严，哪来的幸福？ 

4.女孩不读书是不行的 

李娜和姜山在华中科技大学读书期间选择了新闻专业。李娜说：“我们运动员出身的知道运动员们不为人知的苦衷和理想。我希望自己将来可以成为一名体育记者，能够多站在运动员的角度为他们说话。”李娜未必一定要做记者，但是从她对学习和专业的理解，价值观就可见一斑。 

后来李娜读《史蒂夫·乔布斯传》里的一句话感同身受：“你不可能从现在这个点上看到将来，只有回头看时，才会发现它们之间的关系，所以你必须相信，那些点点滴滴，会在你未来的生命里，以某种方式串联起来。”李娜和乔布斯都是双鱼座，双鱼座如果不读书，是不是会很纠结呢？ 

5.不被流言蜚语所影响 

李娜的一些言论，被某些媒体歪曲得面目全非，有记者问及李娜是否会去关注关于自己的新闻报道，她说：“我不会去在意那些对我的误解，现在我不会去看那些新闻，因为不管是好的还是坏的都会影响你的心情，索性还不如不看。”正因为基于这样的想法，李娜不太想给媒体太多的发挥想象的空间，因此每次开新闻发布会，哪怕是同样的一个问题第100次提问，她都会回答相同的答案。 

6.嫁个有共同价值的人 

姜山和李娜有共同的爱好和追求，都视网球为生命，尽管李娜开玩笑因为“觉得姜山长得像韩国人”所以看上他，但无论是在省队，在国家队，还是之前退役一起去读书，包括后来面对荣誉和风波，都体现了爱人之间的配合默契和角色互补，在李娜的主场，姜山的忍让和静默让人佩服。而在生活中，李娜又会乖乖陪在老公身边，展示女人的一面。 

有记者曾经恭维李娜说：“幸亏中国网球有李娜”，而李娜却补上一句：“幸亏李娜有姜山。” 

7.30岁后的相貌靠自己 

早就有人说，女人的容貌30岁以前靠父母，30岁以后靠自己。女人30岁以前美不美靠脸，30岁以后得靠心，看看李娜，相由心生，还是有道理的。 

李娜和大多数女孩一样，从一个小妞子，到一个假小子，再到一个女学生，服饰、相貌大体雷同，甚至有点“村”。但当她事业如日中天，赢得更多的殊荣，获得大量的赞助，无论是内在还是包装，都发生了巨大变化，从法网夺冠后的那张埃菲尔铁塔前的留影可以见得，而她在广告片中扮演的角色也更具女人味。 

8.不用总给男人好脸子 

2006年联合会杯，当记者问“你的体能情况似乎比年初时有了很大的提高”，李娜直截了当地说：“你直接说我腿粗不就完了嘛！”记者又问：“你在不利的情况下很快让自己重新安静了下来，这一点是否比过去有了很大的进步？”李娜的回答更是堪称经典中的经典：“你是说我过去脾气就很急，是吧？！” 

2010年澳网，心情不爽的李娜就直接把老公当做自己的出气筒：“你闭嘴！”忍无可忍的时候甚至直接吼出：“滚出去！”迪拜冠军赛遭到对手逆转，姜山强调提高一发的质量，李娜又吼道：“你说的都是些屁话！” 

一名美国人曾给英国前首相撒切尔夫人的老公丹尼斯写信，说他的妻子马上要成为一所学校的校长，问要如何做才能全心全意支持妻子的事业。丹尼斯表示：“最好不开口，就算被当傻子或哑巴，总比祸从口出的结果好！”如何扮演成功女人背后的另一半，姜山与丹尼斯几乎雷同。无论老公还是朋友，对待异性，越是本真，越是被当作自己人。 

9.幽默会让你人气爆表 

生活中，女人都喜欢幽默的男人，但女人一旦幽默，会立刻让你人气爆表。“女人只有两条出路，一是嫁个有钱的老公，二是自己赚很多钱。第一条是没戏了，看来我只能走第二条道路。”李娜这样打趣地定义自己的人生。 

今年澳网夺冠后，李娜在颁奖典礼上妙语连珠：“首先我要谢谢经纪人马克思，因为你让我变得富有！”在全场哄笑过后，中国金花继续说道：“然后就是体能师阿莱克斯。和你合作四年我再没有受伤，说明你做得真好。当然除了去年决赛摔倒外，但那不是你的错，而是我自己的问题。”此时全场球迷都被逗乐了。“是的，当然下一个就是我老公了，比我还要出名的老公。”就在姜山美滋滋地听着娜姐对他感谢的话时，李娜说：“但你也是个幸运的家伙，因为你娶了我。” 

10.当妈后或将释怀包容 

读《独自上场》李娜写父亲那段，我的眼眶都红了，李娜写道：“爸爸病得卧床不起，最让我和妈妈心寒的是奶奶很早就表示了放弃，他们有五个儿子，可是我只有一个爸爸。后来妈妈跟奶奶借钱付医药费，奶奶很直接地说借不到。父亲去世后，我和爷爷奶奶加起来见面不超过三次。我没办法忘记，没办法原谅，起码现在还不能。”不知道退役后的李娜会不会释怀过往2011年温网期间，有记者曾到李娜的爷爷奶奶家，两位老人捧着李娜一家三口的照片给记者看，现在网上的李娜儿时照片有些就是这么来的，李娜永远是他们的孙女。 

对于率真的人来说，理解和误解可能就是一句话的事，等女人做了母亲，过上“俗世”的生活后，对家人、对朋友，对那些喜欢她但又不太会表达的人，或许会释怀包容许多。