# 爱情loser蔡琴

多年前，蔡琴的演艺事业陷入低谷，生活也备受打击，她与台湾著名导演杨德昌维持了多年的婚姻也宣告结束。那段日子对蔡琴来说非常难熬，她也因此迷失了人生方向。一天，有4位朋友结伴来看望她，自然少不了对她进行一番安慰和鼓励。蔡琴摇摇头说：“一切都结束了，我再也不可能站起来了，我什么都没有了。” 其中一位朋友说：“不，你有很多优点，而这些优点正是你重新开始的最好资本。”“这样，我们把你的优点都罗列出来并写在纸上，好吧？”4个人开始在纸上写蔡琴的优点，整整写了30分钟，加起来总共有225条。蔡琴找出一个瓶子，把这些字条全部装进去。朋友们对蔡琴说：“我们不是在恭维你，这些优点是你平常给我们留下的印象。从明天起，每天起床后从瓶子中拿出一张字条，看看上面写的字，你就会对自己充满自信。” 

第二天早晨，她打开了瓶子，拿出了一张字条，慢慢地展开，上面写着两个字——“乐观”。下面还有一行小字：“蔡琴，加油！”看着这张字条，蔡琴的眼睛湿润了，那天她吃了早餐，她已经好长时间没有吃过早餐了。第二天早晨，蔡琴又从瓶子里拿出了一张字条，上面写着两个字“聪明”，第三天，蔡琴手中的字条上写着“有歌唱天赋”；第四天，蔡琴手中的字条上写着“进取心强”；第五天…… 

225张字条，每张字条上都写着朋友对自己的评价。蔡琴开朗了很多，她开始昂着头、自信地走到大街上，她甚至开始为自己的未来作规划……正是那些写满优点的225张字条给了她力量，陪她度过了那段伤痛的日子，并使她认识到自己在别人眼中，并不是一个失败的女人。 

告别伤痛，蔡琴带着信心和歌声再次走上了舞台。她仿佛又回到了青春岁月，事业进入了第二个春天。她醇厚低沉的嗓音让歌迷沉醉，中年的蔡琴越来越美丽。 

其实，你并没有自己想象中的那么差劲；找到自身优势，你就发现了通往成功的秘诀，开始一段自我成功之路。美国盖洛普公司经过大量的科学研究，指出一个人之所以能成功不是依靠弥补自己的缺点和缺陷，而是发挥自己的优势。不幸的是，现实生活中很多人对自己的才能和优势并不了解，相反，受到传统观念的影响，人们更多地在弥补自身缺陷、弱点，认为只有比别人的缺点更少，才能取得成功。 

那么，什么是优势理论？简单来说，就是要让你的长板更长，而不是用传统思维去弥补你的短板。对于什么是自己的优势，如何才能发现自己的优势，盖洛普公司也给出了一个非常简单易行的办法：每天问自己“在工作中，是否有机会做自己最擅长的事”，如果这个回答是肯定的，那基本说明你是在发挥自己的优势，否则就成了为生存而工作，毫无乐趣可言。 

当然，在你找到自身优势之后，还要持续“打磨”，以求不断进取。逆水行舟，不进则退，成功者在发现自身优势之后，都会持续使用和强化自己的优势，从而使自己的“长板”更长，从而脱颖而出，傲视群雄。否则，再大的优势，最终也会“发霉生锈”。那么，如何才能发现自身优势呢？下面简要罗列几点。 

（1）充分认识自己，学会剖析自己。 

（2）多接触朋友、让他们帮你找到自身优势。 

（3）学会思考，用智慧来发挥自己的亮点，用亮点来制定自己事业的发展目标。 

（4）一有机会，就要尽量去展现自己，要无拘无束、无所顾忌。 

（5）学会正确归因。潜能需要激发，这种激发是一个循序渐进的过程，能否正确归因就是其中一个关键因素。 

（6）养成良好的习惯。习惯就像一个能量调节器，好习惯自发地使我们的潜能指引思维和行为朝着成功的方向前进，坏习惯则反之。 

（7）敢于向自己挑战。人的潜能是无限的，只要有挑战自我、挑战极限的勇气，万事皆有可能。 

（8）培养良好的心理品质。拥有较强的心理素质，有助于坚持不懈地寻找自身优势，有效避免因外界干扰而轻易放弃。