# 李宇春:孤独中练就的女王意志

人群中那个孤独的女孩儿 

不记得是谁说的李宇春身上有一种天生的孤独感和距离感，甚至有一种悲剧气质。 

在香港新城获奖的时候，虽然她也能称得上是当晚最大的赢家，可是当看到这个女孩孤零零地站在一大队红红绿绿的明星之中拍照的时候，当别人都在忙于应酬而这个女孩一个人站在角落的时候，我忽然感觉到她深深的孤独。 

虽然她已经在这个娱乐圈度过了很多年，但却还是和这个圈子格格不入，她说过自己不喜欢当艺人，只想当歌手，一个真正的歌手在一群艺人中间无疑是会寂寞的，虽然她依然是这场聚会的重头戏，虽然她依然是新港台媒体追逐的焦点，虽然她依然是别人羡慕的对象，可很少有人看到她一个人坐在后台静静地喝水的孤独。 

请相信我的心纯如往昔 

在《why Me》第五年的演唱会上，一直对出道以来各种争议不作回应的李宇春，罕见剖白了自己出道五年的心路历程，她借用了《大话西游》 里椰子的比喻，以“李宇春的心”的口吻，写信给自己：“这五年，她是别人的。因为‘公众人物’这四个字的意义。这五年，她有很多的流言。因为‘艺人’这份职业的特殊性。庆幸的是，尽管如此，我还是属于自己的。”紧接着，她翻唱了一曲周慧敏的《流言》，唱到“流言转来转去，请相信我的心纯如往昔”时，她潸然泪下…… 

工作不是生活的坟墓 

出道7年，李宇春早已习惯了做空中飞人，到各地宣传、演出、拍片。她的时间表排满了通告，享受生活的机会几乎为零。直到某天，李宇春在回望过去几年时，惊恐地发现留在记忆里的只有工作。她决定打破艺人的戒律，做一些旁人看起来再平常不过，而她以前却很难尝试的事情，比如开车出门看电影。因为青春只有一次，“再不疯狂我们就老了”。 

决心改变后，李宇春脱下“偶像”的外衣，并自认为做了很多疯狂的事。“我会自己开车出去，去看电影、去散步、去建材家具市场挑选装修用的东西。”这些看似最简单平凡的小事，让李宇春的内心得到了大大的满足：“以前的我，家里就像一个仓库，到处堆着演出服、歌迷的礼物。老板和同事来我家，只能坐在一箱矿泉水上。他们都受不了，说一个明星的家里怎么能这样？我以前就是回去睡觉，一个北漂而已。后来我把家里重新装修了一下，现在仍然有很多工作，但开始有自己的生活。” 

团队作战的快乐 

“最近一两年的快乐是整个团队所带来的。以前我做一件事情都是我自己，但是组建了团队以后，虽然会很累，很头痛，但也是我从来没有体验过的一种快乐。一堆人为了一个目标去努力，并且实现它的时候，我觉得这种快乐让我很感动。” 

“像在去年，我们整个团队第一次做巡回演唱会，‘疯狂巡演’。还要做一张唱片，还有一场《why Me》，并且要发DVD，五六个人。所有的节目的内容创意、DVD的设计、唱片的设计、要拍的封面、要搞定的服装、音乐的版权……太多这种琐碎的事情了。我记得年初的时候，当提出要做这些事情的时候，所有人都是沉默的，觉得不太可能。还要去找韩寒写词，每一件事情单拎出来都是一项不可能完成的任务，到年底的时候我们发现我们做到了，我们捧着那个DVD的时候，每个人都很想哭。这个事情现在看起来好像也不难，但是做的过程非常痛苦。但我们做到了，这是一个团队努力的成果，这个快乐是我以前体会不到的。”李宇春说。 

享受一个方脸的孤独 

在瞬息万变的娱乐圈，明星们的脸蛋也是变数多多。有些女艺人出道时还是一张四方脸，渐渐就有了尖下巴、高鼻梁，官方给出的原因通常是“减肥”。相比之下，李宇春一直都是那样，浑身上下散发着纯天然的自信活力，同时也是少有的敢素颜接受媒体拍照的艺人。对于有网友戏称她是姚明的“表妹”，李宇春直言：“我不会生气。网上还有一张2005年我和一群超女在泳池边奔跑的合影，很多人说这一定是我们最想毁掉的照片。我觉得没有经历过的人肯定会觉得不好看，但是它让我想到拍外景的那个夏天，它不仅仅是一张照片。” 

我猛地意识到，这是一个拥有女王般意志的女生。她的人生、她的情感、她的梦想、她的快乐，都由她做主，任何外界因素，都动摇不了。她不被任何人裹挟，哪怕是歌迷。难怪，那么多人愿意“臣服”在她的脚下。