# 热爱，远胜过光环：那个拒了耶鲁、斯坦福与哥大的MIT姑娘

最近被MIT、耶鲁、斯坦福和哥大同时录取的凯斯学员汪雨星，或许可以代表90年代出生的孩子们“正能量”的发展方向。如果能将优秀变成一种品格，一种习惯，那么，进入名校真的只是一个不必被过分渲染的结果。 

短发女孩汪雨星像我们一贯印象中的工科女一样，反应迅速，言语利落，对于赞誉，她选择带着调侃地微微闪避，但是已经没有了旧式国人那种言不由衷的假谦虚。而她最近接二连三收获的offer，大概像所有申请结果一样带着随机性，却又在一步步的努力中，在某个时刻已经命定。 

热爱，远胜过光环 

“家长、老师都喜欢用排名来激励学生，在他们并不了解清华北大、哈耶普斯到底是怎样的学校时，就立下志向，所以很多人埋头苦读其实是为了获得进入某所大学带来的终生光环。”汪雨星在收到MIT录取通知后写下了这样的句子。 

高一参加同济建造节的集体项目；高二的时候，在2013年的I-SWEEEP，即“国际可持续发展项目奥林匹克竞赛”中，以《智能张弦梁结构——一种轻型高刚度结构及其控制框架》课题项目获得了银奖；高二暑假入选 RSI，在MIT 建筑系又做了一个 Building Technology的课题。 

“我是为数不多对 MIT了解比较深入的学生。”能这样说一句“狂话”，是因为汪雨星在高二的暑假参加了RSI。Research Science Institute，这个建造在云端上的项目，每年招收80个全世界顶尖的学生，整个中国，只在上海招收两名学生。汪雨星是2013年的两人之一。 

因为参加了RSI，我是为数不多对MIT了解比较深入的学生。我觉得非常适合我，而且获得了我的RSI课题导师、该项目的教授的推荐信。 

而对于名校的光环，她最终选择了另一种态度。“MIT依然是我的梦想学校，不是因为什么光环，而是因为在那里，我可以继续做我想做的事情。” 

手写我心的essay 

申请季对每个学生来说，都是一个重新发现自己的过程。真正优秀的升学指导，是一种life coaching，那关乎抽象却完整的生命，远胜于成绩、排名、就业前景这些具体却破碎的标签。对于已经具备了优越申请条件的汪雨星来说，亦是如此：“在这之前我做了很多，却很少去想我为什么做这个。在凯斯顾问指导下写essay的过程，每一次修改都是更了解自己的过程，写着写着才慢慢发现自己的风格和特色。” 这个“越写越容易”的过程，离不开一个升学顾问经过专业的教育学深造，又潜心于第一线升学指导业务多年之后、厚积薄发的力量。 

人生并不是一场比赛，各人有各人的道路 

这段时间我们看到一个又一个优秀的学生拿offer拿到手软，成都女生同时被牛津、耶鲁、斯坦福、哥大、康奈尔等校录取，广州女学霸也拿到哈佛、牛津、哥大、斯坦福，你有10个，我可能有11个……然而我们集齐了8个藤校的offer也不能召唤神龙，汪雨星自己也说：“大学申请不过是不大不小的一环。获得一纸通知书的荣誉并不能改变太多，打赢每一场战役依然要靠自己的能力与勇气。” 

她们都是很优秀的姑娘，然而我们实在应该知道，不必人人都是汪雨星，“人生并不是一场比赛，各人有各人的道路，并无高下之分”。最重要的，始终是你成为怎样一个人，而不是把怎样的光环笼罩在身上。 

在汪雨星的故事里，最动人的，也是这一点： 

“普林斯顿面试的时候，面试官似乎比较兴奋，说了一些很personal的话，她最后说：‘You are an interesting person！’现在想来，相比标化考了几分，其实最让我自豪的，还是获得这样的评价。如果我确实是一个很棒很有趣的人，那么无论去MIT还是普林斯顿，或者Rice和Georgia Tech，我都是一个很棒很有趣的人。”