# 愿天下学霸都成光棍

棋逢对手 qifengduishou 

辛沁是99届学生中的传奇，从高一开始，她一直维持着大满贯的神话，次次考试都稳坐年级第一把交椅，从不失手。 

作为一名打败天下无敌手的文理综合型选手，辛沁败了所有男生的面子，一个女生可以把文理科都念得这么漂亮，这世界还要男生何用？于是庄满的空降显得格外解气，他在高二的期末转学进来，他居然在期末考试中轻松夺魁，让辛沁华丽丽地栽了跟头，终于输给男生。 

这一战，辛沁一败涂地，庄满一夜成名。 

但她并不像大家以为的那样，仇视庄满，相反，她有些期待和庄满的下一次交锋，应该说，在第一的位置上坐得久了，辛沁有些孤独，正需要棋逢对手时，庄满出现了，他挫了她的锐气，也激发了她的斗志。 

辛沁还记得她和庄满说的第一句话，特别普通，嗨，我是辛沁。庄满当时忙得焦头烂额，他没听到辛沁说话。辛沁怔了5秒钟，尴尬地走开。 

回家的路上，带着怨气的辛沁还是忍不住赞叹庄满漂亮的颅骨线条，聪明的大脑装在这样一颗脑袋里，才不算暴殄天物。幸好，庄满没有长成ET。 

看男生，辛沁首先是精分的外貌协会成员，据说这是高智商人群的通病。 

笑到最后 xiaodaozuihou 

没想到庄满从此改变了名次格局，辛沁每次都只差一点点，只差一点点就能逆袭，可她每次都逆袭失败，庄满成了新的大满贯得主。 

或许是辛沁的谦卑感动了上天，最后一场较量，庄满终于输给她，辛沁以高考状元的姿态高调毕业，两分之差，辛沁可以去给学弟学妹做热血演讲，可以上电视，庄满只可以在家里的电视机上看这一切。 

其实并没有快意恩仇的感觉。当辛沁满腹心事地和一群同学坐在KTV的时候，她想的是另一件事，要不要向庄满表白。 

后来他们开始玩真心话大冒险。主持游戏的庄满问了辛沁一个特别清纯的问题，你有喜欢的人吗？ 

辛沁说，有。 

有男生吹口哨，原来女学霸也懂得喜欢男人。 

可是那天晚上他们玩到凌晨3点，都没有再等到机会向辛沁发问，这件事从此成了一桩悬案。当晚唯一的亮点是，庄满被逼亲吻一个女生，他环顾了一圈之后，最终选择向辛沁下手。理由是，大概只有辛沁的初吻还在。 

庄满最后蜻蜓点水敷衍了事，辛沁紧张得手心全是汗，KTV里冷气很足，她却湿了刘海。终于回到家，辛沁决定忘了表白这件事，她觉得庄满不可能喜欢她。 

挫败感排山倒海。 

刻薄的刀 kebodedao 

她在万众瞩目中在北京上完四年大学然后留在了这里，可是在这座学霸集中营似的城市里，她没有一点优越感，交房租的时候房东会劝她：姑娘，打哪来回哪儿去吧。 

可是怎么办，北京有辛沁喜欢的工作。 

有一年赶上在日本工作的庄满回来过年，高中同学组织了聚会，辛沁破天荒去参加了。 

那是高中毕业后辛沁第一次和庄满碰面，没有人再记得高中时谁是年级第一这种事。辛沁和庄满碰杯喝酒一笑泯恩仇，他们是少数还在异乡单枪匹马和理想作斗争的人，庄满说，学霸天生爱斗，所以都活得拧巴，不分男女。 

最终理想会实现吗？天知道。也只有在同学聚会这种场合，辛沁会重新打量自己的人生。同学都忙着在老家稳定下来，他们承认自己平庸，没胆量也没能力去大城市打拼，自觉把自己与辛沁和庄满分为两种人，心安理得在老家过安稳日子，但他们也都在等着看庄满和辛沁到底能在外边混成什么样。可能在大多数成绩普通的同学内心，都是暗暗希望学霸们都成光棍吧。所以如果辛沁不能衣锦还乡，一切努力在别人眼里，都会变成笑话，熬成老姑娘的时候，理想就成了彻底的贬义词。 

回不去的青春里，还有苍白的爱情履历。不能在异乡扎根，谈恋爱都变得底气不足。 

庄满偷偷问辛沁：有男友了吗？辛沁讳莫如深地笑了，庄满伸出手，他们狠狠握手，彼此彼此。庄满向辛沁诉苦，在东京他整天加班，吃得最多的是泡面，根本没时间泡妹子，日本妹也看不上他。辛沁点点头，表示特别理解，顺便把自己在北京遇到的奇人奇事也和盘托出。 

看来你也过得不怎样，我也就安心了。庄满那天心满意足地对辛沁说。岁月把所有人的嘴都熬成了一把刻薄的刀。 

多多走动 duoduozoudong 

同学会后，辛沁和庄满的联系突然密切起来。 

据庄满承认，更深一层的原因是，他觉得辛沁有用，所以要多多走动。 

可惜庄满一年半载都不见得回国一次，他在日本当劳工，没有假期可以回家转一圈。 

不过这并不碍事，人回不来，东西回来也行。自从有了庄满这个国际友人，辛沁生活的一大乐趣突然变成了代购，想买什么新鲜玩意，又想低价入手，就差使庄满在日本代购。 

当然，拿别人任何好处都是要付出代价的，辛沁的代价是，把庄满顺便寄给父母的礼物捎回老家。这对辛沁来说，小菜一碟，辛沁每次都勤勤恳恳地亲自送货上门，不仅把庄满的礼物送到家，还会送上自己带回的北京特产，弄得两家父母都疑神疑鬼，以为庄满和辛沁好上了。 

2011年底，庄满的心愿终于达成，他冒着严寒回国，在北京滞留两天，辛沁负责接待。两天后，在一起回老家的飞机上，庄满认真地对辛沁说：“你生活这么单调，完全没社交，难怪嫁不出去。”辛沁白了庄满一眼，庄满笑嘻嘻地安慰，“没事，我也一样。” 

独孤求败 duguqiubai 

30岁生日到来之前，辛沁做了一个决定：离开北京，回老家。 

这是一个艰难的决定，意味着辛沁要一切从零开始，过一种完全不同的生活——小城市工种少，并没有辛沁心水的那一款。其实她在北京混得还算有样，但要想扎根，就有难度。这让她有一种被现实打败的感觉，那感觉糟糕透顶。 

最糟糕的是，辛沁要认真相亲，找个男人把自己嫁掉。势利的男人不问过去未来，只看现在。 

与此同时，辛沁也嫌弃他们，井底之蛙，没有精神诉求。预想到自己回来也可能受到冷遇，庄满在听了辛沁的抱怨后，跟辛沁商量：“不如我们在一起得了。” 

“呜呼，生平求一敌手而不可得，诚寂寥难堪也。”庄满把这句话发给辛沁。 

可是爱呢？辛沁想起自己被夺走初吻的那个晚上。而庄满其实也一直在回味那蜻蜓点水似的快乐。只是有的人在生活中习惯了逞强，却最终还是敌不过为爱的妥协。 

于是故事的最后，辛沁和庄满牵起了手。