# 屋顶上的山田君

1.欢笑声打破秋日黄昏的寂静 

许杳杳没法忘记那天的陆山田。 

那是夏天的末尾，她背着医箱，跟着奶奶去那条长街尽头的陆家大宅。 

奶奶是附近颇有盛名的接生婆。 

这次请奶奶帮忙看胎的人是陆山田的妈妈。准确地说，应该是后妈。 

许杳杳有些无聊，便坐在门槛上发呆。抬起头去看，就看见在屋顶上坐着的少年。 

他埋着头，蓬松的头发垂下来遮住眼睛，有意无意地把玩着手里的东西，侧脸的线条柔和美好，他像一尊漂亮的雕像一样，蜷着腿坐在屋顶上。 

许杳杳看得有些呆，伸手按到胸口，听见“扑通扑通”的声音。 

“陆山田。” 

却不是她开的口。是一个站在门口仰着头的少女，穿着红色的碎花裙子，卷卷的长发，眉目姣好。她的名字叫做顾妤。 

杳杳注意到她的腿，跟传闻中的一样，有些跛。 

一个椭圆形的物件沿着瓦片的沟壑，从屋顶上滚落下来。 

是一只紫榴色的埙。 

2.长长的身影，转身退入雾中 

秋雨淅淅沥沥地来袭。 

许杳杳看见雨水中骑着单车的少年修长的双腿张得大大的，后座的顾妤双手抓着他的腰，在下坡的时候发出惊呼声来，继而是一阵清脆的笑，他们看起来，是如此愉悦又美好。 

她回到家刚换下被打湿的校服，就听见有人大声地喊叫、拍门。她匆匆去开门，一愣，屋外是被大雨淋得湿透的陆山田。 

他一把抓住杳杳，大声地问：“许奶奶呢？” 

奶奶闻声出来。 

杳杳在一旁听得明白，是陆山田的继母快要生了，可家里的大人这几天都不在，他只好跑来找奶奶。 

陆山田抹了一把脸，转身就往外面跑。杳杳回屋抓起一把雨伞，也跟着冲了出去。她跑得气喘吁吁，费力举着手里的伞，表情认真又执拗，他心里微微一动，伸手接过伞，一把把杳杳拉到伞下，放慢了速度与她一同前行。 

这场雨停下来的时候，陆山田多了一个小妹妹。 

3.来我身边，我也寂寞，秋日黄昏 

杳杳的班上组织去海洋馆。 

让杳杳意外的是，她竟然在街上遇到了陆山田。 

看样子，向来乖巧的陆山田，逃课了。杳杳看他，声音洪亮地喊道：“哎，陆山田，要不要跟我去一个地方？” 

对面的少年转过身，和着灿烂的笑容迅速地回答：“好啊。” 

杳杳带他去的是一个花鸟市场。 

临别时，陆山田送给杳杳一条头上有花纹的鱼。 

在那条长街的分岔口彼此道别的时候，却遇见了顾妤。 

只是感觉顾妤看她的眼神很奇怪，有种说不出的意味，能隐隐感觉到是不善的。 

4.春雨滴答，宛若细谈 

那天过后，一晃到冬天过完，不知怎的，许杳杳也没能再跟陆山田有所交集。 

到后来许杳杳忍不住去陆山田教室外的走廊晃悠。 

“喂，你最好别再打陆山田的主意，他是我的。”顾妤的手抄在口袋里，讲话的时候昂着头，嘴角挂着一丝轻蔑的笑。 

那天之后陆山田不再像之前那样踪影难觅，可出现的时候，身边总是有一个顾妤。 

杳杳不再等陆山田了。她神情恹恹的，猜想自己这副样子，大概就是传说中的失恋。 

初春的雨水开始多起来，又是一个下雨天，杳杳顶着书包在墙边躲雨，身后传来奔跑的脚步声，和着雨水“哗啦啦”地敲击着地面。 

陆山田被雨淋得浑身湿透，雨水顺着下巴往下落。他在看清楚面前的人时愣了愣。 

杳杳气呼呼地不顾雨势就往外跑，不小心绊到街边的石子摔了一跤。她坐在地上莫名地想哭，这该死的暗恋，真是要人命。 

她噘着嘴正委屈着，一双大手却突然伸过来，半拖半抱把她从地上拉了起来。 

杳杳一路上抽泣着，时不时骂两句“陆山田你这个大坏蛋”“陆山田我讨厌你”之类的话。 

陆山田听着背上磨牙霍霍的声音，仿佛雨后所有乌云散开，被骂得心情十分明朗开怀。 

“陆山田，我喜欢你。” 

许杳杳火烧眉毛似的从他身上跳下来，也顾不得摔伤的腿，飞快地蹿进了屋里。 

5.在蝉声中，没有死亡的迹象 

自从跟陆山田在一起后，许杳杳就一直在等顾妤来找她。不过她没等来顾妤，却等来了陆山田为顾妤打架的消息。 

主任转过头来问陆山田：“为什么打架？” 

陆山田沉默了一会，缓缓开口：“他们笑她是瘸子。” 

上课铃催得急，偷听的杳杳只好先回去上课。回到家的时候，杳杳才知道出了一件大事。 

昨天小妹妹发了急病，陆爸爸正赶去学校处理陆山田打架的事情，等到出来的时候才发现有无数个未接电话，走到医院的时候，小妹妹已经夭折了。 

陆阿姨在悲痛中将所有的责任都怪到了陆山田身上。 

她远远地看着陆山田挺得笔直的身影，单薄却挺拔。陆山田，大概一直都很孤独吧。 

6.短暂的梦，章鱼在陷阱，夏月 

“你听说了么？高二3班的那个陆山田，据说把他不满一岁的小妹妹害死了呢！” 

杳杳心里“咯噔”一声，怒气冲冲地朝那两个女生喊：“你们乱说什么呢！” 

女生被吓了一跳，立刻又反驳回去：“谁乱说了，墙上都贴着呢……” 

杳杳循着女生们说的方向走去，果然看到墙上贴着白色的打印纸，白纸黑字，颠倒是非，将矛头直指陆山田。 

大概过了一个小时，学校里的同学都走光了，肇事者才姗姗来迟。 

杳杳出现在她身边的时候，她正往公告栏上贴纸，旁边还放着两瓶胶水和一沓打印好的A4纸，硕大的黑字刺得眼睛发痛。

杳杳一把拉住她的手，转过来的是一张明丽的脸，卷卷的长发，眉目姣好，是顾妤。 

“这样做你觉得有意思吗？”杳杳质问她。 

“我就是故意的，我就是不让他好过！”顾妤抓住杳杳拉着她的手，刚想一把甩开，眼神却忽然一闪，顺势就把手里的胶水塞到杳杳手里。 

“陆山田，不是我……”杳杳想要开口解释，却被顾妤打断。 

“陆山田，你信我，还是信她？” 

他仿佛沉默了一万年，可杳杳宁愿他永远沉默下去，也不想听到他接下来说的话。 

他说：“杳杳，你回家去吧。” 

7.蚱蜢被困在战士的头盔里 

陆山田从屋顶上跳下来的时候，杳杳正路过他家门口。 

陆山田站在屋顶上，屋下站着顾妤和他的父母。 

陆山田对顾妤说：“你不是一直觉得是我弄断了你的腿，是我毁了你的梦想吗？既然你那么恨我，那么我如你所愿，我还你一条腿好了，你也不必再为我多费心机。” 

他张开双臂，仿佛飞一样，从屋顶上跳了下来。 

顾妤的腿也是从陆家的屋顶上掉下来摔断的。 

顾妤摔断腿是在十一岁的时候。那时候她的梦想是成为一名优秀的芭蕾舞演员。 

顾妤是从那时候开始改变的。 

杳杳想起陆山田站在院里的那个夜晚，她去握他的手，他满脸都是泪，那是她第一次看见他哭，那个挺拔俊朗的少年，哽咽着问她：“杳杳，我是不是不值得被原谅？” 

杳杳知道他所指的不光是小妹妹，还有顾妤。 

8.春天的海洋，轻轻的海浪，终日 

所幸陆山田并无大碍，医生说只是左腿有些骨裂，在床上休养一段时间就好了。 

杳杳带来了他送给她的那条鱼，自己又去买了一条，将它们养在一个鱼缸里，她说：“以后它就不会孤独了。” 

还有那只从屋顶上掉下来摔坏了的埙，杳杳找了很多家工艺师，终于将它修补好了，埙上的白色莲花在这个春天绚烂地绽放着，这是在伤口上绽放的花，再也没有比这更美丽的花了。 

顾妤跟着父母搬走了。离开前，她来看山田，她拥抱了他，没有说其他的话，在转身离去的门口，她背对着他，说：“你要快点好起来，我会想你的。” 

我们的一生中，会犯许许多多的错误。有的是无意的，有的是间接的，也有本不是自己的错却也担着的，我们都知道，有的错误可以弥补，有的却永远也来不及。那么，就让来不及的变成成长的养分，来得及的，都让它开出美丽的花。 

陆山田又坐在了屋顶上，春天的花开成了海洋，埙声低低地传来，杳杳知道，一切都已被原谅。