# 英国最小急救员，给妹妹的22个生命之吻

据世界卫生组织统计，近年来，全球每年诞生的早产儿达1500万名，其中1100万名不幸夭折。如何护理好早产儿，成为一项世界性难题。 

在英国一个普通的单亲家庭里，有一个叫伊莎贝尔的小女孩，是个只在母体内待了28周就出生的极端早产儿。由于神经系统发育得不完善，她患有严重的早产窒息症，常常在毫无征兆的情况下停止呼吸。一再逼近的死神多次想夺走小伊莎贝尔的生命都没有成功，因为她幸运地拥有一个人小鬼大的哥哥。这个机智勇敢的8岁男孩，成功地阻止了一次又一次的悲剧发生…… 

“上帝的誓约”是个早产儿 

玛利亚原本有个幸福美满的家庭，可是一场突如其来的车祸让她的丈夫汤姆斯意外身亡。噩耗传来，玛利亚竟因悲伤过度，在怀孕28周时意外早产。住进医院的当晚，她产下了一名女婴。小家伙体重只有907克。按医学界定，28周出生的为极端早产儿，存活率非常低，因此，孩子生下后就马上被转移进恒温育婴箱。 

在这次分娩之前，玛利亚和丈夫已经生了一男一女两个孩子：儿子哈里5岁，女儿莫莉3岁。两个孩子活泼又懂事，尤其是哈里，一有空就去育婴室探听妹妹的情况。 

按照汤姆斯生前起好的名字，女婴叫伊莎贝尔，意思是“上帝的誓约”。伊莎贝尔在医院接受了整整10周治疗后，才获允回家。出院时，她的体重已经达到2.26公斤，看上去像一个正常的婴儿了。可是，医生表情严肃地叮嘱玛利亚：护理早产儿是一项非常困难的工作，要有充分的心理准备，尤其是在离开育婴箱这个模拟的母体环境后，随时都会出现一些意想不到的情况。 

回家后的第二天晚上，玛利亚给伊莎贝尔喂了奶，然后催着客厅里的两个孩子去睡觉。突然，卧室里传来伊莎贝尔的哭声，玛利亚跑进去一看，不由得大惊失色：只见伊莎贝尔的哭声越来越弱，全身开始变蓝，然后发紫，眼睛也慢慢地闭上了。一切发生得太快，玛利亚这个已经是三个孩子的母亲全然不知所措。 

正在这时，哈里冲了进来，他先是轻轻地拍了拍妹妹的腿，然后呼唤着她的名字。看到妹妹全无反应，他竟模仿电视上曾看过的急救镜头，扳开伊莎贝尔的小嘴，对她连续吹起气来。奇迹出现了，看上去已经死去的伊莎贝尔慢慢苏醒过来。 

第二天，玛利亚抱着伊莎贝尔和哈里一起去了医院。医生听了她的讲述后，对伊莎贝尔又进行了系统的检查。最后确诊：伊莎贝尔因神经系统发育得不完全，患有严重的早产窒息症，常常会在毫无征兆的情况下停止呼吸，如果救治不及时，极容易死亡。这种特殊的病症无法一次性治疗成功，只能靠患儿增强体质慢慢克服。 

英国最小的生命急救员 

泰迪熊俱乐部是英国红十字会下设的一家慈善机构，免费向市民传授一些常用的急救技巧。2011年初秋的一天，俱乐部迎来了史无前例的小学员——一个6岁的孩子，他和同学坐在一起听课的样子惹人发笑。可是，得知他想救护妹妹的初衷后，人们无不动容。 

这个男孩正是哈里。 

哈里成了伦敦市年龄最小的急救学员，虽然他的同学大多是六七十岁、已经退休的老人，可是与他们相比，哈里是学得最认真的一个。 

每天回到家，哈里都会按老师所讲，将那些急救技巧在4岁的妹妹莫莉身上实践一番，这样，他很快就掌握了学到的知识。 

从哈里建立的救治记录上可以清楚地看到：在两年多的时间里，他共为伊莎贝尔急救上百次，其中22次实施了人工呼吸。靠这22个生命之吻，哈里充当了伟大的守护神，一次次将逼近妹妹的死神驱走。 

在日积月累的接触中，尚不懂事的伊莎贝尔对这个活泼可亲的哥哥特别依恋，每次睡觉都要哥哥哄她才能进入梦乡，她开口叫的第一个称呼竟然是哈里的名字。 

在伊莎贝尔一岁多时，哈里按照专家的建议，开始适当加大妹妹的运动量。小孩子都会耍小性子，每当伊莎贝尔哭闹着不想继续坚持下去时，哈里就从口袋里变戏法一样掏出她最爱吃的食物，伊莎贝尔只好乖乖地听话。 

兄妹接力温情一家 

由于照顾伊莎贝尔，哈里耽误了整个幼儿园时期的学习，又拖延了两年小学的课程。为了督促这个大龄的学生早日入学，教育部门找上门来。可是，他们很快便被这个特殊家庭的兄妹感情所打动，在他们的帮助下，当地的报纸和电视报道了哈里和妹妹的故事，哈里的行为感动了越来越多的人。无数热心的市民呼吁：帮一下这个了不起的男孩，让他早日接受教育，那样他会帮助更多的人。 

很快，一家医用器械公司主动找上门来，送给哈里一台传感器，这样可以随时监测伊莎贝尔的呼吸，一旦出现窒息，传感器会马上发出警报提醒家人。 

2013年7月，教育部门通知哈里9月必须入校学习。可是，哈里仍担心伊莎贝尔，于是他开始着手培训自己的接班人。利用整个夏天的时间，哈里开始把在泰迪熊俱乐部学到的急救技巧原原本本地教给妹妹莫莉。 

受哥哥的影响，莫莉学会了坚强和担当，她学得特别认真。她要通过接力的方式，为妹妹继续铺平生命的道路……在哈里和莫莉无微不至的照顾下，伊莎贝尔的病情日趋好转，从刚开始一周窒息数次，到现在基本上每周发病一次，发病症状也越来越轻。 

今年年初，医生对伊莎贝尔的身体进行了检查，伊莎贝尔的体质令他们惊讶：她是同类早产儿中体质恢复最快的一个。单从伊莎贝尔的外貌特征看，她也非常接近正常孩子的生长情况，不论身高还是体重，就连红润的脸色和挂在脸上的微笑，都在证明她离危险已经越来越远。如果不出意外，她完全有望在10岁前彻底摆脱这一病症的困扰。 

医生的话让哈里欢呼，而妹妹莫莉的话更让他吃了一剂定心丸：“放心好了，我也是伊莎贝尔的守护神！”