# 一只流浪的狗

这是一个很美好的清晨，它夹着尾巴，慢腾腾地走过曾经留下过辉煌的红星街。现在的红星街已经完全变了模样，改名叫“步行商业街”。同样是商业街，原来高低错落的商铺，如今成了整齐的高楼。它最喜欢的那家豆腐作坊不见了，变成了一家首饰店，它清楚地记得，豆腐作坊的老板是个满脸堆着笑容的驼背老头。 

那时的清晨，当东方出现第一缕朝霞的时候，作坊新鲜的豆腐就出锅了，热气如浓烈的白雾席卷半条街道，清新的空气中到处都是香，那是新豆子粉身碎骨后的香，这时它会闻香而来，出现在作坊的门口。 

“真是个馋鬼，闻到香气就来了。”作坊的老板，那个可爱的驼背老头，腰间系着一条深蓝色的围裙，看到它后笑笑，扔给它一块豆腐，它很精准地接在嘴里。其实它并不饿，它只是喜欢在清晨嚼一块豆腐。 

现在一切都变了，它咂吧咂吧嘴，逗留在首饰店门前，使劲去回忆那豆腐的香。它知道自己如今没有任何优势，它是一只土狗，已经年老的土狗，没有漂亮的毛发，不会向人撒娇，它必须小心翼翼，一不留神就会招来脚踢或棍打。 

流浪了5年，浑身带着伤，有皮鞋的踢伤，有钝器的砸伤，甚至有刀子的扎伤。一次它被几个人捉了去，准备吃它的肉，结果刀子下去后，发现狗老肉不够新鲜，就放了它，它死里逃生，感到幸运。 

过去，它曾经是这条街上出了名的英雄。在一个风雨交加的夜晚，它独战5个盗贼，保住了一家丝绸店，自己受了重伤，被丝绸店的老板救活。后来，李家粮店、张家油坊、霍氏五金等，在一个个深夜，偷盗者还没有来得及行动，就被它成功击退。它威名远播，成为这条街上公认的英雄。那时，它昂起头来回巡视着这条街，四周商铺里的人跟它打招呼，给它食物，它集一条街的宠爱于一身，是何等威风。 

“嗨，土老帽儿，你知道什么叫火腿吗？”这时，一个长得类似大松鼠的家伙远远地对它喊道。 

“你这只讨厌的老鼠，那个西班牙水手当初怎么不把你扔到海里呢？”它说。 

它知道那个家伙的身世，叫什么“比熊”。看它那样子，还有脸叫比熊。这些家伙早先在一个小岛上生活，后来跟随西班牙水手自一个洲转移到了另一个洲，13世纪时意大利水手又把它们带到了欧洲大陆上，后来慢慢遍布全球。 

它躲过那只“大松鼠”，它不想和它发生冲突，不是怕它，是怕牵着它的人。它感觉自己老了，脚步明显没有过去灵活，听觉和嗅觉都没有过去灵敏，反应变得迟钝。从何时走向落魄，它记不清楚了，总之没有固定的食物来源，还被那些外来的、仗着人势的家伙们侮辱、欺负，它不敢反抗，如果惹来麻烦，轻者被打，重者丢命。 

它已经两天没有吃东西了，很饿。尽管这条街已经不需要它了，甚至讨厌它的存在，它饿着肚子也会走，仿佛一种使命，每天必须走完一趟。只有行走在这条街上，它才能找回一点自信。它想昂起头走，或许是太饿了，刚一抬头，就感觉眼睛发黑，脚下的路变得模糊，它跌倒在地上喘息着。 

“你这条死狗，快走开，别挡在门口。”商场门口的保安用脚狠狠地踢它，它感觉脑袋瞬间被踢碎了，它努力挣扎了几下，又跌倒了，它太饿了，感觉自己的生命正走向尽头。 

上午，步行街正繁华。不同的人，各式各样的鞋子从它的面前经过，它奄奄一息，大口喘息着，有人踏着它的尾巴走过，有人踩住了它的爪子，它很疼，就是无力出声。 

“为什么不打电话，让管理部门把这只死狗拖走？太影响市容了！” 

“直接扔到旁边的垃圾箱算了。” 

一些人在它身边议论着，有人踩着它的头说：“看来这老狗是真死了，皮毛值不了几个钱！” 

它很想动一下，心里想着却无力去指挥身子，身边嘈杂的说话声变得越来越缥缈，越来越模糊，感觉自己真的要死了。 

“抓贼啊，他抢了我的包，抓贼啊——” 

突然，一个女孩的呼救划破街道的安详。 

一双运动鞋从它的眼前迅速穿过，接着是一双高跟鞋。它微微睁开眼，蒙眬中看到一个女孩追着一个男子跑，男子手里拎着一个女式皮包。 

街上的行人纷纷躲闪，四周冒出无数部手机正在拍照。 

女孩追不到拎包贼，累得蹲下身用手按着腹部，望着四周看热闹的围观者、拍照者、议论者，眼中流露出绝望。 

就在这时，人们突然发现那只已经死去的老狗摇摇晃晃站了起来，只见它“嗖”地一下，蹿出好远。 

是它，饿得奄奄一息的它，听到女子呼救和绝望的哭喊，仿佛听到使命的召唤，一股神奇的力量传遍全身，它浑身毛发突然竖起，猛地站起，箭一般向贼冲了过去。 

拎包贼一声惨叫被它扑倒后死死地拖住，女孩的包被它夺了回来。 

有人报了警，警察赶到现场，只见这只年老的土狗并没有伤害拎包贼，只是死死地咬着他的衣服，停止了呼吸。