# 政要也追剧：客串表忠心，样样不落

最新的消息是，美国第一夫人米歇尔·奥巴马将会在NBC电视台的政治喜剧《公园与游憩》的最后一集中客串，其戏份已于2月拍摄完毕。 

虽然片方并未透露她的客串角色，但按照政治名人客串美剧时的传统，角色应该与她的身份相差不大。 

奥巴马夫妇为看美剧“走后门” 

奥巴马夫妇是美剧迷一事似乎已经尽人皆知了。在新一季《纸牌屋》推出之前，奥巴马利用“职务之便”，在接见谷歌、推特和苹果等科技公司高管时，向《纸牌屋》的制作方、Netflix的首席执行长官里德·黑斯廷斯要《纸牌屋》的样片。 

他甚至略带羡慕地表示：“真希望事情能像剧里那样高效。凯文·史派西扮演的角色搞定了很多事情”。随后，黑斯廷斯询问奥巴马，是否有兴趣来《纸牌屋》出演一个跑龙套的角色，奥巴马欣然允诺。 

除了索要《纸牌屋》的样片，今年2月11日的美国国宴上，奥巴马还主动搭讪美国HBO电视台首席执行官理查德·佩勒普勒，希望能提前得到该电视台热门剧集《权力的游戏》和《真探》的DVD碟片——据《纽约时报》报道，奥巴马跟佩勒普勒调侃称：“我的《真探》和《权力的游戏》呢？” 

米歇尔则爱看《摩登家庭》，还曾邀请该剧的演员到白宫献唱。 

不过，米歇尔最爱的还是英剧《唐顿庄园》，作为忠实粉丝，她还给英国独立电视台写信，请求在新一季《唐顿庄园》播出前先睹为快。当然，剧组满足了她的要求，前提是希望她看完后不要剧透。 

克林顿夫妇各看各的 

前国务卿希拉里也是个美剧迷，她最爱的美剧包括《傲骨贤妻》和《绝望主妇》。不过，希拉里虽然爱看美剧，却未曾有过客串的经历。 

前总统克林顿在一次采访中略带哀怨地表示，“我十分感谢电视台让我可以消磨晚上的大把时间”。他甚至不无遗憾地认为，自己最想做的首先是表演艺术家，其次才是总统。 

克林顿的最爱是《实习医生格蕾》和《波士顿法律》。然而，作为克林顿最爱的律政剧，《波士顿法律》并没有给他面子，剧中不少于十次嘲讽了克林顿和莱温斯基在办公室的风流韵事，而男主角之一也多次扬言很有兴趣和希拉里来上一段绯闻。 

英国王室的“文艺范儿” 

在大西洋对岸，英国首相卡梅伦夫妇爱看的，更多的是轻松的家庭剧。 

2011年首次公布的卡梅伦家庭生活照显示，他的家庭书架上摆放着美剧《丑女贝蒂》和《星球大战》系列电影光盘，热门美剧《反恐24小时》和《兄弟连》也赫然在列。 

虽然英剧风靡世界，但英剧似乎并不是卡梅伦的菜。去年年底，卡梅伦访问中国的时候，英剧《神探夏洛克》的粉丝催问卡梅伦，《神探夏洛克》何时能更新，卡梅伦则回答说，自己“管不了”制作公司，因为他们是独立的。但他可以帮忙转告他们，中国的粉丝期待快点更新。 

至于英国王室，基本都是“文艺范儿”英剧的拥趸。虽然老牌肥皂剧《加冕街》絮絮叨叨，但女王却很爱看，还自曝追了几十年。 

韩剧“奋起直追”英美剧 

美剧或英剧的拥趸似乎遍布世界政坛。澳大利亚前总理吉拉德爱看热门美剧《权力的游戏》，欧盟外交和安全政策高级代表阿什顿则称，自己通过《白宫风云》“了解华盛顿运转机制”。 

虽然有专家说出了“低学历者看韩剧，高学历者看美剧”的雷人观点，但韩国总统朴槿惠丝毫不介意向世人透露，自己是韩剧的铁杆粉丝。 

作为韩国最高级别的“形象代言人”，朴槿惠去年年底访问法国时，特地出席了一个韩剧派对。这个派对由法国的韩剧粉丝举办，她跟粉丝们一起观看了《原来是美男啊》《拥抱太阳的月亮》《新娘面具》3部韩剧，还跟粉丝们热情交流了看韩剧的心得。 

而随着韩剧《来自星星的你》大热，在今年“两会”北京团审议报告的讨论会上，中共中央政治局常委、中纪委书记王岐山还向官员们推荐了这部剧。不过，同是追剧，网友们看的是“男神”和“女神”的恋爱故事，王岐山思考的则是：“韩剧为什么走在我们前头？”他还得出了结论：“韩剧的内核和灵魂，恰恰是传统文化回归的升华。”对此，有网友笑称——“现在知道自己和常委的差距在哪里了吧？”