# 一万个小时

记得20世纪80年代初有一个高考作文，是一幅图，一个人要挖井找水，在地上挖了很多坑，深浅不一，有的地方都快挖到水了，但因为他浅尝辄止，结果一点水也没有找到。 

直到现在这幅图都给我留下很深的印象，因为随着人生阅历的增长，我逐渐认识到这样一个道理：任何伟大的事情都是由很琐碎的、点点滴滴的事情组成的。要把事做成，就要在一个地方形成足够的压强。我们缺少的不是策划，不是点子，而是持之以恒地把一件事情做深入。 

重复的力量 

什么是持之以恒？简单地说就是重复。有一本书叫《变异》，它提出了“一万个小时定律”。书中分析了很多有名的成功人士，无论比尔·盖茨，还是高尔夫球手泰格·伍兹，要成为高手中的高手，在某个领域成为杰出的专家，一万个小时是最基本的投入。 

我发现编程序也是这样。要成为一名合格的程序员，怎么也要写个10万行以上的代码。如果你连这个量级的代码都没有达到，那说明你还不会写程序。 

有些年轻同事抱怨工作重复，枯燥无味没意思。我个人觉得，如果你觉得这种重复毫无必要，是简单的重复，那你应该想办法优化它。现在很多计算机软件设计之初就是为了解决重复劳动的问题。但如果这种重复是必要的，像打球一样必须重复才能找到感觉，那你就要想一想，怎么用你的头脑，在这种必要的重复的基础上，形成有价值的积累，为你的未来打下基础。新的领悟、新的发现，都是在不断重复中得到的。 

微博上流传着一个故事，说的是1948年辽沈战役的时候，林彪每天深夜都要求汇报每日军情，其实都是重复着一堆枯燥无味的数据：每支部队歼敌多少、俘虏多少，缴获的火炮、车辆多少，枪支、物资多少，还要分别统计出机枪、长枪、短枪，击毁和缴获尚能使用的汽车，也要分出大小和类别。这种工作很烦琐，很累人，看不出有任何价值。然而，1948年10月，林彪发现缴获的长短枪比例、大小车比例、军官与士兵的比例略微有些异常，从这些微妙的数字变化中，他判断出国民党王牌司令廖耀湘的指挥所就在附近。 

我曾推荐过一篇文章叫《我的助理辞职了》，说的是助理帮总经理贴票据的事儿。在多数人看来，这项工作既烦琐、重复，又没有意义。但这个助理设计了一个表格，把所有报销的数据按照时间、数额、消费场所等记录下来。时间一长，她就发现这些商务活动背后的规律，总经理没交代到的工作也能处理得很好。实际上，她对于重复的态度和在此基础上发展出来的方法，让她的工作不再局限于贴票据的助理工作，拓展了她的职业生涯。 

勤能补拙 

中国有句俗话：“勤能补拙是良训。”“勤”里面就有对重复的态度和重复的方法。早期创业的时候，我也做过很多重复的事，有时候也会厌倦、退缩，想打退堂鼓。比如年轻的时候，我要发展代理商，一天跑两三个城市，跟每个客户重复讲代理政策，为什么要做代理，累得几乎要虚脱了，话都说不出来了，不想干了。但当时我看了一本书，就是宗庆后的《非常营销》。书里有一段，恰恰写到他不厌其烦地在全国走访上千家经销商和代理商，一遍又一遍地讲重复的话，一遍又一遍打动每个经销商和代理商。我看完以后，什么也不说了，接着去跑下一个城市。 

我是一个坐不住的人，但我在编程的时候，比谁都坐得住。别人顶多编三个小时就得出去透透气，吸根烟。而我坐在那里，除了吃点饭、喝点水，可以十个小时一动不动。编程的时候，如果有人在旁边玩游戏、看电影，别人总会忍不住溜一眼。但我可以做到完全无视。很多事情都是这样，你如果坚持下来，你就可能做到了。很多人只看到人家成功的一面，却没有看到他为成功做出的积累。七个馒头的比喻很恰当：当你吃了第七个馒头以后终于吃饱了，别人就开始研究，你吃的第七个馒头是用什么面粉做的？为什么吃了这个馒头就饱了呢？他们没有看到你前面还吃了六个馒头，这六个馒头就是前面提到的“一万个小时”的积累。