# 吉米的故事

“好像是个女孩。带上她。”“嗯，好像是……”路边，一个背着大包的年轻人举着写了“BrYCE”的纸板，等待搭便车。就在油门稍松的一刹那，“她”已经朝我们跑来。 

“Hello！”把巨大的背包塞进后座，年轻人高兴地跟我们打了个招呼，原来是个男孩！我和女友相视三秒，爆笑。 

他听说了这个美好的误会，也笑了，急忙表白：“我虽然是个男孩，但你们放心，我是个好孩子。” 

这个男孩叫Jeremy，是法裔加拿大人。 

乍一看，的确像个女孩。我随便给他起个中文名字，叫“吉米”。他问我什么意思，我说，“幸运的大米”。他很喜欢这个名字，一下子就记住了。 

初冬的犹他州依然阳光灿烂。BrYCE国家公园游客极少。多了这个小男孩，我也懒得看地图了，索性就跟着他走好了。吉米是认真做过功课的，他带着我们徒步峡谷小径，俨然小导游一个。有时候，他会突然停止走动，嘘——听，附近应该有动物！有时会指着某种植物告诉我，这个是可以治病的，那个是有毒的。这些都是他几年来旅行时跟当地土著学习的收获。真是个生机勃勃的可爱男孩。 

就这样，我们的美国旅行又多了一个伙伴。 

接下来的几天，我慢慢了解到，吉米21岁，从高中毕业就开始了流浪生涯，至今已有3年。这期间，冬天他在家读书，自修学分，待到春天暖和了，就告别父母，背上帐篷，开始搭车旅行。从18岁开始，一切吃穿用度都是他自己打零工赚来的。吉米说：“我开销很低的，帮人摘果子啊，到饭店洗碗啊，3个月就能攒下5000加币，足够我花一年啦。” 

他没有手机没有MP3，因为“不必要”；他手腕上戴的是一块跳数字的电子表；他的卡片相机内存卡很小，色差严重，镜头无法拉伸；他的T恤衫上有一道撕破的口子，鞋子也有好几处破洞。 

我问他，这几年自己一个人出行，有没有遇到什么危险。他说，遇到过许多有趣的人，各种肤色，各种性格，各个国家都有，但从来没有遇到过来自人类的威胁。最危险的时候是在丛林里跟一只熊擦肩而过。不必担心，他有丰富的野外生存经验。 

一天晚上，我们一起去超市买食品。他问我：“你知道超市会把过期哪怕一天的食品扔到垃圾箱里吗？我两个月前从加拿大入境美国，身上只有225美元，花到今天还剩下60多块。我的省钱秘诀就是在超市的垃圾箱里找东西吃。” 

我惊讶得瞪大眼睛。 

他从包里掏出酸奶、面包和几个能量棒，说：“这些都是我从垃圾箱里翻出来的，都是过期食品。这个能量棒，在超市里每个卖3美元，我捡了一大盒，价值120美元。吃不了那么多，我都分给别人了。至于面包啊，水果啊，扔的更多了。我还捡到过没拆包装的圣诞礼物，打开一看，里面是名牌巧克力！我在中学期间，每周都去社区的福利社做义工，为那些无家可归的人提供饭食。这些东西可以让很多人果腹，超市却把它们当作垃圾扔掉！我吃了3年，从来没闹过肚子！” 

“你想跟我去这家超市的垃圾箱碰碰运气吗？”他狡黠地一笑。 

“当然！”我毫不犹豫。 

吉米随身带了一个小炉子，我们决定晚上煮面条吃。 

我买了方便面、鸡蛋、青菜、蘑菇，都很便宜，方便面一块钱五包。看到香菜，一小把却要两块六，想想没必要，我又放回去了。 

结账的时候，吉米要埋单，说要感谢我们这么多天的款待。我怎么能让这个身上只有60美元的孩子给我们埋单呢？ 

做饭的时候，我发现那把被放回去的香菜竟然也在。吉米有点不好意思地说：“是我放进来的，我本来想买了给你的……”我走上前去，一句话也没说，紧紧抱了抱他。 

吉米吹着口哨，熟练地生火，架锅，煮汤。三个人吃了一顿热乎乎的汤面。 

吃完饭，我忍不住问：“你父母知道你在外的生活吗？比如说，你捡食物吃？”他说：“大概知道些。”“那他们怎么说？”他耸耸肩：“他们没说什么。” 

在美国继续旅行到12月初。天气变冷的时候，吉米就要回家了。明年1月份，吉米要上大学了。他已经收到了蒙特利尔大学哲学系的录取通知书。几乎没有多余物品的背包里有10本书，其中7本都是有关哲学的。吉米的爸爸建议他读工科，那样更容易找工作。吉米说：“我觉得哲学非常有意思，这是让人思考的学问。我要去上一学期课，也是考察一下学校和老师，看他们是否适合我。或许我会一直学下去，或许我会考虑爸爸的意见，大二改学工科。” 

分别的那天早晨阴云密布。我很为他搭车是否顺利担心。他在纸板上写了下一个目的地“SENTAFE”，还用心在下面画了一个笑脸。他说：“像你们一样的好心人很多，放心吧。” 

停车。公路边。告别的拥抱。 

我在他耳边说：“好孩子，祝你好运。”想了想，又补充道，“没有好运也是一种好运。你的任何体验和经历，都将是你生命中的巨额财富。”