# 猪头的爱情

大学室友有四个，其中睡我上铺的叫猪头。 

夏天的时候，天气太热，压根儿睡不着。 

宿舍的洗手池是又宽又长一大条，猪头热得受不了，于是跑过去，整个人穿条裤衩横躺在洗手池里。那叫一个凉快，他心满意足地睡着了。 

结果同学过来洗衣服，不好意思叫醒他，就偷偷摸摸地洗，冲洗衣服的水一倒，沿着水池差点儿把猪头淹没。 

猪头醒过来之后，呆呆照着镜子，说：“为什么我这么干净？” 

那年放假前一个月，大家全身拼凑起来不超过十元。于是饿了三天，睡醒了赶紧到洗手间猛灌自来水，然后躺回床位保持体力，争取尽快睡着。 

第四天大家饿得哭了。 

后半夜猪头猛地跳下床，其他三人震惊地盯着他，问：“你去哪儿？”猪头说：“我不管我要吃饭。”我说：“你有钱吃饭？”猪头擦擦眼泪，步伐坚定地走向门口，扭动身体大喊：“我没有钱，但我不管我要吃饭。”我们三人登时骂娘，各种恶毒的话语，骂得他还没走到门口，就转身回床，哭着说：“吃饭也要被骂，我不吃了。” 

清早猪头不见了。我饿得头昏眼花，突然有人端着一碗热汤递给我。我一看，是猪头，他咧着嘴笑了，说：“我们真傻，食堂的汤是免费的呀。” 

全宿舍泪洒当场。猪头喃喃地说：“如果有炭烤生蚝吃该多好呀，多加蒜蓉，烤到吱吱冒水。” 

再后来，猪头恋爱了。 

他喜欢外系一个师姐。 

猪头守在开水房，等师姐去打开水。 

但他不敢表白。师姐将开水瓶放在墙边，一走远，猪头就把她的开水瓶偷回宿舍。一个月下来，猪头一共偷了她十九个水瓶。 

作为室友，我们非常不理解，但隐约有点儿兴奋，我们可以去卖水瓶了。 

一天深夜，猪头说：“其实我在婉转地示爱。” 

我大惊，问：“何出此言？” 

猪头说：“我打算在毕业前，偷满她五百二十个水瓶，她就知道这是520（我爱你）的意思了。” 

大家齐齐沉默。 

那时候的男生宿舍，熄灯以后，总有人站在门外，光膀子穿条内裤煲电话粥。 

每张桌子的抽屉里，打废的IP电话卡日积月累，终于超过了烟盒的高度。 

猪头很愤怒。他没有人可以打电话。他决定打电话给师姐，师姐叫崔敏。 

那头崔敏的室友接的电话，说她已经换宿舍了。 

猪头失魂落魄了一晚上。 

第二天，食堂前面的海报栏人头攒动，围满学生。我路过，发现猪头在人群里面。出于好奇，我也挤了进去。 

海报栏贴了张警告：某系某级崔敏，盗窃宿舍同学人民币共计两千元整，给予通告批评，同时已交由公安局处理。 

大家议论纷纷。说真是人不可貌相。 

我去拉猪头，发现他攥着拳头，眼睛里全是泪水。 

猪头扭转头，盯着我说：“崔敏一定是被冤枉的，你相不相信？” 

当天夜里，猪头破天荒地去操场跑步。我站在一边，看着他不惜体力地跑。一圈两圈三圈，他累瘫在草地上。 

后来，猪头白天旷课，举着家教的纸牌，去路边找活儿干。 

再后来，在人们奇怪的眼光中，猪头和师姐崔敏一起上晚自习。 

到冬天，漫天大雪，猪头打着伞，身边依偎着小巧的崔敏。几年前曾经回到母校，走进那栋宿舍楼。站在走廊里，总觉得推开308，门内会团团坐着四个人，他们中间有个脸盆，泡着大家集资购买的几袋方便面，每个人嘴里念念有词。 

然后我想起猪头狂奔在操场的身影，他跑得精疲力竭，深夜星光洒满年轻的面孔，似乎这样就可以追到自己心爱的姑娘。 

我们朗读刚写好的情书，字斟句酌，比之后工作的每次会议都认真，似乎这样就可以站在春天的花丛永不坠落。我们没有秘密，我们没有顾虑，我们像才华横溢的诗歌，无须冥思，就自由生长，句句押韵，在记忆中铭刻剪影，阳光闪烁，边缘耀眼。 

猪头结婚前来南京，我们再次相聚。再也不用考虑一顿饭要花多少钱，聊着往事，却没有人去聊如今的状况。因为我们还生活在那首诗歌中，它被十年时间埋在泥土内，只有我们自己能看见。 

很快他喝多了，趴在酒桌上，小声地说：“张嘉佳，崔敏没有偷那笔钱。” 

我点头，我相信。 

他说：“那时候，所有人都不相信她，只有我相信她。所以，她也相信我。” 

我突然眼角湿润，用力点头。 

他说：“那时候，我做家教赚了点钱儿，想去还给钱被偷的女生，让她宣布，钱不是崔敏偷的。结果等我赚到费用，那个女生居然转学了。” 

他说：“那天崔敏哭成了泪人。从此她永远都是个偷人家钱的女生。” 

我有点儿恍惚。 

他举起杯子，笑了，说：“一旦下雨，路上就有肮脏和泥泞，每个人都得踩过去。可是，我有一条命，我愿意努力工作，拼命赚钱，要让这个世界的一切苦难和艰涩，从此再也没有办法伤害到她。” 

我大醉，想起自己端着泡面，站在阳台上，看校园的漫天大雪里，猪头打着伞，身边依偎着小巧的崔敏，他们互相依靠，一步步穿越青春。 

十年醉了太多次，身边换了很多人，桌上换过很多菜，杯里洒过很多酒。 

那是最骄傲的我们，那是最浪漫的我们，那是最无所顾忌的我们。 

那是我们光芒万丈的青春。 

如果可以，无论要去哪里，剩下的炭烤生蚝请让我打包。