# 你来破案，我来猜你的秘密

从现在开始，你就是一名侦探，接到报案后刚刚到达案发现场。凶案现场是一座豪华的公寓。房间里蒙了一层薄薄的灰尘，空气里弥漫着淡淡的血腥味儿。死者是一位年轻女子，面容姣好，她静静地躺在地板上，身边散落着水杯和一些零碎的小饰物。值得注意的是，死者手中抓着一管断裂的口红，断口参差不齐。 

1.根据现场的情况，你认为最值得注意的线索是： 

A.死者尸体的特征（跳转第2题） 

B.零散的饰物（跳转第3题） 

C.断裂的口红（跳转第4题） 

D.落在地上的水杯（跳转第5题） 

2.你仔细检查了死者的尸体，发现死者不但颈部有一条明显的紫色勒痕，而且身上也有伤痕，头部还有钝器重击的痕迹，你认为最可能的致命伤是： 

A.颅骨破裂致死（跳转第5题） 

B.因外力窒息而死（跳转第4题） 

C.中毒而死（跳转第5题） 

D.无法确定死因（继续回答第3题） 

3.你认为现场零散的饰物是最重要的线索之一，经过仔细查看后发现，地上是一些胸针和头饰，而桌上的首饰盒敞着，里面乱七八糟，你认为导致这些的原因是： 

A.可能是凶手为财杀人，慌乱中碰翻的（跳转第8题） 

B.死者死前着急出门，自己弄乱的（跳转第5题） 

C.在死者和凶手搏斗时弄乱的（跳转第5题） 

D.凶手在寻找某件东西（继续回答第4题） 

4.你觉得断裂的口红最为可疑，尤其是那个古怪的断口，你由此推测： 

A.死者在涂抹口红时突然遭遇袭击（继续第6题） 

B.死者想用口红留下凶手的名字（跳转第7题） 

C.口红中含有剧毒，死者涂抹时突然毒发，咬断了口红（跳转第8题） 

D.口红中藏有凶手寻找的东西（跳转第7题） 

5.无疑，富有破案经验的你认为掉落在地上的水杯是非常重要的线索，水杯里留着咖啡残渍，边缘没有口红印记，你以此推测： 

A.水杯只是死者在挣扎中打翻的（继续第6题） 

B.水杯里的咖啡中含有剧毒（跳转第7题） 

C.水杯边缘有剧毒（跳转第7题） 

D.凶手曾用水杯攻击死者（跳转第8题） 

6.你紧紧皱着眉头，感觉真相已经若隐若现了。这时，助理已经录完了公寓内相关人员的口供。在邻居的口供中，你认为最重要的是： 

A.死者感情生活复杂（继续回答第7题） 

B.死者刚刚中了500万的彩票（跳转第8题） 

C.死者脾气暴躁，得罪了很多人（跳转第8题） 

D.死者有很多爱慕者，其中不乏性格偏激者（继续第7题） 

7.你又仔细勘察了一遍现场，发现死者家里有很多情书，死者手机上保留的最后一条短信是一条神秘的求爱短信，你认为： 

A.死者死于男友或情人的报复（答案B） 

B.死者可能是变态追求者所杀（答案C） 

C.需要综合考虑才能最终确认（继续第8题） 

8.经过上述分析，你由此推断出死者的死因： 

A.匪徒闯入家中劫财劫色，死者奋力抵抗被害（答案A） 

B.死者移情别恋，其男友、情人，或相关人蓄意报复（答案B） 

C.追求死者的变态狂所为（答案C） 

D.死者陷入感情纠葛，她的情敌下的毒手（答案D） 

答案分析： 

A.你潜意识里最大的弱点是疾病 

你是否莫名担忧过自己会得不治之症呢？你潜意识里最大的弱点是疾病。你最感到战栗的莫过于自己得了不治之症，受尽病痛和治疗过程中的折磨，最后狼狈地死亡，你害怕面对身体的苦痛和死亡的威胁。 

B.你心里的弱点是死亡 

你是否在夜深人静的时候，只要一想到死亡，就忐忑不安？你心里的弱点是死亡。但是不是自己死亡，而是身边至亲至爱之人的死亡，因为你的感情依赖度非常高，尤其是对父母、配偶、兄弟姐妹，当不幸发生时，你将无法承受。 

C.最让你感到恐惧的就是一切自然界无法解释的现象 

每当看了恐怖片，你总会担心电影里的恶灵或者魔鬼真的出现在你的生活中吧？最让你感到恐惧的就是一切自然界无法解释的现象，包括灵魂、报应之类。在你的潜意识里，隐藏着自己拟造的鬼魅，当处于梦境或意识模糊时，它就会出现，这是你非常不易克服的弱点。 

D.你心里的弱点是背叛 

你被背叛伤害过吗？你心里的弱点是背叛。你无法面对情人的变心或是亲密挚友的出卖，当他人恶意背叛你时，你会脆弱得失去所有的反击能力。不过这个弱点轻易不易被人察觉，只有面临困境时才会显现。