# 心有猛虎，细嗅蔷薇

“你下去呀！” 

“哎呀，小姑娘，你害怕什么呀，下去喽！” 

“喂喂喂，你到底走不走啊？挡着我们了，后面还有很多人等着呢！” 

我穿着救生衣，戴着眼罩和插管，潜水设备将我武装得不太方便在狭窄的扶梯上转身去看身后那些七嘴八舌的人。 

站在我身后的密友拍了拍我的肩膀，哎，别怕，有救生圈呢，还有教练，不会有事的。来，我们下去。 

眼罩里有水汽，我要努力睁大眼，才能看清楚四周的环境，这是一片深水区，海水很清澈，我们的船停在这里，几米之外停着另一艘船，船与船之间漂浮着很多用绳子系在船身上的救生圈，水中已经有好多人，嬉笑声与惊呼声四起。 

我深深呼吸，从船梯上跳到水中。 

身体触到水时，大脑给我的第一个指令是：这不是浅浅的游泳池，这是大海。下水前的惧怕再次袭来，甚至更重，我紧紧抓住一个漂来的救生圈，因为慌乱，整个人都东倒西歪的，我挥着一只手，大喊密友的名字，想伸手去抓她，可两船之间不太大的一片安全水域，人又那么多，她早就不知被挤到哪儿去了。 

眼罩里的雾气更重，我快要看不清楚四周，还有人抢了我的救生圈，心中恐惧更甚，简直快要哭出来了。四周人那么多，却好像唯我一人漂浮在海中央。 

在我慌乱扑腾间，忽然，有人托住了我的手，将我扶正，然后丢过来一个救生圈，我稳稳抓住。眼罩里都是水汽，看不太清楚是谁，那人忽然摘掉我的眼罩，放到水里洗了洗，然后让我戴上。 

我终于看清楚他，是船上的一个水手，黝黑的皮肤，手臂上文着一串泰文。 

我对他说谢谢，他冲我露齿大大一笑，然后指了指水下面，他说，GO！Beautiful！ 

我猛摇头，NO！NO！NO！ 

他摇头笑起来，再三强调真的没有危险，他做着手势，还指了指四周的人。 

我看到了，每一个下到大海里的人，在害怕过后，都慢慢地让自己适应了，他们身体向下，将头浮潜进水下，像鱼儿一样优哉游哉地在水里游弋着，等他们抬起头来，口中便是“啧啧”的赞叹声，海下的世界，好美啊！哇，好多漂亮的鱼！ 

那个水手摇着头从我身边离开了，我看见他牵着别的人往更远的海域去了。 

我抱着救生圈，有点沮丧，也有点瞧不起自己的胆怯。 

喂，你是来浮潜的，不是到海里来抱着救生圈像个傻帽儿似的乱扑腾的！ 

我怕水，到什么程度呢？我甚至不敢站在蓬蓬头下让水径直从头顶流下来。我曾在游泳池里试过将头埋进水下，一秒钟就立即冒出来了，心跳加速。 

我抱着救生圈发了会呆，几乎是忽然地，我将头埋进水里面，不敢有一分的迟疑，我知道，一旦迟疑，我就再也不敢了。 

然而我还没来得及看清楚海水下面有什么，就被狠狠地呛了一口水，真咸啊！ 

喝了一大口海水，却什么也没看到，我不服气，深呼吸慢慢平复着害怕的心，几乎是带着视死如归的心情，再次将头潜进水里面。 

这次，我慢慢地，慢慢地，深呼吸，没有再被海水呛到，嘴里的呼吸声也变得平稳起来。然后缓慢睁开眼，我看到了清澈的海水里，有各种各样的鱼群游过。 

我在水里面待了至少有30秒，浮出水面时，我抱着救生圈，忽然就有点儿想哭，但又像个傻瓜一样笑起来，对着身边跟我共用一个救生圈的陌生人喊道，哎哎哎，我敢了啊，我敢了啊！ 

那个水手不知何时又回到了我身边，他拉过我，没有说话，只做了个下潜的手势，大大的笑容隐藏在透明的眼罩和吸管后面。 

我伸出手，OK！ 

我抛下了救生圈，左手被他牵引着，我几乎毫不犹豫地就将头潜进海水下面，然后伸展着右手，划拉着前进。 

他带着我，渐渐游离拥挤的人群，朝着更远更安静的海域而去，我的手由紧紧揪住他到慢慢放轻松，与他十指相扣，我感觉到自己的身体越来越轻盈，自始至终我的头都潜在水下面，没有上浮过，耳畔忽然就变得特别寂静，只有我们两人划过水波的声音，以及面罩下我自己的呼吸声。 

我静静地，静静地，看着鱼群从我身边游过去，看着海下离我很近又似乎很遥远的海草、珊瑚、石头，这个又寂静又生动的世界啊，我一直一直想要亲临的世界啊，我总算，与你相遇了。 

我不知道被水手带了多久，游出了多远，我沉醉在那个奇妙的世界里，把自己交给一个陌生人，竟没有害怕，甚至觉得放心。 

“哗啦”一声，天光大亮，我们再次回到了这个喧闹的世界。 

他抓过一个救生圈给我抱着，摘下眼罩与吸管，又露出大大的笑容，冲我竖了竖大拇指，然后像一尾鱼一样游走了。 

回岛时，我跟密友坐在甲板上，风很大，吹乱了我们的头发，她问我，怎样，浮潜好玩吧，我没骗你吧！ 

我被那口海水呛得嘴里至此刻还是咸涩的，我点点头说，此行收获很大。 

海底那个奇妙美丽的世界当然很迷人，但更令我动容的是，这么多年来，我终于战胜了自己心里那只叫作“恐惧”的猛虎。 

很多时候就是这样，我们惧怕的不是水，而是自己的心。