# 用整个青春与你告别

1 

“梁羽溪，我们爱你！”“小溪，小溪！”台下簇拥了无数尖叫的粉丝，台上的梁羽溪一袭淡雅的白色裙衫，乌黑长发垂在腰间，朱唇微启，干净美好得像是一幅画。 

这是她新书签售会的现场。梁羽溪看着这些从四面八方赶来的陌生面孔，恍惚中想起昨晚沈熠辰在线上对她说的：小溪，你现在真的红了。然后，他的头像就暗了下去，再没亮起。 

没人知道，从十五岁开始，她最大的梦想就是能跟沈熠辰在一起。 

2 

7年前的梁羽溪，留着学生头。清远中学是远近闻名的重点高中，能考到这里的，都是尖子生，梁羽溪是其中一个。 

艺术节是全校的盛事，学校通常会停课两天，校园里锣鼓喧天。 

梁羽溪唱了一首歌。 

他一张嘴，喧嚣的现场立马安静下来，唱出的每个音符都像是从人的心间滑过。 

曲毕，台下呼喊着想让他再来一曲。女主持叫住沈熠辰：“从现场抽取一位幸运观来跟熠辰学长对唱一曲好不好？” 

“好！”大家热情高涨。 

少年微微一笑，说：“12月24日对我来说意义深远，就请现场1224号座位的观众上台来与我一同演唱一曲吧。” 

短暂的躁动后，主持人在台上一遍遍地说：“请现场1224号观众到台上来一下。” 

是的，那晚有幸跟沈熠辰对唱的幸运观众就是她。他们唱了《屋顶》，那是梁羽溪最喜欢的歌，可惜她唱得一点都不好。 

那一刻，梁羽溪忽然很痛恨自己为什么不是那种能歌善舞的女生。 

3 

艺术节后很长一段时间，她都没再见到沈熠辰。 

高考在即，高三的学生人人自危、奋笔疾书，沈熠辰也不例外。听说寒假时沈熠辰参加了中央音乐学院的面试，一举通过。梁羽溪心里有为他前途明朗的丝丝喜悦，也有即将与他四散天涯的点点伤悲。 

梁羽溪没有想到，在沈熠辰毕业之前，她还有机会走近他。 

四月的南京已经开始热了，梁羽溪对汉服颇有研究的表姐送给她一条白色对襟襦裙，那天梁羽溪鼓足勇气穿上去了学校。在教学楼一楼大厅一侧的角落里，梁羽溪看到一群人，凑上去一看，人群中间是沈熠辰跟一个女生。 

“沈熠辰，别傻了，我不可能跟你在一起！”女生的语气带着一种伤人的笃定。 

“可以告诉我原因吗？”眼前的沈熠辰令梁羽溪心疼。 

“因为我心里的那个人，从来都不是你。”女生一字一句地答道。 

人群外的梁羽溪听到这句话，推开人群，冲到沈熠辰身边，握住他的手，对眼前的女生说：“我叫梁羽溪，是他女朋友，请你离开他！” 

女生望了一眼梁羽溪，不屑地说：“穿成这样你顶多也就像李莫愁，成不了小龙女。” 

围观人群强忍笑意，像是跳起抖肩膀的舞。沈熠辰抽出被她握紧的手，颓然地倚靠在墙上，淡淡地说了句：“你走吧，我想一个人静一静。” 

“哦。”她有些尴尬地双手叉着，像是在等待着什么。 

“谢谢你，梁羽溪。” 

4 

高考红榜贴出来的时候，梁羽溪看到沈熠辰的名字在最高处傲视群雄，那一刻她忽然撇撇嘴，难过地流下眼泪来。 

沈熠辰去了北京，离南京千里之外的城市，他如愿以偿地考上了声乐系。 

秋天的时候，她收到他从北京寄来的快递，各式各样的北京特产，还有一张精致的贺卡，上面写着：小溪，北京的秋天很美，好好学习，早点来这里。 

她把好吃的分给同学，将那张贺卡小心翼翼地珍藏起来。她声音小小地说：“沈熠辰，我一定要走到你身边。” 

梁羽溪努力起来的样子不容小觑，原本成绩就不错的她终于在高二下学期打了个漂亮的翻身仗，年级第三名的成绩优秀到让大家咂舌。 

那天她给沈熠辰打了个电话，兴奋地说：“我很快就能去北京跟你团聚了。” 

电话那边的沈熠辰也很开心：“小溪，我知道你一定行的。小溪，我新交了女朋友，是我们的系花。小溪，我参加北京地区的唱歌比赛进了三强，很快就会有唱片公司跟我签约了。”他噼里啪啦说了一堆，梁羽溪却听得眼泪都掉下来，无声地挂了电话。 

5 

她在高考前的最后一周，实在抵抗不了身心的双重压力，选择弃考。那一刻，她像个败兵一样落荒而逃。 

七八月转瞬即逝，看到身边的同学收到一张张录取通知书，梁羽溪把自己关起来，哭肿了眼睛。 

九月份各大高校陆陆续续开学，沈熠辰没有等来梁羽溪，他只是以为，她去了没有自己的远方。 

头发留到齐肩的时候，各大网站纷纷转载了这样一条新闻——“歌坛新秀沈熠辰遭排挤，歌迷散去，恐被公司雪藏”。 

她从枕头底下掏出那张银行卡，看到上面的数字，倒吸了一口气，这是她写字赚的钱，但仅凭这些，想要帮到他，实在杯水车薪。 

于是，她开始把手里那部写了五万字的长篇紧急赶稿，废寝忘食昼夜开工，用了一个月的时间结稿，接下来又东奔西走找出版社。 

终于，看着银行卡上多出来的数目，梁羽溪笑得很开心。她用那笔五位数的存款，买了好多张沈熠辰演唱会的门票，并且跑到他的贴吧发帖子免费赠送给他的粉丝。 

她只是一遍遍地用那个叫“唯念1224”的ID耐心地给大家回复：“请大家支持沈熠辰，谢谢。” 

沈熠辰开演唱会的时候，有不少在贴吧领到免费票的人去捧场。相比前几次的惨淡，这次还算不错。演唱会要结束的时候，他向大家鞠躬表示感谢：“这应该是我最后一次在公开场合唱歌给大家听了，我知道公司的安排，今天在这里我公开宣布退出娱乐圈，我想，自己真的不太适合这个圈子。” 

坐在一旁的梁羽溪，忽然觉得心跳漏掉了一拍。 

沈熠辰重新出现在她面前的时候，她并不吃惊。贴吧里发帖的ID，他一看就知道是她。 

“你为什么永远都是一副救世主的姿态？当年我被陈鸢甩了，你挺身而出，如今我要被雪藏，你也出来救场，你是不是觉得我特没用啊？你不要以为我真的会被感动会喜欢你，我滥情得很哪！” 

他眼睛猩红，像是有一股怒火要喷薄出来。 

她努力挣脱他，哭着跑开。 

沈熠辰颓然地倚靠在墙上，小溪，你怎么那么傻？ 

梁羽溪的第二本书姗姗来迟。新书上市前夕，公司铺天盖地地宣传，她也终究没让大家失望，被多家媒体评选为“畅销书女王”“新锐美女作家”“新任言情小天后”…… 

“梁羽溪”这三个字被更多人知晓，而退出歌坛的沈熠辰，找了份普通的工作，过着朝九晚五、波澜不惊的日子，他买了本她的新书。 

他通宵看完，看到她在后记里写道——这些年，你一直是驻扎在我心底的那个人，我赴汤蹈火。倾尽一切，为的是有一天能名正言顺地跟你在一起。到最后，我发现，原来是我爱你的方式不对。 

我燃尽了自己的青春，却无奈地发现，有一种坚持，叫渐行渐远。原谅我，因为我真的很想爱你。 

梁羽溪当然不知道，他俩初见，并不是在十五岁那年。那年，他六岁，她四岁，他们还上幼儿园。12月24日是他的生日，但是爸妈忙着闹离婚，忘了他的生日。只有她，朝他挥舞着手里的棒棒糖，说：“妈妈买给我的，送你一根，这是爱的味道。”他清晰地记得，那根棒棒糖，是草莓味的。 

高中偶遇，她没认出他来，这并不稀奇，因为后来他跟着妈妈改嫁，有了一个新的名字——沈熠辰。妈妈希望他能像一颗璀璨的星星一样，有着光彩熠熠的一生。 

那年的艺术节晚会上，他认出了她，却没相认，那时他心里有别人，父母离异像一道难看的伤疤盘踞在心间，不想被提及。 

再后来，她像一株生命力顽强的小草，不断出现在他身边。幼年的温暖被触及，他想靠自己给予她好的生活，好好疼爱她。 

无奈命运这只翻云覆雨的大手一再捉弄，他们的人生好像一直在不断错位。 

小溪，即便我是一颗璀璨的星星，我最想照亮的也只是你那片天空。 

到如今，我发不出一点光亮，照耀不到你，只能祝你，一切安好。