# 不做“王的女人”，做比肩王石的田朴珺

人生就是一个从不习惯到习惯，再到不习惯的周而复始的过程。从初来乍到这个世界的啼哭，到离开父母离开学校面对社会，再到与一个原本陌生的人共同规划人生，不断地告别，不断地迎接，不断地适应和习惯，是我们共同面对的生命轨迹。 

现在的我，是个电脑白痴，是一个缓慢的作者，是一个籍籍无名的“八流演员”，是一个“被动成名”的女朋友，而过去的两年，或许包括接下来的几年，我需要去习惯面对各种令人不习惯的新闻报道……说句真心话，我其实还是不太习惯，但是我知道我必须要去习惯它。 

仔细梳理回想这些年来的经历，我脑海中最先浮现的最艰难的时光是什么时候，我想到了十二年前。 

那是2002年，我还是中戏的学生，为了经济独立，我经常拍广告赚钱。因为缺课超过了一定数目，突然被学校通知，我要被劝退了。 

由于学校的处分还没有最后公布，我怀着侥幸的心理，走进期末考场，希望能考个优异的成绩为自己挽回局面，可监考老师对我说：“田朴珺，你被劝退了，出去！” 

我毕生都不会忘记那一幕，大阶梯教室二三百人，齐刷刷地看着我。大家的眼神里，有无奈，有同情，但更多的是幸灾乐祸。我只能伪装平静，稳稳走出教室。 

那一刹那，我坚强地告诉自己：田朴珺，未来你要活出个样子。 

就这样开始了我的 “白领”生涯。 

进入地产行业，我从端茶倒水开始学起，因为当时北京公司刚成立，一共就两个人，老板和我。我慢慢开始学习制定合同，学习谈判项目的技巧，学习如何做一个讲诚信的职业经理人，更重要的是，学习依靠自己，立足于这个社会。 

感谢地产行业那6年的经历，也很怀念那些经常嘴里含着沙子，在工地上吃盒饭的日子；出差，订不到酒店，住澡堂子的日子；名为白领，多数时候领子都不白的日子；那段时光，虽然辛苦，但是我在脚踏实地活着。 

直到2009年，我有了一笔积蓄，终于可以不为生存发愁了，可以过上小富即安的日子。 

这个时候，我想起了那个被搁置的演员梦，我要去实现它：去纽约，再学表演。 

我的纽约追梦生活开始得并不浪漫。 

每天早上7点钟起床，坐着地铁到学校，12点下课，半小时午休吃饭，匆忙啃个汉堡或者吃盒沙拉，晚上6点多下课，到家已经精疲力竭。还要做作业，背纯英文的台词。我也想全身心投入学习，可国内还有一个地产项目在推进，那是我生存的全部来源，我还要继续挣钱养活自己，养活我的梦想。于是晚上9点钟开始跟国内的合作伙伴谈工作。 

我刚到纽约的第一个大年三十，那天纽约下了好大的雪，我回家捧着一个比萨，跟自己过除夕夜，我也怀疑地问过自己：“你这是干吗呢？好不容易过习惯舒服的日子，你又出来瞎折腾，为什么要在这里租一个连窗帘和空调都没有的屋子，过留学生活，你逞什么强呢？”可是那会儿我想到了六个字——“过程就是奖励”，于是我哭着吃完了我的比萨，就当是吃饺子了吧。 

“红烧肉”使我被舆论推到风口浪尖。没办法，我又要开始一段新的“不习惯”的生活。我不习惯被人议论，不习惯有人朝我泼水，我不习惯我的生活由别人来下定义，但这点没法由我控制。 

决定去纽约之前，有一次，王老师问我为什么要去纽约读书，我讲了很多理由，他却说都不对：“这都不是你最真实的内心，你的原动力在于你想证明点什么。”那句话竟让我哭了。是，他说得没错，人活着总要证明点什么，不然生命还剩下什么呢？ 

我不是一个女权主义者，之所以追求独立，说到底，是希望有掌握自己命运的权利，这是我的性格，更是自尊和自信的源泉。我相信一个人只有依靠自己的努力才能实现自己的价值。 

在今天这样一个时代，女性只有15%的高职位就业率，女人出人头地太难了，我们需要帮助，当然不光是女性，任何一个个体都需要得到帮助，我们不能脱离他人独自成长。但是当女性得到帮助的时候，为什么这个社会总是戴着有色眼镜来揣测？我们为什么不相信一个女人可以凭借自己的精力、智力和能力像男人一样用时间和生命来打拼呢？甚至有时候我们可能付出了更多。 

而我相信，我们作为女人获得帮助的一样前提是因为足够的尊严。 

所以，妄自托大地讲，我还有一个更大的梦想，我希望所有和我一样，出生在一个平凡家庭，但是有着灿烂梦想的女孩，都能坚持走自己的路。 

不必过分强调性别，只要生而为人，并且想要成为一个独立的个体，我们都要习惯看淡一切美誉和诋毁，习惯低谷时刻的冷嘲热讽，要习惯小有成绩后，世俗怪异嫉妒的眼光。习惯独立，习惯独特，习惯不随波逐流。 

也请诸位习惯这样一个任性倔强的田朴珺