# 陪你长大也不能陪你老

年级上关于陈佳贝流传甚广的段子一共有两个：一个是她明明弹得一手好钢琴，却硬是喜欢弹哆啦A梦这样不入流的曲子，把辅导老师气得指天发誓再不要教她；而另一个，便是陈佳贝传奇性地成为附中里唯一一个把数学卷子写满了却得到零分的人。 

她摇着头不住叹息，我真的有认真答题。梁浩天攥着手里满分的卷子，恨不得将陈佳贝踢出地球。他们从小住在一个大院里，幼儿园时，每每有小男生恶作剧地拽陈佳贝的辫子，梁浩天便跟冲锋枪似的堵在前面，把陈佳贝护得严严实实。 

可谁也没料到，刚上高中的第一年，两人便交恶起来。其实两人势同水火无非源于一次未遂的作弊事件，鉴于陈佳贝的数学差到人神共愤，所以不得不低三下四哀求梁浩天传答案。 

可陈佳贝却把梁浩天好不容易传来的答案抄错了位。 

成绩单下来的那天梁浩天觉得自己的苦心被陈佳贝当驴肝似的浪费了，而陈佳贝也觉得梁浩天小气得不像个男人。 

陈佳贝的情窦初开显得有些匪夷所思，她在某一天突然跑去跟交恶三个月之久的梁浩天激动地表示，她喜欢上一个人。 

而此刻正津津有味地读着英文的梁浩天便放下了手中攥着的书，用眼睛斜睨她，哦。 

梁浩天的反应让陈佳贝很挫败，她提高声音又一次强调，我喜欢上一个人。 

这次梁浩天仿佛终于有了一点好奇心，抬起眉毛望向陈佳贝，是什么样的人？陈佳贝便两眼放光地回应，我也不知道他叫什么名字，我在学校对面的网吧看见过他三次。 

梁浩天几乎是强忍着才没让自己笑出声来，他有些同情地看着陈佳贝，可他还是同意陪她去搭讪。 

他们一前一后地走在冬日凋敝的寒风里，陈佳贝揉了揉鼻子打了一个大大的喷嚏，梁浩天就皱了皱眉毛把外套脱给她。 

我不要，陈佳贝伸出手推开他。她蹦蹦跳跳地走到网吧的门口，而后指着大门对着的空位无比遗憾地说，他今天不在。 

梁浩天顿觉自己被耍了。 

回家的一路陈佳贝走得飞快，当两人面对着大院紧闭的大门时，陈佳贝飞快地朝梁浩天做了一个鬼脸。 

梁浩天就憋屈地蹲下了身子。如水的月光下，陈佳贝利落地踏着梁浩天的背，飞快地翻过了院墙。她的脸上漫过一阵不易察觉的潮红，而后消逝在无边的夜色里。 

至此陈佳贝和梁浩天算是和好，可梁浩天却仿佛突然对陈佳贝的个人问题有了浓厚的兴趣。他总会在陈佳贝午饭的时候例行公事般地询问陈佳贝，你知道对方的名字了吗？你告白了吗？ 

陈佳贝就边嚼糖醋排骨边白他几眼，敢问您贵庚，加入婚介所了吗？你就那么希望我找男朋友吗？ 

客观地说，陈佳贝除了数学差些，古灵精怪些之外，也算是十分出挑的女生。初中毕业时她同他一起考来这所分数高得吓人的重点中学；她拿到钢琴十级的证书却愣是没有一丁点架子；她笑起来的样子可爱得犹如客厅里的洋娃娃…… 

某一瞬间，当梁浩天就要以为自己真的喜欢上了面前这个认识16年的青梅竹马时，他突然意识到了一些小小的不甘。 

他看到的世界和陈佳贝看到的一模一样，而年少的梁浩天，却仍是希望拥有一个更广阔的世界的。而他亦那样自信，陈佳贝会一直在原地，始终在原地。 

所以他在沉默后郑重地点了一下头，陈佳贝便盯住他好一会儿，而后缓慢地答道，知道了。隔日陈佳贝便牵着一个男生来见梁浩天，男生染着刺眼的金发，耳钉排成排，一副玩世不恭的厌世德行。 

仿佛是从那天起，陈佳贝就再不同梁浩天一起上学了，每日清晨，梁浩天老早就能听见有人在院门口按铃，然后他就听见陈佳贝熟悉到不能再熟悉的声音，我走了。 

梁浩天的感觉不能说是不复杂的，但他却仍是用被头蒙住自己的脸说，没关系，她就住在你隔壁，不会消失的。只是越发难以见面。 

两人再一次长时间地面对面居然已到了高三，全年级在大礼堂开高考动员会，梁浩天费尽心思才调换到陈佳贝所在的区域。 

他坐在她的右边，她的男朋友坐在她的左边。梁浩天被陈佳贝男朋友的变化吓到，他的头发竟然服服帖帖地挨着头皮，取下耳钉的他不但精神而且有些小帅。 

梁浩天不问也知道，这都是陈佳贝的功劳。 

高考结束的那年夏天，院子里一共发生了两件大事。 

一件是陈佳贝大大方方地带着男朋友回家，另一件是梁浩天决定出国。 

两家人齐齐聚在一起庆祝，觥筹交错间，多喝了几杯的梁浩天邀陈佳贝一起到院中赏月。陈佳贝的男朋友笑得大度，请便。梁浩天便觉得几分酸涩，自己倒成了局外人。 

月光下的陈佳贝更加楚楚动人，两人一起回忆过往，说到陈佳贝糟糕的数学成绩时，陈佳贝抵死不认，“我高考可是拿了120分”。 

梁浩天就顺从地点头，没错。陈佳贝便吐吐舌头哈哈大笑起来。 

笑过之后便余下几分伤感，梁浩天转过身去望向庭院深处，我曾经以为我们会一直留在这个院子里的，但是没想到，你却要离开了。 陈佳贝就瞪大眼睛，胡说，是你要离开了。我只是去上海，你却要去太平洋的对面。 

梁浩天就笑着点头，不做辩驳。 

其实有很多事情陈佳贝不知道。比如作弊那天梁浩天发完答案后就被当场抓包，吃了一个记过处分，却死也不肯供出她来；又比如在高三的最后关头，他曾找过她的男朋友，把自己的数学笔记送给他，让他以自己的名义拿给陈佳贝。 

其实也有很多事情梁浩天不知道。比如陈佳贝暗恋的那个男生，其实是她虚构出来同他和好用的；而男朋友一事，最开始也不过是气气他，而后，却渐渐演变成真的。 

陈佳贝是隐约知道梁浩天的向往的，所以她最后成全了他的飞翔。 

而梁浩天也终究会明白，没有谁会永远在原地等谁，就好比那些陪你长大的女生，就算曾理所当然地盘踞过你的青春，也不代表，她们能陪你一起老。