# 没关系，你可以难过

很多人从小就有被遗弃的感受，为什么？父母照顾不过来，把你送到姥姥姥爷家、爷爷奶奶家，或者送全托幼儿园。你小小的心里还是觉得自己被遗弃了——“一定是我有什么问题，父母才会遗弃我。”这是一个伤痛，而且对小时候的我们来说，是很大的一个痛。我们把它藏得好好的，藏在我们内心深处。长大后，我们的事业、感情、生活各方面都很好，而被遗弃的伤痛早就被我们塞到角落去了。可是那些伤痛会永远在那里，而且时不时地冒出头来提醒你，有这么多的伤痛没有疗愈。 

那我们要怎样才能让自己得到疗愈？我们又该怎样去面对自己内在那些从小而来的羞愧和恐惧？ 

我是不是被遗弃了 

疗愈的第一步，首先要有觉知、觉察能力，认识到自己有被遗弃的感觉。比如，你有三个好朋友，他们三个出去看电影，没有找你，你觉得自己被遗弃了，我们内心的一些想法很可能就会造成关系的紧张。可是如果你愿意跟这种被遗弃的感觉在一起，能意识到他们就是不小心凑在一起去看电影，其实他们都是你的好朋友，都对你很好，很爱你。然后去跟他们说：“你们三个看电影都不找我。”这时的能量就跟之前那种理直气壮，好像去讨回公道的那种能量完全不一样，当然，产生的结果也会存在很大的差异。 

其实他没有遗弃你 

我三岁多的时候，一家人很少有温馨的场景。有一天早上，突然很奇怪，我们一家人坐在床上，开始聊天了。爸爸妈妈说一些笑话，对童年的我来说，那是太温馨的一个场面了。可问题是，我那时候憋了一泡尿，我知道，如果我起来去厕所小便，妈妈一定去厨房，爸爸一定去忙他的事儿，这样温馨的场景就会散了。 

我不想看到这一幕，结果尿在床上，然后我爸就把我拎起来，拉到我家大门口，关上门说：“这么大了还尿床，我不要你这个女儿了。”我在楼道里哭得很惨，也非常恐惧。对我而言，那就等于死亡。这件事情在我心里刻下了一个很深的烙痕，所以我很怕男人遗弃我，我找对象的时候，也都是找那种非常爱我的。 

后来碰上我爱人，他也很爱我，不会遗弃我，而且符合我的标准。可是，每次我跟他有争执、吵架的时候，他就躲到他的洞穴里，对我施以冷暴力，完全不闻不问。碰到这种情况的时候，我就会生气。他躲到洞里，我就拿“杆子”去戳他，用各种方法逼他出洞。 

有一次打坐的时候，我联想到这件事情，才意识到：当他背向我，不理我、躲到洞里的时候，我就觉得自己又回到在楼道里哭泣的小女孩角色，完全不能忍受那种被遗弃的感觉。觉察到这一点后，每当那个小女孩出来的时候，我就去安慰她、照顾她——“没有关系，他只是需要一点时间，其实他没有丢弃你，你要哭就哭，你可以待在这里，什么都不做，只是去感受、接纳那种被遗弃的感觉。” 

所有的丰盛都源自我们的内心 

其实，害怕被遗弃的感受每一个人到现在都有。 

伴随着这种心念行为长大后的我们，依然是一个“乞丐”。只不过，这次我们“乞讨”的对象变成了朋友、爱人、同事、上司，甚至是你出门时碰到的一个服务员。因为你习惯于去讨好所有的人，要取得所有人的认同，这就像一只摇尾乞怜的狗，像个乞丐一样，到处求爱。但我们没意识到其实所有的爱，所有的丰盛都源自我们的内心。 

感受此刻你身体的感觉 

所以，当某个人说的话、投射过来的眼神让你感觉到不舒服，或是你要做的某件事情让你感觉不舒服，尤其这是一件对的事情，我们应该培养内在强大的力量，让自己变成真正的成人，怎么做？一个最简单的方法，就是当罪疚、愤怒、生气、被侮辱、被遗弃等这些负面情绪来了，而我们又习惯性地想要逃避时，回到你的身体里，去感受此刻你身体的感觉。 

现在，把你的呼吸带到这个最不舒服的部位，深深地吸气，慢慢地呼气，像轻柔的手一样，用你的呼吸轻轻地去抚慰你最不舒服的地方，跟身体最不舒服的地方待在一起，告诉它：“我在这里，陪着你。没关系，你可以痛，你可以紧绷，你可以不舒服，我允许你如实地存在。”就这样跟你的身体待在一起。 

回到以前，回到你内心的最深处，那里就是一个安静的台风点，所有混乱的中心点，在那里，外面的狂风暴雨都进不来，只有你和你自己静静地待着。然后再一次去感受你身体不舒服的部位，看看那感受有没有离开。如果在你的注目之下，它还是不舒服。没有关系，把你的微笑送给它，告诉它：“你可以存在，允许你存在。”然后慢慢地去感受它，一点一滴地放下。当你心乱如麻、很烦躁的时候，去感受一下。每天早上起来，或是晚上睡觉之前，静坐10到15分钟，跟自己在一起。