# 乔布斯对了许多次，可是在最重要的事上惨败了

随着乔布斯去世，人们最终要面对一个此前模糊不清的问题：究竟是什么终止了乔布斯的生命？ 

从医理上讲，2003 年乔布斯所检查出的，只是一个相当温和的胰岛细胞肿瘤。可之后的八年中，他先后切除了胰脏和部分十二指肠、移植了肝脏、减去了几十斤的体重，最终却仍未能逃离死神的黑翼。在医疗发达的今天，美国人平均年龄为 76 岁，仅56 岁就辞世的乔布斯可谓早逝。 

越来越多的癌症医生在各种场合指出：如果乔布斯正常就诊，结局不会如此。而在沃尔特·艾萨克森那本基于五十次对乔布斯的独家专访而写成的传记中，这种猜测得到了验证。艾萨克森在书中写到，确诊后，乔布斯不听任何家人好友的劝诫，一意孤行地为自己制订了食疗计划，甚至尝试吃马粪、请灵媒等离奇的手段，直到九个月后，他的肿瘤恶化，变得不可治愈。 

历史不容假设。但如果2003 年体检之后乔布斯果断切除肿瘤，他的治愈成功率约等于100%。甚至，如果他没有耗到2009年年初才换肝，其癌细胞也不至于迅速扩散至全身。这把我们带向了一个残忍的结论：是乔布斯本人的任性放任了癌症，并直接导致了自己的死亡。 

为什么我们这个时代最聪明也最富远见的人之一，会犯下如此严重而愚蠢的错误？ 

答案其实并不复杂：因为他是乔布斯。乔布斯对待肿瘤的态度和方法，与他设计产品、执掌公司乃至装修房屋时并无区别。无论作为未满二十岁的嬉皮士，还是五十岁时权倾天下的超级CEO，他始终如一地反抗常识、厌恶权威。他不知疲倦地在每件事情上寻找属于自己的方法，并异乎寻常乐观地相信事情总会像他所希望的那样发展。 

有许多次，他是对的。重掌苹果时，公司正濒临破产，竞争对手迈克尔·戴尔甚至揶揄说：“如果我在苹果，我会关掉这家公司，把钱还给股东。”2001 年推出 iPod 时，399 美元、5G 硬盘空间的性价比被媒体认为是愚蠢的定价；2007 年 iPhone 发布之后，诺基亚的 CEO 曾笑着说：“我觉得乔布斯应该先试试把市场认知度转化为市场份额。”而在 iPad 的产品发布会当日，对它失望的邮件就挤满了乔布斯的邮箱……但乔布斯总能笑到最后。如果乔布斯是一个轻易对常识、习见妥协的人，他也就丧失了创造奇迹的魔法。（也有一些时候，乔布斯错得离谱，比如他在年轻时坚信只吃素食的自己不用洗澡，以至于其体味令人难以忍受。） 

遗憾的是，死神比戴尔、盖茨和诺基亚更难撼动。肿瘤治疗——也许在某个时刻，它在乔布斯心中被称为 iTumor——是乔布斯过去十年中唯一惨败的重要“产品”。而且，它是致命的。 

另一个令人感慨的事实是：乔布斯的人生巅峰时刻——从iPod 风生水起，到 iPhone 与 iPad笑傲江湖，以及最后带领苹果公司登顶全球市值最高公司的宝座——几乎是与其病史完全重合的。这也意味着，如果在 2003 年检查出肿瘤后，乔布斯心中有丝毫的畏惧，从此转换人生轨道，这个世界就将失去多达 3 亿部iPod 和 1.5 亿部 iPhone，电脑产业、电信业、唱片业和出版业的变革速度都可能被放缓。 

或许是从 2004 年被确定癌症未能根治时，乔布斯就下定了决心，开始了一次“一个人的战争”：以一人之力，对抗全世界科技界同行、投资人以及善变的消费者。 

曾有人说乔布斯是他见过的神经绷得最紧的人。这大概是一种误解。对于年轻时即开始研究禅宗的乔布斯，应如多数禅修者一样相信“活在当下”。乔布斯刚上大学时喜欢读铃木俊隆禅师的著作《禅心，初心》，书中讲人应该保持一颗空空如也的新鲜的心去做每一件事，即使做过一万次的事情也像第一次一样兴奋而好奇。涤净对于过去的留恋和对未来的幻想，深沉地活在具体的每一个时刻里，才能最逼近生命的真相。这一点，乔布斯应该很像凡·高，有一种极度沉浸的本性。凡·高可以为了喜爱的女性而徒步走上几天，到对方窗外驻足片刻而折返，这是一种很纯净的强大力量。 

“你不可能在眺望未来时把生活中的每个点连接起来，只有回顾时才能连点成线。所以你必须相信今日所做的会影响你的未来。”乔布斯说。 

乔布斯一生中说过很多狂妄的话。 

年轻时，他对沃兹尼亚克讲，有朝一日自己会成为人类的引路人；成名之后，他对记者说自己的梦想是“在宇宙中留下一点印迹”；而在 2007 年发布iPhone 时，他打出的口号是“重新发明电话”。 

言者有心，听者无意。但在他人生结束时，令人惊讶的是，这些豪言全部成真了。 

那么，关于死后，乔布斯有什么不切实际的愿望吗？ 

“我没怎么考虑过遗产问题。我只想在新的一天到来时能睁开眼，和那些伟大的人聚在一起，然后满怀信心地去创造一些使我们和他人所喜爱的事物。”2007年乔布斯说。此时他的癌症已经深重，但他显然希望死后继续创作。 

我想，在某处，他这个愿望一定会被实现。