# 在淘宝上卖故事的人

在淘宝上，商品琳琅满目，可你听说过卖故事的吗？80后的南京卖家丛平平，就是这样一个卖故事的人。 

她卖原创故事，别人也可寄存故事卖 

如今，这个成立了一年零两天的“CY故事”淘宝店已迎来了超过265849位访客。 

在这个特殊的淘宝店的每一个页面的底端，都有这样一句话：“这个世界上每天那么多人来来往往，常常以为自己生活的圈子就是整个世界，其实，很多人活着的方式，可能我们永远也不会知道。”80后的掌柜丛平平说：“这其实是我开店的初衷，浏览者在这里就像旅行，能够看到平时看不到的风景。” 

在“CY故事”淘宝店网站，随处可见小清新的风格，卖各种一元一篇、千字左右的原创故事。小店的营利模式是什么？原来，除了店主自己的故事之外，售卖的大多是别人寄存的故事：任何人都可以将自己的原创故事写出来，发到“CY故事”的邮箱寄存，被选中的故事，将会配上精美的原创图片后作为商品推出，故事一旦卖出，网店收取20%的租费，剩下的80%完全归卖家所有。例如，你的故事有100人买了，赚了100元钱，其中80元归作者。 

原创加真实带来正能量 

丛平平的故事网店中，大多故事是关于爱情的，也有关于亲情的，但读来，基本都感觉非常真实。丛平平说：“真实的人生要比文学作品、电视剧更出彩，平凡人身上也有动人的故事发生。”小店里的第66个故事，也是最受读者欢迎的故事，取自丛平平朋友的经历，讲的是女主人公与老公一见钟情、闪婚的经历，尽管平常，但不紧不慢的叙述中有一种直抵人心的力量。丛平平说，这个故事因为真实，所以精彩，大家爱不释手。自其上架以来，已有9000多次点击浏览量，在30天之内便售出了111件。 

“电影、电视剧、小说，国内有很多，里面的情节也都很美好，但如果这些戏剧中的情节真实地发生在你我身边，那么便会让看到的人觉得生活是很精彩的，我们还是可以再相信爱情的，这也是一种正能量。”丛平平笑着说。在“CY故事”淘宝店，大家可以看到人生百态，感觉、感知、感悟直至产生共鸣，在不经意中吸取最熟悉的陌生人给予的正能量。 

她为了梦想而开店 

恬静秀美的丛平平是南通如东人，1983年出生，是个标准80后。她在南京已生活了8年，也算是半个南京人了。毕业于扬州大学电子工程及自动化专业的她，一直有个给别人讲故事的梦想。在上学时就开始通过写小说、写故事来记录心情。大学毕业后，丛平平几乎完全放弃了理科专业，进入了南京的一家广告公司，与此同时，她也成了一名较为专业的撰稿人，为国内数十家知名杂志写稿，年收入接近6位数。 

去年，由于私人原因，丛平平结束了一份刚开始几个月的策划工作，休息的这个契机让丛平平更加强烈地觉得，应该实现儿时梦想，给别人说故事。在突发奇想中，她盯住了淘宝这个大众的平台，由此开始了她的创业之旅。去年7月，在设计师、摄影师等好友的帮助下，“CY故事”淘宝店正式办了起来。 

不强迫读者埋单，她卖的是“感觉” 

要说她的网店，只要点开故事的商品链接，就能展现故事的全文。这意味着，即便你不付这一元钱，也一样可以阅读所有的故事。而付钱还是不付钱，看起来都是靠读者“自觉”。这样的模式能挣钱吗？丛平平说，尽管一年以来浏览量已超26万，但成交量不大，每月也就200多单。不过，她说，在“CY故事”淘宝店，就是可以让买家自己选择。“看到了一个故事后你得到了启发或是鼓励，那么这个故事的价值便得到了体现。”丛平平半开玩笑半认真地说，“谁不爱钱？我也爱，但赚钱绝不是我的首要目标。” 

除了卖原创故事，定制明信片、故事摄影大片、预约专家咨询等围绕故事出发的新业务也出现在了“CY故事”淘宝店中。丛平平说，开发新业务不仅是简单创新，也是为了维持淘宝的运营成本，寻找新的营利空间使“CY故事”能够坚持下去。 

曾有人问丛平平：“买了你的故事有什么用呢？”她很文艺地回答：“我不知道有什么用。看书有什么用？听音乐有什么用？看电影有什么用？谈恋爱有什么用？是的，买故事同看书、听音乐、看电影、谈恋爱一样，或许有些事情并不遵从理性，情到深处时，一份感觉便足以让你沦陷。”