# 你永远不会从成功人士嘴里听到的说法

为什么一些人要比其他人更加成功？为什么一些人很有成就感，而其他人却认为他们的职业生涯陷入困境？答案就是——他们使用的词汇。不过，就算这样，你的词汇其实严重依赖于你的心态和你看待生活的方式，无论从个人还是职业层面来说都是如此。 

以下是你可能永远不会从成功人士那里听到的说法以及它的原因所在： 

这不可能！ 

“这是做不到的”不存在于他们的DNA中。成功人士深知，任何问题总会有一个解决方案。有时候，你必须发挥创意，但是不存在“不可能”这回事。而且，当目标太过远大，难以实现的时候，他们会采取循序渐进的办法——他们知道，积跬步，最终将助你登上最高的山顶。 

我不在乎！ 

而另一方面，他们的DNA中还有激情。你绝不会听到创新者说“我讨厌我的工作”或者“我不在乎”！如果你不具备这一关键要素——激情和远见——你将不可能克服挑战并冒险去突破极限、创新和发展你的事业。 

停止提问！ 

聪明的人都知道，这世上根本没有“愚蠢的问题”这回事。他们知道，只要好奇心停止，且我们不再提问，彻底的创新就将终结。一些最杰出的领袖，比如史蒂夫·乔布斯和詹姆斯·戴森，会鼓励他们的团队不停质疑他们做事的方式，并挑战传统观念。他们最喜欢的问题是“为什么？”“为什么不？”“如果……将会怎么样？” 

为什么是我来做这件事情？ 

在任何一家企业，尤其是在一家成长型企业，很多人必须身兼多职。此外，自愿发现缺口和接受艰巨工作的那些人通常是在内部最容易引起注意的人，他们的责任和团队会得到最大发展，最终将完成一些真正了不起的事务。“但这并非我的工作”不在他们的词汇当中。 

我不认为我们应该改变我们的做事方式。 

有识之士总是挑战他们做事的方式。他们会找到完成任务和执行正确战略的更好、更快和更有效的方法。他们逼迫自己进入或许会令他们感到不适的区域，这样，他们可以继续成长，并帮助他们的团队处于行业的前沿。他们知道，变化是不可避免的，止步不前并不是通往不断成功的道路。 

谢谢，不过，我并不想要任何反馈。 

为了真正实现成功，我们必须接受新经验、新思路和新观点。我们必须永远对反馈持开放态度：有关你如何执行、如何形成意愿以及如何领导的反馈。时常接受反馈的那些人不仅可以获得其团队和同事的尊重，还可以得到宝贵的机会，通过别人的眼睛来审视自己。人无完人，我们所有人都可以使用反馈来帮助我们成长。在一天的结束，你必须做回自己，你也许并不愿意去改变一些事情。不过，有时候，反馈和不同的观点可以帮助我们了解如何与他人交流，或者以积极的方式处理项目。 

可是，如果我们失败怎么办？ 

失败，和通常一样，仅仅是事情的一部分。詹姆斯·戴森在发明其著名的无袋吸尘器之前失败了5126次。托马斯·爱迪生在发明电灯泡之前失败了1万次。对于他们而言，失败只是通向一个惊人发现的过程中另一块坚实的垫脚石，是另一个有关不该做什么的必要标记。成功人士不惧怕失败。他们知道，他们的失败只是一个时间问题（每个人都会失败），不过，它却阻挡不了他们创新和尝试新鲜事物的脚步。 

我更了解！ 

这世上根本没有靠自己的力量成功这回事。每个成功人士的背后都有一个精干的团队。成功是一个团队运动。根据你的梦想创建一个强大的团队意味着你要承认，你不是无所不知的，你要去聘请可以填补你知识、经验和观点空白的人，并相信他们能帮助你取得非凡成功。 

但这实在太困难了。 

在生活中最有成就的人从来不走捷径，这才是真正重要的。他们不乏激情、毅力和决心去开辟新的路径。率先开辟新的道路并非易事。而且有时候，你必须从别人的错误和成功之中吸取教训和经验，以帮助塑造你未来的道路。不过说到底，当构筑自己命运的关键时刻到来时，成功人士绝不会选择阻力较少的那条路。