# 故宫猫“保安”传奇

在故宫里有一支特殊的保安队伍，它们不是人类，而是猫。作为故宫中几百年一直存在的成员，它们的命运浮沉也是一部血泪史。 

猫运沉浮 

在明朝，有一位皇帝与猫的关系非同寻常，他以逗猫为乐，二十年不上朝。这个皇帝就是明世宗。 

明世宗朱厚熜之所以爱猫，是因为猫是他的救命恩人。世宗年轻时曾宠爱过一个叫王宁嫔的妃子。对宁嫔没了兴趣后，世宗便移爱曹端妃。 

宁嫔由爱生恨，纠集了十几个被皇帝责罚过的宫女，她们选择在夜里趁世宗熟睡时将他勒死。 

大概是世宗命不当绝，端妃宫中那些温驯的猫突然发疯般地跑出来，那几名侍卫觉得不对，赶紧闯进宫中，在关键时刻救下了世宗的命。 

世宗活过来后，开始了朝朝暮暮宠爱各种各样的猫。因为皇帝的喜好，一时之间明朝全国上下家家养猫。 

随着明世宗的离世，猫们的地位一下子飞流直下。尤其到了清朝，皇帝爱养狗，后来几百年间，那些曾被捧到天上的猫一下子被贬到地狱里，又因为猫的数量过大，故宫中的它们成了被人们虐待、宰杀的对象。 

民国时期，故宫里没有风雨之忧，一些外边的流浪猫也悄悄跑进帝王的宫殿里蹭吃蹭喝，安家落户，那一段时间，猫们又迎来了它们的繁盛期。 

重返故宫 

新中国成立后，人们认识到猫们给故宫和那些历史文物造成了巨大的损失和灾难。尤其夜晚的猫叫声，让古老的紫禁城像一座鬼城。 

故宫决定铲除这些猫，开始对猫这种弱小动物进行了血腥的大屠杀。故宫里猫尸遍野、血流成河。 

一晃十几年过去，80年代到了，有游客一进故宫大殿就发现，汉白玉的柱子上有很多老鼠洞，而且故宫园林中还有黄鼠狼的臊味和臭味。 

而让保安们更头疼的是，为了保护文物，只要警报器一响，他们就得去抓贼。可是警报器经常响，但贼却不是人，而是黄鼠狼或狐狸。人们最开始弄不明白为什么会有这么多黄鼠狼，过了很久才知道，故宫里没有猫了，谁吃老鼠们呢？黄鼠狼是来替猫们补缺的。 

就这样，那些猫，又被悄无声息地请了回来。 

可是这些猫不仅没起到多大作用，反而惹了大祸。一只名叫“秋千”的好动调皮的猫，一次刚刚生完猫崽，有外国游客走近猫宝宝的时候，它以为别人要抢它的宝宝，便张开尖利的爪子向人扑了过去。 

更糟糕的是，它的爪子上带有病毒，直接导致这名游客被感染。这让故宫的声誉在国际方面都受到影响。 

因为这件事，故宫领导层开始针对是否允许猫留在这里展开了大讨论。在反复的讨论下，故宫最终决定养猫。可问题是，养多少只合适？如何能妥善控制好猫的数量？如何让它们成为故宫的保护者，而不是野生动物或者宠物？这被提上了新的考虑范畴和日程。 

再立大功 

2000年左右，有人提出了一个大胆的想法：给那些猫们编制，训练猫成为保安，这样不仅可以更好地控制、利用它们，还可以达到人与自然的和谐统一。 

2001年的一天，猫被送进了医院，还注射了针剂，随后，它们又被送回故宫，人们又开始好吃好喝地对待它们。 

这些猫还不知道，打完针后，它们都有了编号和大名，比如有一只公猫被命名为“保泰”，一只母猫被命名为“平安”。这是故宫院长单霁翔专门为它们取的名字，他的用意是：猫们要成为保安，它们也要参与到保护故宫平安康泰的工作中。 

作为保安，猫们在工作上的成绩有目共睹。但这些猫们可不是工作狂，生活在帝王城堡里，深受历史熏陶的猫们很有艺术细胞，它们的业余生活很丰富，有自己的特殊爱好。 

负责修补文物的张贤清说，每次他在修补文物时，一只叫做“萝萝”的小猫就会安安静静地在旁边看着，甚至张贤清离开了，它还在那里一动不动地欣赏那些艺术品和文物，其他的什么东西都吸引不了它的注意力。 

而院长办公室常去的一只叫“果果”的猫很有学问，它最喜欢做的事情是学着人类的样子拿笔写字。只要桌子上有纸有笔，它就涂鸦起来，而且认真极了。 

从皇室的宠物到弃物，变成了如今能发挥巨大价值、安享晚年的“保安”，猫们用几百年时间才完成了自己身份的转变。