# 肌不可失

宋浮生那个不成器的 

三年前我喜欢上隔壁美术系的系草宋浮生，自然是因为他帅。 

我上铺的肉肉说，喜欢是一种艺术，更何况你喜欢的还是一个艺术生。当时他爱好玩摄影，成天抱着一单反在校园里拍美女。 

那是2008年，我们江湖初见，走了不出十步，宋浮生突然喊了一嗓：“喂，同学。” 

我条件反射地回头，“咔嚓”一声，他的镜头定格了这个瞬间。 

后来在每个平凡而奔波的日子里，我想起这个瞬间，都会想到海子那首诗： 

晨光中他突然发现我他挑起眼睛 

他看得我浑身美丽 

…… 

我成为A大唯一一个被宋浮生拍了照却没有名分的女生，我非常心疼自己。一个月后我收到宋浮生的电子邮件，是我的照片，他说我“天生励志”，不如自弃。 

不过他吟诗作赋的才华却已在那时显现端倪，就在我的照片下面，他赠了我一句诗：回眸一笑，樯橹灰飞烟灭。 

宋浮生主动来找我，是两个月后的事情，那时候我们体院刚和他们美院的微凉少年们打了一场篮球赛，他们完败之后还兴高采烈地决定办一个庆功宴。 

就在我答应宋浮生之后，他窃笑着对我说还可以带一个同伴同去，说时迟那时快，我猛然意识到宋浮生给我挖了一个坑，我还咻地跳了进去。 

然后我便开始翘掉各种训练，蹲守在排球馆，第三天，我终于等到了体院的“镇院之宝”。她叫许愿，是我们体院唯一拿得出手的女生，也是宋浮生点名要我带去的人。 

宋浮生和许愿在一起后，他们俩请我吃了一顿饭，酒醉微酣，宋浮生豪气万千地拍我的肩膀：“你们体育系的女生就是讲道义啊！我和许愿的事，真是多亏了你！” 

那之后我彻底沦为宋浮生和许愿恋爱的调剂品、礼物的传递员、冷战时的传声筒。 

许愿年长宋浮生两岁，看事情自然比他通透，没多久就意识到宋浮生心不在焉，毅然把他踹了。 

宋浮生从小因为那张脸，被女生惯坏了，第一次有人这么不给他面子，他显然元气大伤。 

周末肉肉发了高烧，在床上装娇无力，还学人家千金小姐点菜，一定要吃五公里开外的福记皮蛋瘦肉粥，刚好表哥买了新车来看我，我就跟他借来一用。 

就是这样炫酷的我，第一次成功吸引了宋浮生的视线，我停好车，提着粥准备上楼的时候遇见宋浮生，他双眼放光：“你的？” 

我见他难得高兴，也没问表哥，就答应把车借宋浮生玩去了。 

谁知道当天晚上宋浮生那个不成器的就出事了。 

我赶到医院的时候宋浮生并没什么大碍，但是表哥的车已经被撞得连亲妈都不认识。 

为了跟表哥有个交代，我便说是我男朋友带我兜风的时候给撞了。表哥一听他虎背熊腰的妹妹终于有男朋友了，立刻擦干心疼的泪水豁达地表示：“没事！我有保险！” 

这人怎么叫肉肉啊 

那之后的很多天，宋浮生没在画馆出现过，训练的时候肉肉哼哼着对我说：“瞧见没，你喜欢的宋浮生就是一没种的，居然还玩失踪？” 

说来也巧，就在肉肉吐槽宋浮生的那天下午，他就给我打了电话，说为了表示歉意要请我吃个饭。 

我和宋浮生吃饭的时候肉肉打了无数个骚扰电话。“该死的肉肉。”我嘟囔道。 

说完，宋浮生问出了那个至今让人无法释怀的问题：“那她为什么不叫肌肌？” 

我把这件事给肉肉讲了之后，肉肉拍案而起：“他才叫肌肌！他全家都叫肌肌！” 

这一年，他迎来了有史以来最长的感情空窗期，而我，因为过生日时收到宋浮生的单反相机而爱上了摄影。 

宋浮生是我唯一的模特，我答应给他带一个学期的早餐，他答应免费被我拍。 

宋浮生第一次承认我是一个姑娘 

大三那年宋浮生要去美国进修六个月，我们不得不暂时搁浅了拍摄计划。 

那年我出了点意外，在比赛中受伤，也因此与留校任体育老师的机会擦肩而过。这件事我一直让肉肉瞒着没告诉宋浮生。 

但是没多久宋浮生就知道了这些事情，当时他联系不上我，打给肉肉和我家里才知道我失去联系好一阵子了。 

彼时我在珠穆朗玛峰的拍摄中遭遇雪崩，生死未卜，后来卜了，一睁眼就看到提前赶回来的宋浮生。 

宋浮生真的是长大了一点，离开医院之前，他趁别人都走了，才故作正经地叮嘱我：“小姑娘就别总做这么危险的事情，你爱摄影，你就拍一拍小帅哥，你爬那么高干什么啊！” 

那天我的眼睛有点红，这是宋浮生第一次承认我是一个姑娘，他还用了“小”这个优美的前缀。 

这世上三件事藏不住 

有人说这世上三件事藏不住：咳嗽、穷、爱情。在我感冒的那个月末，我在宋浮生面前暴露了前两件事，只是我猜中了这开头，却没猜中这结局，当天晚上，我连最后一件事也暴露了。 

可惜我没等到宋浮生的答复。我们两个坐在市区最有人气的小吃铺里，一个四五十岁的男人揪住了宋浮生的领子。 

他被那个男人带走了，我也是那时候才知道，宋浮生毕业没多久就答应跟一个女孩子订婚。 

这件事是他们两家大人定的娃娃亲，那个女孩子很漂亮，宋浮生没什么异议，但是临近订婚的日子，宋浮生居然跑了，放了两家亲戚的鸽子。 

宋浮生高中的时候喜欢画画，上了大学爱玩摄影，现在大学毕业待业在家，他又跟我说其实他想当一个模特。 

“所以我不能这么早就结婚。”宋浮生总结道。 

后来他也如愿没有结婚，因为不久之后宋浮生的一组照片在豆瓣火了起来，他不再是颓废落魄的待业青年，他是风光无限的平面模特。 

而我也再没提及对他长达三年的爱慕。 

我想我只是个没有故事的女同学 

宋浮生的照片，现在在网络上随处可见，而那些照片右下角都有一个精致的Logo， “若梦”二字，是专属于他的摄影工作室的名字。 

有小粉丝追问他怎样才能拍出灵肉合一的照片。他笑着说，把每一位摄影师，当作自己的恋人。那一刻，我看着视频里宋浮生的笑脸，终于不可遏制地难过起来。 

那组让他红遍豆瓣的照片，被我装在了一个牛皮纸信封里，有很多张已经皱皱巴巴。 

每一个褶皱里，都有宋浮生的声音。 

“骆梦，你拍给我的那组照片被人看中了……” 

…… 

那些年轻的承诺，终究随风飘散，宋浮生会发光，他不再需要一个业余的摄影师，他有更好的路，要自己走下去。 

那之后我和宋浮生渐渐失去联络。 

我喜欢宋浮生三年，但我并不是他记忆里白裙长发的初恋沈佳宜，也不是那个让他挫败又难忘的许愿，兴许多年之后他回忆起我，只会说，有一个很讲道义的体育系女生，她帮过我很多。 

他的浮生若梦里没有我，我叫骆梦，谐音落梦，只能遗落的一场梦。 

我想我只是个没有故事的女同学。