# 餐桌上的亲民

上周六，国家主席习近平微服出巡，到北京老字号包子店吃包子。他点了6个猪肉大葱包子、一碟芥菜和一碗炒肝，共21元。整个过程习近平没有劳顿随从，亲自排队、付款、端盘、取包子，和市民聊天。习的亲民表现，被“网友”拍下照片并在微博上疯传，引发热议，不少网友大赞“习总亲民”。 

这样的亲民表现，难免让人想起两年前拜登访华一幕。2011年8月18日，这位美国副总统，与刚履新的以亲民见长的驻华大使骆家辉，一行5人，到北京一家小店吃平民餐，他们叫了5碗炸酱面和10个猪肉包子作主食，叫了凉拌黄瓜、糖拌山药、凉拌土豆丝作小菜，再加美国国饮可口可乐，品尝地道的北京平民小食。此餐一共吃了79元，拜登掏出100元钞票结账，剩下的21元当作小费。难得的是，有关方面安检后并没赶人走，拜登逗留半小时，与普通食客一起用餐，还跟其他客人打招呼，气氛融洽。拜登结账之后，对店主表示歉意，称给店方带来不便。当日这平民化一幕，赢得不少中国网友的好评。 

其实，只要看看他俩的老板美国总统奥巴马之日常作风，大家恐怕就会见怪不怪。 

奥巴马至爱汉堡包广为人知，但大家可能不知道，在他当总统后，仍步行到白宫附近的汉堡包店，与普通老百姓一样，排队买汉堡包，自掏腰包埋单。吃完还会向店里的零钱罐放入5美元小费。他也曾与拜登一同光顾，各买各的。有一次买了十多个，装了两大袋外卖，是给自己的工作人员买的午餐。更夸张的是，奥巴马甚至把这样的吃饭亲民表演，搬上国际外交舞台，上演了一幕“汉堡包外交”。 

2011年6月24日，奥巴马与到访的梅德韦杰夫举行会谈。当天中午，美国总统没在白宫设宴招待来宾，而是将他拉到外面，去的并不是豪华酒店、米其林餐厅，吃的也不是山珍海味，而是一家叫Ray’sHell的汉堡包店。 

奥巴马点了一个汉堡包，加车打芝士、洋葱、西红柿、莴苣、腌黄瓜，以及一瓶红茶；梅德韦杰夫也点了一个汉堡包，加车打芝士、洋葱、蘑菇、墨西哥辣椒，以及一瓶可乐。两人还分享了一份薯条。两位总统都脱去西装，身着白色衬衫，奥巴马习惯性地卷起袖子，摆出一副大快朵颐的样子；梅德韦杰夫则保持俄式绅士风度，没卷起袖子。两人一边啃汉堡，一边借助旁边的翻译谈笑。最后由奥巴马“慷慨”结账。 

这就是典型的西方政治公关传播手段技巧，在正式平台如演讲辩论外，擅长以生活细节甚至看似漫不经心的环节，来传达政治信息，务求让信息更易消化和深入民心。 

其实，在镁光灯背后，也有十分动人的故事。笔者有本《Eating Royally》，是英国王室御厨Darren McGrady所著，他曾专职服侍离婚后住在肯辛顿宫的黛安娜王妃和两位王子。书中提过一些这位“人民王妃”的动人故事。 

戴妃喜欢在肯辛顿宫宴请客人，有些是名人，更多是平民百姓，尤其是那些做了好事的好人。有一次她邀请了一位小男孩。他患了癌症，写信给戴妃，说心愿是能与王妃共进午餐。戴妃还了他这个心愿。 

小男孩与母亲姐妹一起到来，他的母亲紧张得面容绷紧，毕竟，眼前是王妃，而且是鼎鼎大名的戴妃。戴妃嘱咐御厨弄些威廉和哈利王子爱吃的东西作为午餐，款待客人，于是御厨烤了两只鸡，准备了些蔬菜。戴妃体贴入微，在小男孩的座椅上放了一架玩具车，并为小女孩准备了一个洋娃娃，为其母准备了一束鲜花作为礼物。戴妃谈笑风生，尽量让这家人感到自然、放松、舒服。 

但始终是小孩心性，吃至半途，小男孩嫌麻烦，索性用手指把鸡腿拿起来，津津有味地啃着。母亲看到，立刻面如土色，觉得在王妃面前出尽洋相。戴妃善解人意，立即把手上的刀叉放下，一样以手捡起她自己的鸡块来吃。男孩的母亲这才如释重负，松了一口气，露出笑容。 

这个关于戴妃的故事，在她死后很多年，她的御厨McGrady著书时才提及。McGrady说，这就是戴妃，永远善解人意，永远为别人着想。