# 你在“晒”什么

“前几天遇到个朋友跟我开玩笑：‘哎呀，从微信上看，中国人民可幸福了！’全是一派好吃的、好喝的和好玩的。”为什么晒成了主流？心理咨询师李松蔚认为，这是由现今社交平台的开放性所决定的，网络环境不像从前那样相对私密，只展现“我过得很好”无疑是最安全的选择。“这就像是出门会穿好看的衣服，回家才会换睡衣”，在心理咨询师陈海贤看来，“晒”是再自然不过的事。展示自己的过程，正是每个人构建自我与表达自我的过程，而通过观察一个人所晒的景象与方式，我们总能发现他/她的潜台词是什么…… 

晒美景/美食—— 优雅地骄傲着 

“旅游（与进餐）被我们掺杂了太多意义在里面。”许维素认为，享受美景与美食已成当下主流文化，意味着既懂工作又懂休闲的生活方式，也勾勒着一个人的品位与价值。我们会下意识地去迎合社会文化所倡导的生活，因为只有被主流价值观所认同与认可，才能让人感觉安全、踏实，也能满足我们“得到他人认可”的心理需求。 

而在社交网络上把所有“证据”优雅地晒出来，则是一种骄傲的宣示——“我见过它”“我买过它”“我用过它”，也就是说，我占有了这种时尚的生活方式。至于为什么“占有”如此重要？心理学家弗洛姆在《占有还是生存里》曾如此写道，“从表面上看来，存在的本质就是占有：假如一个人一无所有，那么，这个人也就一文不值。” 

晒自拍—— 被强化的社交信号 

比起成本不小地拍美食拍美景，自拍看上去就节能低耗环保多了：“今天忙到要飞起来了”，可以配嘟嘴照；“开饭啦”，可以配与食物的合照；“长假结束，收心上班”，可以配微笑照。 

其实也不能全怪“晒脸族”，李松蔚认为，这种行为很可能是被强化出来的：很多女生都有过这样的经历：“很认真写一句话发出来，没什么人搭理，但如果配上一张自己的照片，就会受到更多的关注”，这经历多出现几回，很快就习惯成自然了。陈海贤解释，这是因为当我们面对自拍照时，“就像是有人在面对面她跟你打招呼，这是一个很强烈的‘求关注’的信号，如果看到了这样的信号还不回应，就会觉得自己错过了什么，或是觉得自己失礼，对不起对方。”而寻常琐事或吃喝玩乐，之所以看上去好像可以不回应，就因为那只是一件事，不是人脸这样明显的社交信号。 

晒孩子 —— 重走童年的机会 

我们也没少在社交网络里见证别人家孩子的一颦一笑，并且被动掌握了不少这家孩子换了新牙、那家孩子蹒跚学步等琐碎信息。 

“有些父母可能对自己的外形不是很有自信，但孩子是父母的产品，孩子可爱，自己的脸上也有光。”知乎网的专栏作者李松蔚认为，此处的潜台词，正是：“我生出了这么可爱的孩子，说明我也很可爱。”另外，拥有孩子的状态本身就意味着和谐、幸福与温馨，所以对家长来说，晒孩子就是在晒幸福。 

晒恩爱—— 够真才会被接纳 

还有种基于关系的晒一般集中在女性身上，那就是晒恩爱。其中婉约派一般喜欢采用看似抱怨的口吻——“我们家小猪/小熊说我又胖了！”或“讨厌！又被耍了！”对于这类女性来说，让伴侣对自己好，让大家知道自己被爱着、被滋润着，是让她感到安全和满足的重要指标。 

更何况晒恩爱还有积极作用——这种行为能强化另一半！当女方的态度是“只有让大家都知道，我才对得起你对我这么好”，再加上大家都在赞扬“好男人”之类，结果是男方受鼓励女方也得意，皆大欢喜。 

许维素认为，如果只是分享快乐和感悟，观者的感觉会是舒服的，有时还会觉得学到了点什么，可但凡晒里含有点“秀”的成分，成了“我要告诉你们我过得有多好”，很容易就会招致反感。所以为什么有人晒得让人纷纷留言“又相信爱情了”，有人却只能得到气死人的“秀恩爱死得快”之类的评语，差别就在一个“真”上。