# 朋友圈中你扮演什么角色

你在朋友圈中的角色，能体现你的交际方式和人格魅力。想人见人爱？稍稍克服下你性格中的小缺陷就好啦。 

1.你觉得自己心思很重吗？ 

A.是的→转2 

B.对比较上心的事儿才会有→转3 

C.没有→转4 

2.你觉得现在电视上哪种商品的广告最没创意？ 

A.日化类，比如洗衣粉、卫生用品→转5 

B.各种饮料→转4 

C.家用电器→转3 

3.你觉得只要坚持，梦想就一定会实现吗？ 

A.是的，我相信→转4 

B.不清楚，但是如果不坚持，连实现的可能都没有→转6 

C.不是→转5 

4.情人节男友送了一大束玫瑰给你，你会将花摆在屋子哪里？ 

A.卧室床头柜上→转7 

B.客厅茶几上→转5 

C.门口的鞋柜上→转8 

D.窗台上→转6 

5.减肥计划往往都以失败告终？ 

A.是的→转7 

B.不是→转9 

6.有个朋友远道而来，到你所在的城市，你会怎么做？ 

A.要看这个人是谁，不重要的就会忽略→转9 

B.请他品尝当地的名小吃→转7 

C.带他游览当地的名胜→转8 

D.跟他叙叙旧→转10 

7.用完的纸巾你喜欢揉成一个圆球再丢吗？ 

A.很喜欢这样→转10 

B.有时候会→转8 

C.没这个爱好→转9 

8.当你在一个公司怀才不遇时，你会？ 

A.愤然离去→转9 

B.耐心等待机遇→转10 

C.一边埋怨，一边工作→转12 

D.默默忍受着→转11 

9.你觉得一个人富裕起来的首要条件是？ 

A.个人能力→转10 

B.人脉资源→转11 

C.把握机遇→转13 

D.勤奋耕耘→转12 

10.如果去参加大型聚会，你最常做的是？ 

A.独自—似喝酒→转13 

B.和很多人开心地聊天→转12 

C.只与自己熟悉的朋友说话→转11 

11.要买一个礼物给爸爸，你会买下面哪一样？ 

A.电动剃须刀→转13 

B.衣服→转14 

C.男士面霜→转12 

12.喝水的时候，你喜欢一口就喝完一杯吗？ 

A.喜欢→转13 

B.看情况→转15 

C.不喜欢→转16 

13.你可以在离家很远的地方工作生活吗？ 

A.是的→转14 

B.不是→转15 

14.有人说你是一个喜欢笑的人吗？ 

A.很多人这么说→转16 

B.很少有人这么说→转15 

C.没有人说过→请见答案B 

15.你小时候想象过自己成为江湖侠客？ 

A.是的→请见答案A 

B.不是→请见答案D 

16.你不管做任何决定都会询问别人的意见吗？ 

A、是的→请见答案C 

B、不是→请见答案E 

答案看这里 

A.重信重义老大型 

你是圈子中公认的领导型人物，你总会成为朋友们第一时间想到的依靠，你也会义不容辞，帮对方解决问题。久而久之，似乎别人都忘了你也会有困扰，也会有需要帮忙的时候呢。 

建议：尝试放下面子，你会发现大家都很乐于在关键时刻助你一臂之力，好多事都会变轻松。 

B.我行我素冷淡型 

你非常独立自主，喜欢自己的事自己负责，很少给朋友带去麻烦，是朋友圈中最淡定的存在。你觉得真正的友谊不需要频繁联络，但对方或许并不这么认为哦。 

建议：你不需要表现得多么热情，只要稍加联络。闲暇之余，跟朋友吃吃饭、聊聊天，对自己也是一种放松。 

C.备受呵护小姐型 

你从小就被家人过分保护，是典型的温室花朵，在朋友圈中，你向来是大家保护、呵护的对象，虽然单纯简单，但是娇滴滴的小姐脾气依然在你身上存在，可能会做一些不合时宜的事，或是给朋友带去些许麻烦。 

建议：朋友能保护你一时，但是无法呵护你一世，与他人保持适当的独立空间，不带去太多的麻烦，容易让友谊长存。 

D.温馨婉约邻家型 

你给人的感觉清新得像一缕微风，你在朋友圈中没有那么耀眼夺目，也不够强势，却有着与生俱来令人身心舒畅的能力。当然你也拥有天生的好人缘，总会成为圈子中调解矛盾、化解尴尬的存在。 

建议：也许你还没有感觉到自己的优势，你需要更自信一些，善用这种亲切感会让你得到更多关注。 

E.聪明伶俐军师型 

八卦是你的天性，你看问题犀利透彻，对人生有很多独到的见解。朋友们不管出了什么问题都喜欢让你出谋划策解除危机。你自然而然就成了圈子中的点子王，只是有时候你可能过多参与对方的私生活，要小心因此为自己带来的麻烦和误会哦。 

建议：无论提出什么观点，点到即止最好，你得让朋友明白，不管做任何选择，其实最后成败的关键都在自己。你能做的就是建议、支持。