# 为什么有人是三颗星有人是三条线

上周二应邀到一位朋友家中做客。这位朋友最大的兴趣是美食和料理，只要一有假期，她就独自旅行，目标就是世界知名的餐厅。目前她已经“收尝”了米其林大约50颗星，更厉害的是，因为自己也懂料理，她常常和餐厅主厨大谈美食和“美技”，因此结交了好些厨师朋友。 

这次见面，她跟我们聊起她刚去西班牙旅游的趣事，其中让我印象最深的是一家叫Aklare San Sebastian的米其林三星餐厅，食物我是无缘品尝，但背后的故事倒是挺有味道的。 

朋友告诉我，他们的菜色有非常多所谓的“功夫菜”，他们菜单的照片中有不少种像是“鲑鱼卵”的小球，其实是融合多种食材并以手工一颗一颗揉出来的，即使同样是米其林三星的餐厅，也很少像Aklare这样费工，为什么他们能做到这点？ 

答案是，他们找到了一条创造“正循环”的路。 

Aklare的主厨亲自告诉我朋友，餐厅附属的料理学校是他们成长的关键。在餐厅名声背书之下，不少立志当大厨的年轻人加入料理学校研习。一般料理学校的学生，在就学过程中就可以进入餐厅实习，但Aklare不同，他们规定，学生得先顺利毕业，甚至要取得优秀成绩，才能取得进入Aklare工作的机会。所以这些学生都拼了命学习，就为了毕业后可以进入餐厅，然后每天蹲在厨房搓1000个鲑鱼卵小球！ 

这样的现象，让我想起鼎泰丰的18褶小笼包；让我想起这世上80%以上的财富（市场）掌握在20%以下的富人（企业）手里。正循环的威力真的很猛。 

请问，“正循环操作手册”哪里买得到？我也不知道，但看看以下“负循环”的例子，或许能窥知一二。 

美国电视有个频道叫作Food Network，其中有个我很喜欢的节目叫作“Restaurant Impossible”，主持人是个叫Robert Irvine的大叔，每集他都扮演PM让一些濒临倒闭的餐厅起死回生。看了几集之后不难发现，这些失败的餐厅其实都有很类似的问题，我就拿最近看过的一集来说说看好了。 

这次的主角是间位于郊区的美式餐厅，老板说再过三四个月没有起色就打算关门了，而更夸张的是，就在节目团队到达前几天，连主厨都“弃船”了。老板夫妻俩有一个念大学的小孩，还有一对双胞胎明年要进大学，但最近几个月，平均每天的营业收入竟然只有16美元。 

接下来便是Robert的现场勘察和食物试吃，这时候你就会发现，几乎主持人每问一个问题，餐厅老板的回答都让主持人脸上三条线： 

主持人：“这是我看过的最恶心的厨房！你上次厨房大清扫是什么时候？” 

老板：“应该是一年前吧？” 

主持人：“不敢相信，你说你每天工作14个小时，请问你都在忙些什么？” 

老板：“……” 

主持人：“你刚刚说餐厅只做早餐和午餐的生意，为什么不提供晚餐呢？晚餐利润最高你应该知道的。” 

老板：“因为生意不好，所以想减少人力和材料开支……” 

主持人：“既然生意不好，有没有试着宣传或是改善服务？” 

老板：“因为生意不好，所以也没有钱宣传……” 

料理和服务差劲，导致生意不好；因为生意不好，只好节省支出，降低料理和服务品质，导致生意更向下探底……“负循环”的公式就这么延续下去。 

这两家餐厅的强烈对比，让我感触很深。我一直觉得，不管是经营事业，或是经营自己的人生，要么就是“向上提升”，要么就是“向下沉沦”，要维持“不上不下”反而不容易，很多看似持平的现象往往只是假象，不过是当事人没察觉罢了，等真正发现自己坠落时，往往已经接近谷底了。就像这些电视节目里急待救援的餐厅，很多都“看似”不上不下地经营了一段时间（但其实早已江河日下），直到有一天，老板突然惊觉自己撑不过三个月了，才承认错误，并向外求援。 

我得到的另一个启示，就是“掌握本质”真的很重要，毕竟有些事情是不能牺牲的。好比餐厅，不外乎是个提供餐饮与用餐环境的地方，如果食物的色香味可以牺牲，卫生条件可以牺牲，用餐环境也可以牺牲，怎么还能期待自己的生意成功呢？ 

最近看到佛经里的一句话：“有生灭心，有相续心。”所谓“生灭心”，就是随机起伏、飘忽不定的念头。而“相续心”则正好相反，指的是持续不断的意念和思考。我觉得，一个人能不能确实掌握自己的人生或事业，应该和这两种“心”的比重有关。像我这几年和Joe一起经营公司，几乎每天都有很多“状况”会影响我们的思绪，比如客户的反应、股东的意见、市场的变化，等等。我对自己的观察是，如果当下我的心情被“生灭心”主导了，我就会像那个每天工作14个小时却濒临倒闭的餐厅的老板一样，忙、累、倦，却毫无成果。但如果我够幸运，能记得提醒自己抓住主轴，也就是客户到底要什么，我的心情和工作效率都会瞬间提升，让“相续心”帮助我发功！ 

我想，这就是米其林三颗星与脸上三条线的差别。今晚，你要选哪一道？