# 把博物馆装进互联网，“谷歌艺术计划”酷毙了

在国外流传这样一句话：“如果把藏品当作博物馆的心脏，那么教育就是博物馆的灵魂。”美国各级博物馆都将“教育”与“为公众服务”列为博物馆的核心要素。在国外，博物馆是国家的重要教育资源，是青少年成长过程中不可或缺的一环。有人感慨，国外孩子的素质就是在一个个博物馆里浸泡出来的。 

截至2013年年底，中国博物馆达到3866个。但有人统计，中国青少年学生年均进馆仅为0.15次，每年进过一次博物馆的，每 10个青少年里还不到2个。这和欧美发达国家青少年每人每年至少进入博物馆两三次相差甚远。 

也许我们会说，博物馆里的东西都太艺术了，不花点时间很难看懂，而且去一趟太浪费时间与精力了。 

不过现在大家不用担心这些问题了，印度籍美国工程师阿密特·苏特，为我们解决了这一难题，他的“Google艺术计划”正在成功地把博物馆装进互联网。“Google艺术计划”是谷歌与世界各地博物馆合作，利用谷歌街景技术拍摄博物馆内部实景，并且以超高解析摄像机拍摄馆内历史名画，供全球网民欣赏的一项服务。 

在这里，你可以无微不至地欣赏世界级艺术作品的每一个角落：揣摩凡·高在《向日葵》中的运笔，司母戊方鼎上岁月的痕迹，台北故宫博物馆中的翠玉白菜的纹路，甚至进入白宫，欣赏华盛顿和林肯的画像……绝对不会有保安来打扰你，你想看多久就看多久。“Google艺术计划”为人们把艺术带到世界每一个角落。 

阿密特现在住在伦敦，在谷歌公司负责安卓系统设计。作为一个孝顺儿子，他常常建议待在家里无所事事的妈妈多培养个爱好，比如逛逛博物馆。可是，妈妈却总是不乐意接受他的建议。 

原来，印度人与中国人一样，都没有像西方人那样每个周末相约去逛博物馆的习惯。都对博物馆有一种恐惧，认为艺术是精英的文化，一想到博物馆就是看不懂的雕塑和油画。 

在谷歌有一个“20%创新时间”政策，鼓励员工每周拿出一天工作时间来做本职工作以外的项目。进入谷歌后，阿密特思考最多的问题就是：技术如何能在各方面改变生活？如何用技术将艺术请下“神坛”，让亲近艺术成为一种日常习惯？因此，阿密特大胆设想，要将世界各地的艺术作品搬到网上，向公众提供一个平等、开放的数字化欣赏渠道。这成了阿密特“20%创新时间”思考的主要项目。 

尽管，阿密特的虚拟博物馆计划得到谷歌高层支持。然而，阿密特仍遭遇了各方面的冷嘲热讽。他的履历清楚地表明，对于艺术圈而言，他是个彻头彻尾的“生手”。 

虽然早在2004年7月，卢浮宫就率先实现了3.5万件馆藏和超过13万件库藏艺术品的数字化，在网站上提供3D虚拟参观服务。但是，博物馆积极推进自身的数字化建设，并不代表他们愿意将自己的资源整合到同一个数字平台上。圣彼得堡冬宫博物馆是世界上最大的博物馆之一，这里展出了来自世界各地的超过300万件艺术珍品。然而博物馆最终只同意将22件馆藏艺术品上线。 

几次碰壁后，阿密特找到了在伦敦泰德现代艺术博物馆工作的詹姆斯。“当我把想法全盘托出后，詹姆斯盯着我大笑不已：‘这太疯狂了！’我追问他：‘那你认为这计划好吗？能成吗？’他居然回答：‘当然！你应该推进这个项目，你绝不能放弃！’” 

许多个夜晚，他跟朋友趁着游客散去，走进世界各大博物馆，小心翼翼地在名画、名雕塑前架起专业摄像机，连接同步处理图像的电脑系统，对名作进行拍摄。 

在阿密特的“网上博物馆”里，由于采用了超高分辨率的照片撷取技术，这些作品会比一般的数码相机清晰1000倍。直到现在，阿密特还很喜欢炫一下这个超高分辨率——看，这是《收割者》，平时你在美国大都会博物馆看到它，也许看上几分钟就走了，可是现在在网上我们可以放大看，看它那些细节。 

原来，画布上抬眼就能看到房子，在放大后会发现，房子后面有一些人，再放大，那是一群小孩，再放大，他们正在玩游戏，再放大，你会看到孩子们正拿着小棍子打一只鹅。 

不仅如此，在网上博物馆，你还可以比较不同名画、比较同一作者不同时期的作品，跟朋友共享图画，在线讨论喜欢的艺术品。阿密特甚至使用街景技术，让人能够像谷歌地图中的街景漫步那样，来虚拟游历凡尔赛宫等，让千里之外的博物馆滑滑鼠标就能到达。 

“到博物馆参观这种经历是无法复制的，因此我们并不是让人们不要去博物馆，而是让他们更多地去博物馆，花更长地时间欣赏这些作品。”阿密特说。 

2011年2月1日，由阿密特一手创立的“Google艺术计划”正式上线，囊括了来自9个国家的17家博物馆，共1000幅藏品。随后，谷歌一直在不断扩大艺术计划的覆盖范围，而且这一计划已经成为谷歌公司文化学院的一部分。在这里，可以看到超过40个国家的40000多件艺术藏品。这里有来自南非的岩石设计、巴西的街头涂鸦、澳大利亚的土著艺术、拉丁美洲的当代艺术作品，当然，这里也少不了中国艺术品的影子，包括湖南省博物馆、成都金沙遗址博物馆、香港文化博物馆、台北故宫博物院等都进入了这个世界最大的“网上博物馆”。湖南省博物馆是国内第一个加入“Google艺术计划”的公立博物馆，其数字展示中心负责人刘宇驰表示：“从今年3月份作品上线到现在，访问量总体提高了175%。” 

用技术将艺术请下“神坛”，让亲近艺术成为一种日常习惯，这就是艺术“门外汉”阿密特的野心。 

不过，阿密特最近似乎又有了新的难题。他说，虽然妈妈终于如他所愿，爱上了博物馆，但有些过分沉溺其中。这位印度母亲喜欢黄金，爱上了博物馆里的金饰，时不时指着电脑屏幕，兴奋地嚷嚷：“你看这个真漂亮，咱们能买下来吗？”