# 养马的女人

绿光闪闪的橄榄树、结实累累的椰枣树，疏疏密密而又密密疏疏地分布于绵延无尽的海岸线上。微风过处，清澈的海水，温柔起伏。 

我坐在安静的餐馆内，从明净的窗口向外眺望，心里发出了由衷的赞叹：啊，好个美丽的海岛！ 

这个隶属北非突尼斯的海岛，名字唤作“吉尔巴岛”，位于地中海。由于岛上植物普植，素有“绿洲岛”之称。 

餐馆以内，除了我和日胜，就只有另外一位客人，她头发银白而脸棕红，此刻，正用极流畅的阿拉伯话和极响亮的嗓子，与侍者聊天，看来是这儿的常客。过了不久，她点的意大利面端来了，她向侍者要了一瓶辣椒酱，朝盘里的面条狠狠地倒，然后，搅了搅，便风卷残云地吃了起来。接着，又吃羊排。每切一块肉，都先蘸蘸辣椒，才送进嘴里。 

接触到我的目光，她友善地打招呼： 

“嗨！” 

我报以微笑： 

“哇，你真能吃辣啊！”她把碟子里剩下的辣椒一股脑儿地倒在肉排上，说：“遗传啊，没办法。我父亲是匈牙利人，餐餐无辣不欢！”这时，餐馆经理从门外走了进来，上前搂了搂她，在她两颊上亲了一下，亲昵地说： 

“露薏莎！你好一阵子没有来了，忙些什么呀？” 

她搁下了叉子，叹了一口气，说： 

“上回从突尼斯市订的那一批饲料，出了问题，谷子里掺了一大堆杂质，我打长途电话要求更换，那些鬼东西，一个个推诿责任，我气不过，买了机票，寻上门去，把他们一个个骂得鸡飞狗跳！” 

餐馆经理眼中爬满了笑意： 

“交涉的结果怎么样？” 

妇人得意洋洋地应： 

“大获全胜啦！” 

我和日胜都忍不住笑了起来。 

她朝我们点了点头，说： 

“你们是初来乍到的旅客，永远不会知道，一个女人单枪匹马地在非洲做事，会遭遇到多大的困难！” 

“你在这儿做什么事呢？”我饶有兴味地问。 

“我养马。” 

“养马？” 

“是呀，养了十多匹，租给游客。我的马厩在地中海畔，距这儿大约有两个小时的车程，一吃完午餐，我便得赶回去了。呃，你们如果有兴趣，可以随我去看看。” 

当然有兴趣呀！我们囫囵吞枣地用过了午餐，便尾随她到停车场去了。 

她驾的是吉普车，车门一拉开，我便不由自主地吓了一大跳。 

细细碎碎的饲料，散满一车。空的水瓶，大的、小的、许多个，杂乱无章地丢在车座上，黑色的塑胶袋，也不知装满了什么，鼓鼓囊囊的，东一个、西一个，乱七八糟。 

露薏莎一边七手八脚地收拾着，一边歉意满脸地解释着： 

“我养了三条狗，常常带它们出门去，车子很难保持干净啦！” 

吉普车在修建得极好的马路上平稳地飞驰着，马路两旁，时而出现成片的椰枣林，时而出现成排的橄榄树；时而看到龙舌兰张牙舞爪，时而看到仙人掌挺拔直立。 

露薏莎说：“记得我第一次到突尼斯来时，正是明媚春光无限好的三月份。成群的火烈鸟，聚集在水域旁，艳丽的大红、浪漫的粉红、闪亮的漆黑，汇成了一道一道流动的色彩，实在美得难以形容！也就在那一次，我发现自己爱上了突尼斯！ 

“我来到吉尔巴岛后，看到那辽阔无垠的土地、看到那浩瀚无边的海洋，不知怎的，心中居然生出了一种感动，我好像已在这里生活了一段很长很长的时间，土地、海洋、我，彼此相属。那一年，我五十岁，我的人生，已经走过了三分之二，剩下的三分之一，我要顺遂自己的心意来度过。就这样，我结束了在奥地利的一切，移居到突尼斯的吉尔巴岛来。” 

露薏莎在吉尔巴岛买了十五匹马，建了马厩，饲养它们，以每小时八丁纳（约合八美元）的价格出租给游客，让游客享受在地中海畔骑马驰骋的大乐趣。 

由于女性在突尼斯没有什么社会地位，她最初来此，处处碰壁。可是，她天不怕、地不怕，别人的诸种为难，她都看成对自我的一种挑战。就以建马厩来说吧，这么一项简单不过的小工程，当地人居然开出一个令她咋舌的数字，她一气之下，买齐了各种建筑材料，自行设计、自行建造。前后花了两个月，便竣工了。 

接着，带给她大麻烦的，是工人。 

“最初请来的那几个，懒惰、固执、散漫、不负责任；后来，终于请到一个较为勤快的，正暗自高兴时，却发现马鞍屡屡失踪。追查之下，发现是被他偷去卖了。我说了他几句，第二天起来，哼，全部的马鞍，都被剪断割坏了，丢得满地都是，他呢，逃得无影无踪！”她一边说，一边笑，好似说的是别人的事，“你知道吗，我在短短的几个星期里，便把阿拉伯语里的粗言秽语全都学会了，有需要派上用场时，便如数家珍，连道地的突尼斯人都自叹莫如呢！” 

如此拼搏，不累吗？ 

“累？”她转头看着窗外在高速驾驶之下不断向后倒退淡化的景物，说，“你相信吗，我曾有连续二十八小时驾车赶路的纪录。我总认为，人的肉体是受制于精神的，只要精神支撑得住，肉体是绝对不会崩溃的！” 

谈着谈着，到了。 

那天的气候很好，天和海，都自得其乐地蓝着，蓝得很明亮、很干净、很闲适。 

十五间马厩，在沙地上排成一条直线。每间马厩，都挂着一个牌子，上面有条不紊地写着每一匹马儿的名字：艾伯、丽莎、玛宝儿、祖戈尔、坦珊尼、安哥拉，等等。 

此刻，马儿都不在马厩里，有些被游客租去了，有些则被拴在外面，晒“日光浴”。 

一下车，一条狗便亲热地朝露薏莎扑了过来，好似有一个世纪不曾见到她了，她用鼻子与狗儿的鼻尖相磨，人与狗，脸上都荡漾着笑意。接着，她以碎步朝马儿跑去，狗儿快乐地追随。她穿着奶油色连身衣裤的身影，矫健敏捷、活力满溢，谁会、谁能想象，她已年过六旬？ 

“问候”过她的马儿后，她对我们说道：“你们随便看看吧，我得带玛宝儿去海边跑跑了。它已经两天不曾外出了，正闹别扭呢！”说着，翻身上马，奔驰而去。在强劲的海风里，她那银白的短发，自信而又自得地飞扬着、飞扬着……