# 十八个小时的初恋

我的初恋只有一天，准确说来，只有十八个小时。 

她是我的高中同学。那个时候刚刚文理分科，我在文科美女极多的传言下毅然决然地选择了文科。 

因为高一的时候在实验班，虽说处于凤尾之流，但是到了新的班级，竟然混到了鸡头的位置。文科班的女生的确很多，但是质量，我只想说，呵呵。这完全把我之前的幻想击得粉碎。那时她坐在我左后方，我上课的时候总觉有道目光在我身上徘徊，让我浑身不自在如芒刺在背，但是当我回过头去的时候，却什么也没发现。 

她长得很矮，且胖，国字脸，丹凤眼，以及，目测C-Cup以上的傲人胸围。其实不只女人有第六感，男人同样也有。随着时间久了，我渐渐发现目光来自于她。说实话，我开始对她很是讨厌，我在想，谁以后要是娶了她那简直就是痛不欲生啊。 

对她态度的改变是从高三开始的。因为她是艺术生，在高考之前要去外面学习特长一段时间，她去学习了一个学期，高二下学期，整整一个学期。在她走了之后，我再也没有感觉到那道让我觉得浑身不舒服的目光存在了。 

在她走后不久，有一阵风言传出，说她喜欢我。刚刚开始的时候，我总是会很激烈地反抗，说，她那样的矮冬瓜，谁会喜欢啊，就是她再喜欢我，我也是不会喜欢她的。但是随着大家的调笑次数增多，我的反抗程度越来越轻，后来竟然有了一丝奇异的感觉，似乎很期待她赶快回来，突然她在我心中的形象一下子就美好起来，她的那些缺点像星星一样多，但是那优点却如太阳一般，太阳出来了，星星就都不见了。她的矮、胖、国字脸在丹凤眼的光芒万丈下被掩盖了。 

一个短暂的暑假过后，新学期开始了。我正式地进入了高三，而她，也学习归来。依然是那个位子，依然是那道目光，但是此时的我，感觉不再是如芒刺在背，反而是有点点享受的感觉。心里面的那颗情思的种子渐渐萌芽而出。 

此后的我们，渐渐交流多了起来。她是一个非常有趣的女孩子，睿智，幽默，口齿伶俐。我是个对于任何事情都爱争辩个对错出来的，而她，同样也是如此，我们经常因为一些观点的不同而争辩得面红耳赤。但是也正是因为如此，我们之间的情感愈加深厚。 

高考结束后的下午，全班在教室里面搞毕业晚会。唱歌，喝酒，狂欢，每个人都沉浸在高考结束的喜悦里。大家都在释放郁积了差不多三年的压抑和紧张之感。 

晚上十点，毕业晚会结束了，狂欢后留下的是无尽的落寞和离别之感。 

渐渐地，同学们都离开了，回宿舍的，爬墙出去上网的，空荡的教室里面只剩下我一个人。我就那么一个人坐在空荡的教室里面，地上散落的全是酒瓶，瓜子壳，包装纸，就那么迷茫地看着空荡的教室，突然无尽的孤独感向我袭来，眼角有液体溢出，原来，我就这样毕业了。 

突然，她给我发了条短信，她说，我回家了，我们还有机会再见吗？我没有回她的信息。只是无尽的思念与落寞向我涌来，似乎要把我那小小的心房给撑破。那晚是我最后一次见她。我们到最终谁也没有对谁表白，尽管那层纸是那么薄，只要一捅就破，但是我们谁都没有先开口。 

一夜无眠，第二天早上父亲开车接我回家，行李打包，书籍装箱，我最后望了一眼狼藉的教室，这里曾经承载了我太多的梦想，但也许，我再也不会回到这里，再也不会有那么一段紧张但又快乐的日子了。 

成绩出来了，很快到了填志愿的时候，我在学校也没有见到她，听说她考得并不理想。我填完志愿坐车回家的时候，望了望天空，此生，我们也许不会再有任何交集了。 

高考结束之后，漫长的暑假开始了。在家实在苦闷，于是和小伙伴结伴出去打暑期工，在一个巨坑的钉子厂工作，包吃包住，但是只有六百元一月，且每天工作最少十小时。 

夏天的夜晚总是那么燥热难耐，住的宿舍没有风扇，没有蚊帐，尽管很累，但还是难以入眠，在床上辗转反侧，胡思乱想。不知为何，突然想到了她，往往思念便是这般，你不去想还好，但是一旦闸门打开，你就再也控制不住了。 

对她的思念如同黄河泛滥，一发不可收，最后我想，人的一生何其短暂，为何要留下那么多的遗憾呢？我掏出手机，颤颤巍巍地写了一条短信，但是无论如何按不下发送键，最后，又把短信给删除了。如此反复十多次，短信修修改改，最后内容如下：“或许我们以后再也不会相见，但是，我不想给我的人生留下遗憾，我想，你也是一样吧？你可愿意与我一同携手从青丝到白发，从阳春到暮雪，从朝阳到晚霞？”写完以后，脑海中不断地想象黄继光炸碉堡时的豪壮，一咬牙，按下了发送键。接下来是难熬的等待时间，过了十多分钟，手机响了，没想到她竟然还没睡，她回复“我愿意”。我激动得一夜没睡。 

尽管一夜没睡，但是第二天确实干劲十足，老板很诧异，说我一下子怎么转性了，因为我以前总是偷懒。恋爱中的女人是最美丽的，同样，恋爱中的男人则是精力十足的。这是非常美好的一天。 

但是，这个美好并没有持续多久。这天晚上，我又收到她的一条短信：“想了很久，我觉得我们以后发展没有前景，我们结束吧。”五雷轰顶，天旋地转，两眼发黑。又是一夜无眠。第二天让同伴向老板请假一天，说我病了，而且病得不轻。 

从此我们再也没有联系过，她已经渐渐消失在了我的生命里，有的，只是那一天的美好与落寞。 

我自始至终都没有牵过她的手。