# 应验的预言

电影《一代宗师》上映有些时日了，一代宗师叶问的大名再次震撼国人，翻一本写他的书，竟发现大师的目光锐利可怕，他曾在弟子李小龙入门时断言李小龙“短命”。 

叶问是神算吗？当然不是，叶问的判断是因为他看到了李小龙性格中致命的弱点。 

在叶问的众多弟子当中，李小龙可谓是家喻户晓。那天早上，李小龙的出现，让叶问眼前不由得一亮。他帅气、强健，应该说，是个有天赋的学生。他每天下午3时从学校放学后，就背着书包到叶问的拳馆练武。他甚至在路上都是边走边出拳，真正的拳不离手。很快，他就成为当时香港闻名的小武痴。按说，叶问应该高兴才对。但是，作为师傅的他，亮起来的目光却很快暗淡了下去。拳馆的人都很奇怪。过了好久，终于有一天，叶问开口了。所言令闻者大惊，他说李小龙是 “短命种”，人人都以为师傅是开玩笑，没有谁当真。 

那个时候，没人会想到，叶问的话竟会一语成谶。 

也有徒弟一再追问为什么，叶问只好敷衍说：“小龙的双脚天生有小缺陷，走路的时候有一点上下颠。普通人不一定能看出这个缺陷，走路时脚跟不着地，这正是短命相啊……”但这只是叶问说出口的原因，更深层的，更像科学答案的，叶问没有详细地讲出来。因为睿智的他同样看得出，李小龙不会相信他的话。如果李小龙有大智慧的话，他这时应该悟出来。可惜他没有。 

叶问其实是看到了李小龙的性格缺陷。那就是李小龙过于刚烈，甚至是争强好胜、好勇斗狠。作为中华传统武术，除了搏击之外，更重要的是修行，而不是一味地强烈张扬。无论是谁，如果不能克服这个，他就不能算是一流武术家。 

综观李小龙短暂的一生，他一直在扮演圣斗士形象，他不停地战斗。从1950年出道算起，他仅用23年的时间，就把自己发展成为一代武术宗师，全球共拥有2亿以上的影迷。 

我们承认李小龙是狠茬儿，承认他的成功是不折不扣的世界顶级，但这样的狠、这样的不折不扣的顶级就是最好的吗？不，恰恰是这样的行为透支了李小龙的生命“存款”。 

据记载，李小龙逝世后，医学专家们一直就死因进行不懈研究。然而，解释多多，莫衷一是。美国芝加哥医疗鉴验部专家菲尔·金斯最新的结论却是，李小龙死于“缺乏睡眠及压力太大而诱发的突发癫痫症，最终导致心脏或肺部猝然停顿”，目前来看，没有比这样的结论更接近李小龙准确的死因了。 

与此截然相反，倒是叶问的生活哲学让我们不能不瞩目。 

这位一代宗师的生活平淡如水，几乎看不到什么名利色彩。他的举止言行特别简单，一点点的夸张都看不出来。他像个隐士，或者像个高僧。他每天除了武术教学之外，就是到茶楼喝茶、搓小麻将，如果再有剩余时间，他就会去看人们斗蟋蟀，一看就是小半天。多么悠闲多么轻松的小情致，全都是慢动作，他什么都不要，尤其不要轰轰烈烈，当然更不要金银满仓。正是因为这样，他活了70多岁。现在说法不一，有人说是80岁，也有人说是73岁，但无论哪种说法，在当时，叶问都算得上高寿的人。 

有人强调叶先生是武圣，我倒认为他是智圣。其智远胜于武。为什么这样说呢？ 因为叶问的武功里有养生，而不是杀生，有智者对于生命的真实认知。而李小龙的武功里没有这个，他只有自我杀生，“杀呀，杀杀杀……”他一路杀下去连头也不回，他耗尽了生命的热能，从最后的结果来看，就很像自杀了。而且，最要命的是，他从不接受师傅的“追求平和”的思想，一开始就不接受，他曾经在拳馆学习时，就对咏春拳的“平和”提出质疑。他认为敌人来时，就是秒杀没商量，不必回旋，更不必讲和。这当然也是师徒二人感情微妙的原因。所以，叶问说他是短命相，话中有密码，说的也是无奈的话。可惜，师傅的话李小龙没有听进去。 

网上有人老是提出这样的问题——“李小龙叶问谁最厉害？”虽蠢，但也不妨回答一下，我说“叶问厉害”。无论怎样，短命不能算是厉害，和生命比起来，一切都是暗淡无光的。寿者，才是胜者。