# 冰河时代的恋人

在中国南海海域，潜水爱好者在海底峡谷发现一具年轻女孩的骸骨，据考古部门推测，女孩生活在大概距今11000年前的冰河时代晚期，死亡时大概15岁。 

这具引发轰动的骸骨送到我们考古所时，正是我入职的第一年。 

“真难得，一颗牙齿都没少。”老所长欣喜地捧着头骨，他的目光又落在骸骨的其他部位，“骨骼很匀称，营养不错。骨盆没有变宽的痕迹，应该没有生育过，还是个冰河时代的小姑娘啊。” 

我作为一个新职员，跟在老所长身后记录资料，沉睡了一万年的骸骨，离我不到十厘米的距离。 

我静静看着这古老的少女骸骨，不知她在家中是什么身份——已承担家庭责任的长女？还是初婚不久的年轻妻子？ 

它的发现地是南海，大家给它的主人取了个名字，叫小南。 

我的工作是记录关于小南的研究资料，上班前半小时想想今天该做什么，下班后半小时再在脑子里梳理一遍，再加上待在考古所里的九小时，整整十小时想的都是小南。 

小南发现于南海海域，离那里最近的人类活动遗址是三亚市落笔洞，那么，小南极有可能是落笔洞人的祖先，也就是早期的三亚人。 

随着研究加深，我对小南的兴趣愈来愈浓。拥有安定生活的小南，骨骼上也没有外伤痕迹，为何会葬身于南海海底？ 

她也许是跟随部落迁徙而死于非命，族人将她掩埋在海边，沧海桑田的变化中，她的遗骨沉入了海底。她也许是在一次捕鱼中不幸溺毙，不过那时捕猎都是男人的活儿，没理由让一个小姑娘冒险。 

我想了无数可能，都无法得知真相，唯一可以确信的是，小南不会独自来到海边。海域离落笔洞约十二公里，普通人需要走两个小时，冰河时代的大陆到处可见大型食肉动物，外出捕猎无异于拿生命冒险，哪有人笨到会独自出行。 

很多时候，我都静静瞅着小南出神，我希望自己的目光能穿越一万年的漫长时光，看到她生命最后的情景。 

因为小南的头骨保存得相当完整，考古所决定进行头像复原，并将过程同步发布在网上。消息一出，引发了不少关注，平时冷冷清清的考古所微博也开始增加起粉丝来。 

先要制作一个同样比例的头骨模型，再根据骨骼和肌肉位置涂抹红色黏土，接着铺上仿真皮肤，添上妆容和毛发就大功告成。听起来挺简单，但实际上要花不少心思。 

小南的头像复原完成了，我们争先恐后去看。最先赶到的老所长排在第一个，我还没走进房间，就听见了他惊喜的感慨：“南海美人！真是南海美人！” 

这是一个有着鲜明三亚人特征的女孩子，她有着微凹的大眼睛和高高的颧骨，皮肤呈现健康的小麦色。我见过楼兰美女和小河美女的复原像，她们高鼻深目，金发飘飘，带有浓郁的异域风情。小南却是一派生机盎然，她又长又黑的眉毛，上翘的嘴唇，还有那个圆圆的下巴，无一不充满青春的活力。她和我所见过的女孩太不一样了，如果现代女孩是娇弱纤细的水仙，那小南则是一株赤红的三角梅，热烈明艳，不可方物。 

曾和猛犸共存过的小南，是怎样的勇气让她在猛兽出没的环境生存下去？又是怎样的原因让她孤身葬身海底？我的心里涌过一丝夹杂着酸楚的甜蜜，我多想回到她所在的冰河时代一探究竟。 

这天晚上，我梦见自己行走在一望无际的草原上，远远地，能看到猛犸的高大身影，再远处，是一轮落日似金，一个女孩逆光缓缓向我走来，好像一片云翩翩而至。 

“小南？”我轻问，梦里我能感到自己的脸红了。 

她不说话，在离我三五米处停下脚步。我看见她穿着盖过膝盖的兽皮裙子，圆润的肩头搭着一副弓箭，可光线刺眼，我看不清她的容貌，但我却知道她在笑。 

“小南。”我唤她，走近几步。她忽然像一只小鹿般跑到我面前，迅速拉起我的手，带着我向落日的方向奔去。 

她疾步如飞，我竟能寸步不离。 

最后，她在一片海域前停住脚步，也松开了牵着我的手。 

我猜测道：“这是发现你的地方。” 

她还是不说话，只是静静望着大海出神。我偷偷看她的侧脸，看不到一丝回忆死亡的痛苦，反而是一种满足的宁静。 

疑惑中，我醒了。 

“南海美人”轰动网络，有好事的媒体找上门来，希望和我们合作，通过DNA寻找“南海美人”的后代。 

“但‘南海美人’没有生育过。”老所长不解。 

“我们知道，但她的血亲肯定有后代，只要在发现地附近找到和她DNA最相似的少女就行了。”媒体人员很兴奋，他们知道这是个好噱头。 

一个月后，“南海美人”的后代浮出水面，是个十六七岁的女孩，她身着一身假虎皮的比基尼，稚气的脸上抹了几道油彩，却不伦不类地戴着厚厚的假睫毛。她身背一副弓箭，在闪光灯下摆出各种自以为是的“原始”姿势，只差没用双拳捶胸模仿泰山吼叫了。 

这个女孩确实与小南很像，可我真不想看到她。 

我独自回到存放小南骸骨的房间。此刻，人们都围着“南海美人”的后代看热闹，真正的“南海美人”仿佛被遗忘了。我倒是很庆幸，因为我可以静静陪着小南，而这独属我的宁静也将不复存在，明天一大早，小南就要被送入博物馆，能证明我和小南相处过的东西，只有那些没有生命的资料数据。 

“如果你没被发现该多好。”我叹了口气，手指从放置她的玻璃罩上滑过。和这具不会说话的骸骨相处不到一百天，我已对她产生了难以言说的情感。 

房间越来越静，慢慢地，我耳边好像响起了水的声音。是潮汐，南海的潮汐。 

催人入眠的潮汐声中，夹杂着一阵细碎的脚步声，我知道，是小南。 

我没有回头，却能清楚看到她的一举一动。她身背弓箭，脚上满是血泡和划痕，脸上是掩不住的疲倦，唇边却挂着一丝笑意。她的目光欣喜，直视大海方向，如同发现了世上最珍贵的宝藏。 

她的身后，是一连串脚印，脚印印在沙滩上，印在丛林中，印在平原上，连连绵绵，一望无际。 

这一瞬间，我明白了小南沉睡海底的原因。在部落生活十五年的她带着对外界的好奇，独自翻山越岭，来到了无边无际的大海前。 

大海吸引着她，征服了她，也埋葬了她。她却并不后悔，在古人类短短三四十年的生命里，见识到外界的喜悦已替代了意外辞世的可惜。也许她是那个部落里第一个独自外出的女子，也是第一个见到大海的女子。 

潮汐声越来越响，整个房间仿佛被看不见的海水包住，我甚至闻到了海水的气息。我看见巨大的浪头一个接一个掀起，它们就像吞噬一片树叶般，将单薄的小南卷入海里。她的弓箭被海浪撕碎，她的兽皮裙在珊瑚丛上挂坏，可她没有哭喊，没有挣扎，海水冲走了她的衣物，她就像初到人世般赤身裸体，美丽，洁净。海藻缠绕在她的腿上，鱼儿穿行于她的发间，她越沉越深，最后坠入不见天日的海底。 

我静静看着一万年前的历史重演，我知道自己无力回天，也不会愚蠢得去幻想小南会投胎转世。 

我离开了放置小南的房间，关上灯前最后回望一眼，她依旧睡在玻璃罩中沉默不语，这却是我们之间最好的交流和告别。 

再见，小南。再见，南海美人。再见，我冰河时代的恋人。