# 95后社交圈真相

有相当大比例的人认为，95后作为新新人类，应该在各个方面走在潮流前沿了吧？也有人认为，95后们自私冷漠又充满个性，不好相处。如果你也有同感，那我只好告诉你：脑洞太大是无法真正Get到95后们的社交圈真相的！ 

真相一：QQ≠微信≠微博≠陌陌 

95后社交圈最大的特点之一就是，他们都跟人精似的，不仅对各种平台的接受度高，还能有意识地在不同的社交平台进行不同的社交行为。 

一项严谨的调查结果证明，最受95后们青睐的社交平台当属QQ空间。“我喜欢在空间分享一些有关个人兴趣的东西，除了QQ空间，也常逛贴吧认识一些陌生的朋友，关系好的依然会加上对方的QQ，在QQ空间进行日常联系。”对于95后们来说，QQ空间更具实用性，而微信，那都是“95前”那帮追时髦的老家伙才喜欢的东西。 

虽说最爱QQ空间，但95后们却不是专情咖，除了微信之外，在其他社交平台的选择上，95后和95前们并没有太大的出入。他们习惯于利用全平台进行社交活动，不同之处在于，95后们对于各种平台的作用划分有着自己的一套逻辑：“QQ上基本都是旧相识，包括各种熟悉或不熟悉的朋友、同学，关系比较亲密的则会加为微信好友。陌陌这玩意儿我没有投入什么感情，纯属好玩儿。至于微博，不好之处在于好友太少，普及率不高，好处就是我可以随意地发一些心情在微博上，反正也没几个熟人能看见。” 

不同级别的朋友，将被划分到不同的社交平台中去，不仅如此，不同的资讯也会被95后们分门别类地区分开来：“QQ空间是最欢乐的地方，可以分享很多搞笑的无厘头的东西逗大家一乐，微信对于我的意义则严谨很多，总是要认真思索后才会决定发布，如果有一天我把主要阵地搬去了微信，那或许就代表我长大了。” 

真相二：爱发言≠愿意跟所有人说话 

“你们太烦了，我们95后不爱吭声吧，就说我们自私冷漠，我们在网络上积极发表态度吧，你们又叫我们屁民！”面对外界的质疑声，95后表示很着急。他们并不冷漠，反而是社交平台上最爱发言的一群人，对社交网络的依赖度也非常高。他们也不自私，反而很喜欢分享，看到好笑的段子不能光顾着一个人笑，一定要分享出去，哄堂大笑。当然，他们跟所有人一样渴望被关注：“好心人请给我点个赞吧，祝你一生平安。” 

和线下相比，社交网络更便于得到平等的对待和认同感，平时不受重视的95后在网上发言更自信，热爱发言分享也是源于他们对新鲜事物的喜爱，泛娱乐化的信息是他们关注的焦点。而那些负面的内容，他们则习惯性地不予讨论。 

比起80后和大部分90后，95后的烦恼更多，因为他们的父母通常能熟练地使用网络，把混迹各种社交平台当成了日常，能很方便地了解子女行踪、心态甚至情感变化，也更容易潜入95后的秘密基地，触碰到他们的隐私。而95后正处于青春期，你懂的，就算没什么秘密，也不想被父母了解自己的全部生活。 

是的，我们95后就是矫情，怎样？别忘了你也是这么走过来的！ 

真相三：95后≠没节操 

节操尽碎，三观全毁。这样的金句用在95后身上也未免太过粗暴了吧？爱憎分明才是我们的标签。 

追星让95后在社交网络中备受攻击，一些不理解他们心情的人总爱拿他们追星的事解闷。95后们把网络当成了追星的主要战场，也因此惹出了一些误解和麻烦。 

在被冠上“追星没节操”恶名的时候，在被吐槽没脑子瞎起哄的时候，我们都忽视了，95后其实是一群爱憎分明，有思想的好少年。 

就拿追星来说，他们就有自己的选择标准：“我比较喜欢真实活泼的明星，太端庄的反而不容易找到萌点。” 

别以为网上那些爱捣蛋瞎起哄的人全都是95后，调查中显示，95后跟95前一样，都很讨厌社交刷屏。他们的爱憎分明体现在，无论对方是谁，只要刷屏，立即拉黑，按一位95后的说法就是：“刷屏这种事咱小学就不干了……” 

社交刷屏中占据面积最广的就是游戏分数的比拼。在这一点上，首先，95后特别不喜欢跟风玩那些“爆款”游戏，厌恶程度堪比淘宝“爆款”商品：“为了一个烂大街的游戏比拼，不值得。”充足的物质生活给予他们更多接触多元文化的可能性，在这样的成长经历中，他们追求的是个性，最排斥没品的行为。 

真相四：不爱主流≠非主流 

上文讲到，95后讨厌爆款讨厌得恨之入骨，可并没有说不爱主流的人就一定是非主流啊！别那么非此即彼好吗亲？ 

“前方高能预警”“天明少羽在一起”“从来没有喷得那么爽”……在观影途中，如果你听到邻居这些吐槽一定会觉得烦不胜烦，旦这些吐槽语化作文字出现在大银幕上，可能就成为一场全民狂欢。 

在不到一周的时间里，《秦时明月之龙腾万里》《小时代：刺金时代》《绣春刀》三部国产影片，接连开出弹幕电影专场。在业内人上看来，弹幕电影在很大程度上满足了年轻人“个性化”消费的需求，可是，弹幕电影让影迷感受到强烈的互动观影体验的同时，也引发大众对这一新生事物褒贬不一的评论。有网友对此表示，“看完一场电影下来，觉得自己的眼睛和脑子都不够用了，很多时候都不知道是该看字好，还是看画面好，简直太累了”。 

“弹幕”如今在网络上已经热闹透了，这成为一种即时分享心情的有效方式。观众发表的评论在视频上实时滚动，从屏幕飘过时效果看上去像是飞行射击游戏里的弹幕。 

国内著名的“A站”（AcFun）和“B站”（哔哩哔哩）都是弹幕式视频分享网站，可以供网友发弹幕吐槽，聚集了一批热衷吐槽的年轻网友。 

而这种元素从免费视频，到收费电影的过渡，却出现了不少争议，甚至连原本的目标观众95后也一阵炮轰，“弹幕上什么内容都有，郁闷死了！”“要吐槽就去B站，我可是花了钱来看电影的！” 

60.05%的95后厌恶弹幕，只有9.12%的人热衷于弹幕文化。一直被认为是“非主流”的95后，让人们大为改观。从调查中得知，许多95后不喜欢，甚至压根儿不知道弹幕是个神马幕，弹幕终归是小众人群的癖好，跟年龄其实没啥关系。