# 壁花姑娘与树懒男生

葛小影做梦也没想到有一天自己会成“壁花”。她虽称不上大美女，可是明快、有亲和力，笑起来露出两颗萌翻人的小虎牙，照理说这样的女生很吃香。但生活往往不会按常理出牌。 

见证奇迹的时刻 

新生舞会开始不久，小影就退到角落立着，小心翼翼背靠墙壁。起初还有人来邀请她，可她只是拒绝，于是周围人渐走渐少，最后剩下她孤零零一个。 

是这么回事：葛小影的一大爱好是逛淘宝，瞄到一家名叫“哦谱，我要靠着你”的小店，里边有条华丽丽的礼服裙让她欲罢不能，可惜尺码小了一号。不过店主拍着胸脯保证：“亲，凭你妖娆的身材，绝对靠谱！”被灌了迷魂汤的小影晕乎乎地当场拍板。 

残酷的事实证明此店非常名不副实，她穿着新裙子喜滋滋来到舞会才十来分钟，就猛地听到背上“刺啦”一声脆响。她战战兢兢问室友发生了什么。 

“你的小裙子破了嘞。”室友笑得没心没肺。 

“啊！不靠谱的淘宝店！”小影羞怒交集。 

室友却一针见血揭穿她：“得了吧你，明明是你撑破的。” 

这段小插曲的结果就是葛小影躲到角落借墙壁遮羞，变成一朵“壁花”。 

不过，那边还有另一根“壁草”，哦不，更准确地讲应该是“树懒”。那个男生一直靠着椅背打瞌睡，他的个子很高，有点儿驼背，双手抱在胸前，全身唯一会动的是他埋得很低的头偶尔点一点，那情形像极了一只永远睡不醒的树懒。 

小影一个人实在太无聊了，便盯着他，数他点头的次数。数到第二十八次时，舞会达到了高潮，她打算趁机溜出去。 

路过男生身旁，她一不小心踩了他一脚，一个懒洋洋的声音响起：“姑娘……” 

她回过头，被踩醒的男生微微皱着眉。 

小影心里嘀咕：又不是故意的，脾气那么大干吗？ 

可他接下来说的却是：“你背后的衣服破了。” 

这……还用你提醒吗？小影眼珠一转，快速地扫一眼：“那么，麻烦你站到我后边，帮我挡一挡？” 

男生一怔，然后说：“对哦，这样别人就看不到了。”他真的依言照做。 

葛小影没料到如今还有这么老实的人，她趴在宿舍窗前看他在楼下越走越远，突然想起还不知道他的名字呢。要不，就叫他“树懒”吧，嗯，憨憨的树懒。 

第二天，学校安排了新生参观校园的项目。小影也报名参加了，树懒也在队伍中。参观从校门开始，带队老师指着门前的一块大石头告诉他们，这上边刻的是校训。小影一瞥石头上是繁体字，没等看清楚，便自作聪明地读道：“足球是宝。”大家笑起来，连老师也忍俊不禁：“同学，要认真，是‘实事求是’。”窘迫的小影很快找到了安慰：在一片喜笑颜开中，树懒却没有笑！ 

他颔首，默然无语。呵，他真是一只忠诚的树懒。 

她想和他打个招呼，等走到他面前，才倏地看清，他其实是立在那里打盹，根本不知道周围发生了什么！小影哭笑不得，就在此时迷迷糊糊的树懒一个猛扎子歪倒。他们相距不过10厘米，高大的他犹如一座山丘，遮天蔽日地向她扑头而来。情急之下，她大叫一声：“树懒小心！”同时弓步一拉双臂一撑，凭借比他矮大半个头的身躯生猛抵挡住了面前将倾的玉山，避免了一场悲剧。 

见证奇迹的时刻里，被惊呆了的小伙伴们无不对他们二人叹为观止。 

至此“树懒”的绰号便传开来，没人再叫他的真名。 

水晶之恋 

英语公共课，葛小影和树懒被分在同一班。 

上课铃响了，树懒才姗姗来迟，坐在教室中央的小影遥遥冲他挥手，挥得像一面迎风起舞的胜利旌旗。 

直到老师都看不下去了，咳嗽一声提醒：“迟到的同学，穿白衬衣的女同学那里有空座。”睡眼惺忪的树懒这才看到了她，走过去坐到她身旁。 

“谢谢，你又帮我一次。”他小声地说。 

“没什么啦，你上次不也帮过我大忙吗，我们算扯平了。”小影豪气地说。 

这样，两个人居然成了同桌。 

“又开小差。”小影头上被铅笔敲了敲，她这才发觉自己已经发呆很久了。因为刚才看到树懒用手绢，她就想他真是一个奇怪的人呀，这年头居然还有人用手绢。不过，这跟她有什么关系？最近她也有点儿奇怪，怎么会去留意他的举动呢？树懒继续打断她的遐想：“醒醒吧，这篇完形填空你都做半个小时了。” 

小影张牙舞爪地抓过他握铅笔的手，干燥温暖的大手。她恶作剧地在上边画了一个鬼脸。然后她抬起头嘿嘿地笑，树懒的脸陡然一红。她这才意识到她还握着他的手。松开手后，小影要笑抽了。 

周末傍晚，小影找树懒学游泳。游泳班在城区的另一头，如果不堵车，搭乘公交需要四十八分钟。公交车走的是一条两旁种满合欢树的路，徐徐驶过一路花影，开往霓虹灯和钢筋水泥交错的喧嚣大街，最后抵达校园。身旁的树懒昏昏欲睡，窗外的灯光照在他脸上，勾勒出他柔和的轮廓。小影凝视着他，心头似有泉水汩汩淌过，澄明、安静。爱情可能这样平静吗？她想。 

展扬就恰当地出现了。他是和树懒完全不同风格的男生，会抱着玫瑰在女生楼下等待，会在校园广播台为她点歌，会在得胜的球赛上冲着观众席上的小影大喊：“葛小影，我爱你！”……即使千万个男生追女生都使过这些伎俩，却还是让小影无法抗拒。 

绯闻达到了白热化，小影问树懒觉得展扬怎么样。树懒只是问：“你会快乐吗？”她说：“他可是全校最潇洒的男生，会幸福吧。”“比起那个，葛小影，你快乐才是最重要的。”树懒丢下这句话就走了，本来她想听听他的意见的。 

渐渐地，教室里只有她自己了，她在黑板上用力写下一句话： 

“明天的明天，你还会给我买水晶之恋吗？”很俗，却是她曾经非常喜欢的一句广告词。 

这时有人叫她，回头一看，是展扬来接她下自习。 

第二天，她便收到一盒水晶之恋，一定是展扬送的吧。 

初心 

自恋爱以后，小影和树懒疏远了，有些无奈，却又理所当然。她只知道树懒还是一个人，偶尔远远地望到他，也是一个独行侠的背影。她转回视线，重新放在展扬身上。可展扬根本没注意到她开小差，他的全副心思都在申请留学上。 

他建议小影毕业后跟他一起去留学，小影同意了。毕业离校前一晚，小影走在校园的小路上，正怀念着自己的大学时光，猝不及防，暴雨突至，小影愣愣地不知所措。很快手被人从后边握住。小影抬头，是树懒！他总是奇妙地出现在每个她困窘的时刻里。 

跑进女生楼大厅，小影碰碰他依旧握着她的手，说：“树懒。”她很久没叫过这个名字了。树懒眼睛一睁，仿佛大梦初醒，他松开她。等了半天，他都没有说话，她只好说：“我上去了哦。” 

他点点头。 

可转过身，又听他叫她。她回头静静看他，他却还是那么站着，她笑了：“明天我就去美国啦，祝我前途无量吧！” 

树懒的嘴动了动，什么也没说。他们终于就那样告别了。 

飞机上，小影对着手机屏幕出神。她在学校BBS上无意中点开一个毕业季摄影展，当看到排名第一署名为《初心》的照片时，照片上孤零零的壁花姑娘让她的思绪一瞬间回到了四年前。 

照片上虽然没有作者名，可小影知道这是树懒——正如当初展扬否认送过她水晶之恋一样，她就猜到了是树懒送的。 

但那次她选择忽视，因为她那时坚持有些话一定要说出来，两个人才能在一起。她终于明白了，爱情其实有多种模样，每个人表达爱的方式都不同；而有的话曾经以为不可缺，后来想想也不过如此，因为较之于一句话，你和那个人一起走过的时光，才是最重要的。就好比有一个男孩默默替你遮挡尴尬，默默接受你取的绰号，默默对你好，默默陪着你打发大把大把校园时光……无数个“默默”里，其实包含的就是他最深沉的爱。 

葛小影闭上眼睛，脑海里全是离校前的那夜，树懒带着她在大雨如注中狂奔，如两只逆流而上的小船，不停地向前划，却是在倒退，退回到过去……