# 独角兽小姐的隐秘成长

1 

于小颜在文城一中很有名，每个人都知道她。她不漂亮，学习成绩很差，才艺和特长也寥寥。于小颜之所以极负盛名，是因为她长了一副惊天动地的龅牙——那是我所知道的最严重的牙齿畸形，连嘴唇都合不上，只能每时每刻微张着嘴，这让她看起来愚蠢至极。最要命的是，她还很胖。这基本就给一个女孩判了死刑。 

刚升学时，有人同情和关心她，可她没有任何反应；有人嘲笑和讽刺她，她也没有任何反应。她不感谢，不愤怒，不微笑，不哭泣，在她的脸上，你看不到任何表情。从她宽阔平板的脸上，两条线一般的眼睛里，你看不到她在想什么。她只是张着嘴，露着她鼓出来的牙，像一头缓慢而孤独的巨大野兽，视而不见地接受我们给她的不公平。 

从高二开始，随着课业的繁重，升学的压力越来越大，已经很少有人再提于小颜了。 

所以当我们发现于小颜的异样时，她应该已经持续了一个多月。 

郑倩宇那天她请我们吃甜点，是蔓越莓纸杯蛋糕，她自己在家做的。趁我们围绕在她身边，她很快就把话题转移到于小颜身上。 

“她好像每天都在吐血。” 

“白血病啊？”一个作风很强硬的东北女孩说。她是转校生，当初是用拳头征服我们的。“韩剧啊？就她那体形，也没法当女主角啊。” 

大家笑了一会儿，朝于小颜的座位看了看。那个座位是单独的，并没有同桌，旁边是黑色的垃圾桶。厚厚的书把那张课桌摞成了一座城堡，而于小颜把自己缩在里边。 

“昨天轮到我倒垃圾，我看到于小颜扔了一塑料袋纸巾，全是红色的。我还看到她的嘴里都是血……”郑倩宇打了个激灵，“她是不是病了？” 

“管她呢。”东北女孩说，“小倩，这蛋糕真是好吃毙了，你怎么做的，教教我呗。” 

“不能不管吧。”郑倩宇没有接东北女孩的话，紧张地说，“不大好吧。” 

“她不会死的。”又有一个人说。 

最后我们达成一致，一起去看她。 

她果然在吐血，并不是因为病了，而是她戴了牙箍。这让她看起来更加恐怖，那张合不上的嘴里，除了一排凌乱突出的牙齿，一副铁牙箍，还有丝丝鲜血不停地渗出来。 

“医生说畸形很严重，要戴两年。”于小颜的话比以前多了点，听起来却还是那样刻板，“我还……” 

“我就说她没事嘛。”东北女孩第一个走了，我们也很快地走了。因为是夏天，她座位旁的垃圾桶味道实在大。 

我们很快就把这件事抛到了脑后，把于小颜也抛到了更远的地方。 

2 

进入高三下学期，离高考只剩半年。我们谁也顾不得了，关心的只有自己能考多少分，会去哪所高校。 

但于小颜的名字，竟然开始频频出现在我们耳中。 

先是一场小规模的数学统考，全班最高分是于小颜；寒假后的第一次月底模考，进步最大、名次从40排到18的是于小颜；第二次，她进了年级排名前5 0的榜单，班级排名1 2；三月，年级排名第36，班级第8；四月，年级排名第21，班级第5。 

时间过得再快，也不如于小颜成绩上升的速度。班主任开始找她谈话，向她推荐各式各样的重点高校，各科老师在课堂上请她去黑板前答题，语文老师甚至要她谈一谈如何写出满分作文。 

我们像重新认识于小颜一样盯着黑板前的她。她瘦了一点，腰部那里有了曲线；牙齿往里缩了很多；脸变得尖起来。我们心情复杂地发现，于小颜变漂亮了。 

谁也不知道，她是怎样一夜之间就从丑小鸭变成白天鹅的一在我们的眼皮子底下，她上演了——出咸鱼大翻身的好戏，在高考那天，这场戏终于迎来了它的大结局——于小颜考了全省第一。 

谁也不会忘记高考结束后，返回文城一中的那一天，我们在楼前广场见到的于小颜。她放下头发，换掉校服，穿着一条收腰的紧身红色连衣裙；牙箍被摘了，那些错乱的牙齿终于被乖乖地收在了里边；她的脸尖尖的，是饱满的心形。她终于不像过去那样平板着一张脸，她一直在笑，对我们所有人笑。 

每个人都不敢面对她的笑容，那笑容如此美好，如此灿烂，又如此残酷地映照出我们的丑恶与无情。她不是天生丽质的女主角，故作矜持地隐藏自己的容貌，她有多丑，我们都知道。我们习惯了她的丑，认为那天经地义。因为她的丑，我们伤害她；因为她的丑，我们疏远她；因为她的丑，我们把她逼成一头孤独的野兽，得不到任何陪伴。 

她并没有放大或隐藏自己的缺陷，她只是把它们留在那里，留在我们面前，然后去转变。在最好的青春岁月里，这头森林里孤独的野兽，是用了怎样的毅力，怎样的力量，把自己一点一点磨成了如此美丽和优秀的样子？ 

3 

最难熬的并不是嘲笑和欺骗，而是疼痛和饥饿。于小颜说。 

刚戴上牙箍的第一个礼拜，她痛得能感到脸上的所有脉搏在持续而坚定地跳动，跳得她想死。医生说她牙齿畸形太严重，为她制作了一副非常严苛的牙箍，使她不得不只吃流食度过前三个月。前三个月，她的唾液里全是血，那种血腥的、甜腻的味道，她永远不会忘记。等她习惯牙箍带给她的持续的疼痛后，她开始专注于体重的减少和成绩的提高。 

最便宜实惠的减肥食品是什么？不是黄瓜，是青萝卜，一块钱可以买一大个。她跟家人撒谎，说在外面吃过了，然后回房间啃萝卜充饥。 

饥饿让她清醒，背诵又让她昏昏欲睡，可她必须坚持。她想提高成绩，只能靠最原始的方法——她把所有东西都背了下来，光数学就背了一万道题。 

从高二开始，她每天只睡四个小时，只吃一点饭，逼着自己习惯青萝卜的味道，然后在所有人的漠视与嘲笑中，忍受牙箍带来的疼痛，努力合拢嘴唇。第一年是非常痛苦的，因为她看不到任何改变，到了第二年，也就是高三，她终于开始品尝到努力的成果，等到人们注意到她的转变时，她已经要成功了。 

如果她没有遇到那个人，一定不会鼓起勇气改变这一切。 

那个人叫乾贞治。 

乾贞治，青春学园网球队员，国中部三（11），学号2号，生日6月3日，身高184cm，体重62kg，血型AB型，惯用右手，得意技：数据网球、超高速发球、瀑布发球、跳跃截球。 

高一下学期，在街边一家老旧的书店里，她翻到一套《网球王子》的漫画，用零花钱买了下来，偷偷拎到课堂上看。 

她不喜欢主角龙马，她喜欢乾贞治，越来越喜欢。她喜欢他戴眼镜的样子，喜欢他打球的样子，她喜欢漫画里的他，喜欢T V版的他，喜欢他的一切。她为他的成功而兴奋，为他的失败而黯然。整个少女时代，乾贞治是她最初的，也是唯一的恋人。 

没人知道她除了戴牙箍，还拔掉了五颗牙齿；没人知道她每天都睡不够；没人知道她天天吃青萝卜有多么痛苦……她做的一切努力，没有人知道，也没有人关心。但是没关系，她有乾。当同学嘲笑她，所有人都不声不响地走开时，她对自己说，没有关系，我有乾。我只要有乾就好了，我会为了他而改变：为了他好好学习，因为他学习好；为了他好好减肥，因为他身材好；为了他好好治牙，因为他很帅。为了他，她鼓起勇气，忍受这一切。当她感到挺不下去时，感到一切毫无起色时，她就看看他，他会给她力量，无穷无尽的力量。 

4 

在青春这座茂盛繁杂的森林里，这头丑陋的野兽，动物们疏远她，欺侮她，她孤独寂寞，只能与树木溪流、星辰日月为伴。在漫长而疼痛的岁月中，她最终成长为优雅美丽的独角兽。而让她拥有蜕变的勇气，并为此努力忍受所有痛苦的，并非墨汁淋漓的仇恨与愤怒，而是芬芳丰沛的爱，是爱啊！