# 为什么无法跨出恋爱第一步

明明有喜欢的人，但为什么你总是没有勇气跨出走向恋爱的第一步？一起做个测试，就能明白为什么“第一步”对你来说这么难。 

1.因为高兴，露出开心的表情，被喜欢的人说“第一次看见这样的你”，你会？ 

a.让他知道真实的自己，有点开心。→Q2 

b.做出奇怪的表情，有点担心。→Q7 

2.被问“喜欢什么样的人”会回答？ 

a.“有钱人”“温柔”等概括性条件。→Q11 

b.“即使我半夜打电话给他，也会陪我聊天的人”之类的具体事件。→Q14 

3 .被喜欢的人误会了，你会？ 

a.更加接近那个人，向他解释。→Q8 

b.讨厌被误会，从而远离那个人。→Q12 

4.觉得“今天的对话失败”的理由是？ 

a.有些话可以不用说的，说太多了。→Q11 

b.想说的只说了一半。→Q6 

5.想点的菜已经卖完了，吃了其他的菜但同样美味。你的心情是？ 

a.没吃到最想吃的，不满足。→E 

b.吃到了美味的东西，很满足。→Q13 

6.学习一门绝技时和师傅发生了不可挽回的争吵，什么会让你觉得“可惜了”？ 

a.之前的时间浪费了。→Q10 

b.这门技能要失传了吧。→Q3 

7.想要的包没了，但有类似的，你会？ 

a.想着“总有点不同”，但还是会买。→Q2 

b.不买，但之后会后悔。→Q14 

8.不会把恋人介绍给以下哪类朋友？ 

a.觉得恋人不好的朋友。→Q15 

b.一直说“你们好合适啊”的朋友。→Q12 

9.非常喜欢的盘子打碎了，你的心情是？ 

a.早知道这样，还是不买比较好。→Q17 

b.碎了也没办法。→Q8 

10.就要开始新工作了，什么会让你焦虑？ 

a.相关知识不够，担心应付不了。→Q18 

b.担心给别人造成了麻烦。→Q5 

11.朋友拉你一起去学一样东西，你会学？ 

a.以前学过，但中途放弃的。→Q6 

b.比朋友更有才能的东西。→Q3 

12.种了被人说不会开花的植物，你会？ 

a.虽然这样，还是希望它开花。→Q15 

b.为了不失望，现在就不抱希望。→Q16 

13.狗狗死了，朋友要送你一只，你会？ 

a .挑选和过去那只很像的。→Q16 

b.挑选和过去那只完全不像的。→C 

14.表现突出的手下，你会让谁升职？ 

a.和自己关系好的。→Q4 

b.什么都不做，让更高层决定。→Q9 

15.遇到了当年暗恋的男生，你会搭话吗？ 

a.会和他说自己曾经喜欢过他。→Q17 

b.感觉不一样了，不会刻意搭话。→Q13 

16.隔天有工作，朋友晚上约你喝酒，你会？ 

a.婉言谢绝，推不掉也尽量少喝。→Q18 

b.喝着喝着就喝多了。→A 

17.去朋友家住，朋友说这个抽屉绝对不能打开，然后朋友就有事出门了，你会？ 

a.也许会打开看看。→Q5 

b.绝对不会打开。→Q10 

18.朋友约你去旅游，你立刻回答“去”，但之后又觉得好麻烦，你会？ 

a.既然答应了，就去吧。→B 

b.虽然不好，还是反悔不去了。→D 

你的恋爱弱点是： 

A.不想让自己受伤害。如果 

表白，万一不成功，会让自己受伤。50%的成功概率为什么要放弃呢？让自己变得更坚强一点吧！ 

B.害怕改变关系。不想改变 

现在的关系，享受暧昧的过程。别因为自己一直不表示，而让对方以为你根本不喜欢他。 

C.不想让梦想破灭。不要把 

现实理想化，既然喜欢，就抓住机会，慢慢接受他的不完美。 

D.不想改变自己的人生。虽 

然喜欢他，但比起恋爱还有更重要的事。你想清楚现阶段对自己最重要的，但也不能盲目地认为喜欢的人会一直等自己。 

E.不想放弃恋爱的感觉。虽 

然知道对方不喜欢自己，但没办法放弃。不要沉浸在负面情绪中，而是将自身的魅力更大化，