# 舌尖上的农学院

赴美留学，攻读我最喜爱的食品营养学专业。这是一个偏僻的大学城，我的心一下子冷了不少。 

一桌美食俘获学生心 

开学第一天的迎新会，就把我的胃抓住了。进了大礼堂一看，这分明是先搞定我们的嘴啊！面前摆了一桌子的美食，肉丸子、炸鸡翅、沙拉、面包、玉米片……这么丰富的见面礼就足以让我喜欢上这里了。 

正式上课更让人兴奋。实验室就是个大厨房，里面锅碗瓢盆，油盐酱醋，各种调料，应有尽有。老师给我的第一个课题竟然就是做豆腐。 

从种子店买来黄豆，用水泡起来，用搅拌机捣碎，煮开了之后用纱布过滤，再放一些氯化钙沉淀蛋白质，拿纱布包好沉淀物，用砖头压在上面，过几个小时，我的美国自制豆腐就做成了。 

国际大餐随便尝 

演讲那天，在我前面，摆了一排豆腐美食，炸豆腐，拌豆腐，豆腐乳，豆腐干，再做上一瓶白豆浆，一瓶巧克力豆奶……老外看得眼花缭乱，口水直流，咱用流利的英文把豆腐的起源和营养好好白活了一番，老美们掌声如雷。演讲一结束，他们就直奔前台品尝豆腐美食，有吃有喝，你说，咱的课题能不得高分吗？老师说就差没给A+了。 

食品科学的学生就是搞食品研究的，包括研制新食品，平时我们自然也少不了好吃的。这个组做了新式饼干，请你去品尝，给出专业的意见，那个组做了新的饮料，请你去支招，还不断有食品公司出了新产品，拿来给大家试吃。这一年四季，嘴就没闲过。再加上同一个学院的酒店管理专业的同学整天做各个国家的大餐请我们去鉴定，今天意大利菜，明天法国菜，后天墨西哥菜……不用花大钱就有机会尝遍世界各地的美味佳肴。 

新鲜瓜果鸡鸭鱼肉样样不缺 

因为食品系属于农学院，我们上课有时会和农学专业的人碰上，互相帮助也是免不了的。他们精心培育的特甜大西瓜，让我们去评价。从地里拉回来十几个大西瓜，只抽几个取样测定，其余的自然是抱回家慢慢享用了。他们种的不只西瓜，还有花生、白薯、茄子、番茄等，东西都是农场里当天现摘的，那个水灵就别提了。不但是新鲜的时令蔬果，就连罐头也不差，做完草莓酱的点评，从此早餐抹面包的酱就有了着落。农学院不仅有大田作物专业，还有畜牧专业和养鱼专业呢！学校农场里养着土鸡让人垂涎。那鲜美的土鸡汤喝起来，赛过神仙。大家看上农场的羊了，于是合伙买来一只，傍晚，留学生院子里就飘出阵阵烤羊腿的香味。 

学校里的鱼塘不可不提，养鱼专业的同学们为我们提供了鲜活的鲤鱼和鲇鱼，不但价格比市面上便宜很多，买的时候还是现从塘里捞出来的，活蹦乱跳的。有时候鱼塘过于拥挤，需要捞出一些小鱼苗扔掉，给咱们中国人拦下了，那些可爱的只有巴掌大的小鲫鱼，做成桐庐香辣烤鱼得多香啊！ 

中国美食换人缘 

虽说是鸡鸭鱼肉，时令果蔬都齐全了，但是这毕竟在美国的国土上。再怎么丰富，也难挡相思的胃。自己种菜吧！美国的土壤肥沃，阳光充足，小白菜都能长到大白菜那么壮。不少人也有样学样地种起了家乡的菜，韭菜、茴香、木耳菜……一片绿油油的菜地让老美们看傻眼，那都是些什么古怪的菜啊，怎么超市里从未见过？ 

鉴于老美们对菜园子的贡献，收获的季节也要请他们分享我的劳动果实。请他们过来品尝我做的清炒木耳菜，茴香饺子，韭菜炒鸡蛋……打那以后，经常有老美找我换饭吃，他说，我送你一个必胜客的大pizza，你给我做一餐中国饭。 

在食品营养系读书的日子是清闲而舒服的，功课不累，都是日常生活中用到的，学起来不费劲儿。我学会了自己灌香肠，熏腊肉，做泡菜，腌咸蛋。厨房里的十八般武艺样样精通，体重也节节攀升。毕业时，我从刚到美国时的90磅，吹气似的涨到了120磅。 

带着全A的成绩和获奖的论文，还有无数关于吃的美好回忆，我结束了留学的日子。