# 兄弟会，美国显贵的神秘圈子

在美国，兄弟会让人又爱又恨。它们遍布各高校，人数众多，却总是搞小团体活动，充满神秘色彩。兄弟会成员纵情酒色，行为荒诞，其中却诞生过美国总统、大企业总裁等众多政商要人。 

历史悠久的“整人组织” 

兄弟会是盛行于北美高中、大学校园内的社团组织，其历史可以上溯至200多年前的1750年。历史上第一个兄弟会是F.H.C.，这三个英文字母是“平顶帽俱乐部”的缩写，其宗旨是“兄弟会、人性、认识”，创办初衷是让有相同兴趣的学生聚在一起讨论学术问题，但似乎名不副实。 

1773年，威廉·玛丽学院诞生了第二个类似的组织P.D.A.，这三个字母是“请不要问”的英语缩写。1776年，一个学生申请加入P.D.A.被拒绝，他一怒之下创办了一个新的社团费·贝塔·卡帕。这是第一个现代意义上的兄弟会，其名称取自3个希腊字母。此后，几乎所有的兄弟会都以希腊字母命名。 

兄弟会原则上只吸收男性会员，因此相应地就有只招募女性会员的姐妹会。第一个姐妹会1851年诞生于卫斯理大学，名叫阿德费恩会，后来改名为希腊字母阿尔法·贝塔·派。 

如今，北美的兄弟会已经有成千上万家，且它们并不以学校为单位，而是自成体系，遍布各个高校。兄弟会的会员关系十分紧密，其入会标准也非常严苛。首先，一个人要入会，需要提出申请，通过一系列面试赢得老会员的信任。之后，还要通过组织的一系列考验，这些考验带有大学年轻人特有的幼稚和鲁莽，如在校园内裸奔、在碎玻璃上做俯卧撑、举着砖头背课文等。每个人的入会考验都不相同，大多是老会员们即兴想出来的。通过几次考验后，申请者就正式成为会员了，组织会发给一个特有的会徽，并赋予一个希腊名字。同时加入者还要签订保密协议，与组织相关的任何信息不得向外人透露。入会后，考验并没有结束，新人将长期受到老会员的各种体罚和侮辱，直到有更新的成员加入。根据美国一家预防欺辱网站的数据，截至2010年2月12日，兄弟会和姐妹会共因“整新人”导致90名男生和 6名女生死亡。 

宝贵的人脉资源 

兄弟会入会过程严苛而残酷，入会后的活动也以饮酒派对为主。但这种看似一无是处的组织，为何能够不断吸引大批年轻人蜂拥而至？原因在于，兄弟会是一个个团结紧密的小圈子，一旦成为圈中人，就能获得受益一生的人脉资源。据统计，在福布斯杂志评出的美国500强企业中，有1/4的高管在大学时都是兄弟会成员，120家企业的CEO是某兄弟会成员。花旗集团、AIG、摩根大通、高盛、通用汽车等众多知名企业的现任或前任CEO，都参加了兄弟会。兄弟会里还走出了48%的美国总统、42%的参议员、30%的众议员和40%的美国最高法院法官。由于兄弟会的会员资格是终身的，所以一个新人入会，就将和所有要人成为“兄弟”，在职业道路上必将获益。 

兄弟会里最著名的富豪之一，是伯克希尔·哈撒韦公司的CEO沃伦·巴菲特。他在宾夕法尼亚大学沃顿商学院读书时，加入了阿尔法·西格玛·派兄弟会，他的父亲也是会员。巴菲特的入会考验，是去百货商店买特大号的女士内衣和内裤，这让他窘到极点。不过，那些声望较好的兄弟会并不是光有“买内裤”式的勇气就能够加入的，你还需要有显赫的背景或出众的能力，这也是兄弟会成员比较容易成功的一大原因。 

在众多兄弟会里，“孵化”出最多CEO的一家，是贝塔·希塔·派，共有11位500强大企业CEO从这里走出来。其次是西格玛·阿尔法·埃普西隆和西格玛·奇，各自培养出9位CEO。贝塔·希塔·派成立于1839年，由俄亥俄州迈阿密大学的学生创建。它目前在北美各高校拥有127家分会，18.2万名成员，其中9000余名在校学生。这个兄弟会的宗旨是：培养智慧、责任感、互助、正直和信任。这正是一个成功商人应该具备的素质。 

职场上的神秘圈子 

兄弟会的小圈子是终身制的，同时又非常低调。根据保密协定，兄弟会的活动严禁外人进入，成员们也不得向外透露活动内情。一直以来，人们对商界大佬们在兄弟会中的角色都充满好奇。这些兄弟会聚会，也就成为外界最想窥探的内幕。 

不久前，一位财经记者找机会混进了一个兄弟会的年度活动现场，并把他的所见所闻写在了书里。这家兄弟会名叫卡帕·贝塔·费，是一个只面向华尔街员工的秘密组织。它成立于1929年的大萧条初期，主要功能是让这些在职场上倍感压力的金融从业者尽情放松。其口号将这一目的彰显无遗——“有生之年，尽情吃喝”。 每年，卡帕·贝塔·费都会在圣瑞吉斯酒店举办迎新派对，所有成员聚集一堂，尽情娱乐新人。 

派对的参加者几乎聚集了全纽约最有权势的人，每个人的一举一动都足够登上报纸的头条。然而，与公众面前的优雅礼貌不同，派对上的这群大佬时而仰脖豪饮，时而俯首狂笑，勾肩搭背脏话连篇，仿佛回到了青年时代。 

派对的重头戏是新人的表演。说是新人，其实也都大有来头，有私募基金的高管、投资公司的合伙人、身家上亿的股票经纪人等。然而，在兄弟会的前辈们面前，这些精英们也只有被戏耍的份。他们穿上紧身衣和金色带亮片的裙子，戴上各种夸张的假发，表演小品、讲低俗无聊的笑话。观看表演的人，则肆无忌惮地嘲笑他们。 

对于尚未从经济危机中缓过劲来的美国金领们来说，在兄弟会这样的小团体中找到归属感很重要。那些平时一本正经、高高在上的精英们，在兄弟会里卸下面具、释放压力。“圈子文化”一向被认为是亚洲特有，但兄弟会的存在，打破了这一定律，揭示了一个事实：兄弟会就是美国政商界人士通向权力和财富的一条捷径。