# 苏神别离，谁来臣服

“经得起多大的诋毁，就承受得起多大的赞美。”这句已经被用俗了的鸡汤话，却是这一晚上对苏亚雷斯最好的人生写照。他用两个进球，不仅证明了自己的足球天分，更证明了自己的职业素养与对国家的热爱。 

神迹 

29天之前，当苏亚雷斯接受半月板的修补手术，一般来说，这样的手术至少需要两个月的恢复时间，但是苏亚雷斯只用一个月就重返了赛场，独进两球，这是世界杯上的“神迹”。 

打进第一个进球之后，苏亚雷斯跑到了场边，与一位老者紧紧相拥，随后他不停地用手指着老者，做出感谢的手势。这位老人名叫沃尔特·费雷拉，是乌拉圭队的理疗师。 

让人惊奇的是，费雷拉本人也是一位“患者”，他今年刚刚被医生诊断患了癌症，正在接受治疗。但在苏亚雷斯手术之后，费雷拉中断了自己的治疗，开始一心为苏亚雷斯进行康复训练。 

苏亚雷斯是一个感性的人，他知道费雷拉对自己的付出，所以在进球之后，他才会单独地把感谢送给这位老人。面对来自苏神的浓浓谢意，老人却依然淡定：“我觉得要说感谢的，是大家给我这个机会来到这个团队，给我这个机会帮助苏亚雷斯。” 

知道了上面的故事，你就能够理解苏亚雷斯在场上为什么会那么激动。打进第二个球之后，他就在不停地擦拭眼角。被换下场之后，苏亚雷斯不停地与身边队友拥抱。 

神伤 

比赛结束之后，苏亚雷斯流下了眼泪。当记者问他：“今天的两个进球是不是让你梦想成真？”苏亚雷斯激动地说：“今天的表现是对我过去在英格兰遭受的不公待遇，是对所有批评我的人最好的回应。”说到这里他的声音开始哽咽，眼泪也流了出来。 

上一次苏亚雷斯流泪，还是利物浦在英超联赛里被水晶宫3∶3扳平的比赛，那个平局宣告他们与冠军无缘，那是伤心的眼泪，而这次，苏亚雷斯流出的是委屈的眼泪。在过去几年里，苏亚雷斯一直是英超赛场上一个充满争议的球员。英足总两次对苏亚雷斯停赛，一次是由于他埃弗拉的种族歧视言论，一次是因为他咬伊万诺维奇。但每次停赛之后，苏亚雷斯的回击都是更好的状态，更多的进球。 

神争 

与英格兰队的这场比赛，是苏亚雷斯与利物浦队友之间的内战。所有的利物浦球员都知道苏亚雷斯的威力，就在比赛之前，杰拉德还说：“比赛之前我与苏亚雷斯没有任何交流，从我个人角度来说，我希望与我们的比赛，苏亚雷斯不能上场。” 

但是苏亚雷斯不仅上了场，而且直接造成了杰拉德的悲剧。开场，苏亚雷斯第一个亮相，就是用一个合理冲撞从杰拉德的脚下断下了球。而苏亚雷斯的最后一个进球，正是杰拉德头球解围失误给他造成的间接助攻。在赢了英格兰之后，最新消息是，巴萨也加入了对苏亚雷斯的争夺，准备以天价购买苏亚雷斯，让他与梅西、内马尔组成恐怖的南美三叉戟。对于利物浦队来说，这是一个矛盾的夏天。在看到自己球队头号球星在世界杯上出色的表现时，留给他们的却并不是兴奋，更多的是担忧。去西班牙踢球对苏亚雷斯来说，不仅意味着语言、生活习惯上的无障碍，还有冠军的诱惑。留给27岁的苏亚雷斯争夺锦标的机会已经不多了。 

神离 

2014年6月24日，世界杯小组赛D组，意大利0比1负于乌拉圭出局，乌拉圭晋级16强。下半时，苏亚雷斯嘴咬基耶利尼，逃过红牌。没有得到公正判罚的基耶利尼扒开了自己的球衣，将整个左肩膀露了出来向裁判抗议，但是这未能使裁判改变判罚。 

一时间，苏亚雷斯再次咬人红遍网络，网友戏言——爱他，就在他身上留下自己的印迹。——苏神（乌拉圭爱国诗人），苏亚雷斯这一咬也付出了昂贵的代价，他被国际足联下属的纪律委员会处以禁赛9场。这同时意味着，苏神的巴西世界杯之旅已经宣告结束。 

爱他者为他折服，恨他者为他耻辱，相信对他的争论势必会更加惨烈，不知道这次停赛之后，苏亚雷斯会像之前一样给我们惊喜吗？让我们拭目以待。