# 四月的蔷薇绕过九月的江水

一one 

我关注傅弘人的原因很简单。 

我是个骨灰级男二控。 

《继承者们》里霸气的崔英道、《仙四》里闷骚的慕容紫英，在所有人被男主迷得死去活来时，我却被男二号萌得昏天暗地，为他们付出真心默默守护却不得善终而垂泪。 

而傅弘人是个真人版男二号。 

备胎、忠犬、炮灰，都是他的标签。 

女神要升级他就不眠不休帮她打怪，一条短信发过来他就交白卷赶过去帮忙。 

而让我下定决心帮他上位的，是那个月黑风高的夜晚。 

北风那个吹，雪花那个飘，晚归的我经过实验楼前，差点被眼前的“雪人”吓得灵魂出窍，半天才缓过神来，好心地说：“你不会是在等苏女神吧？她已经和顾亦琛走了哦。” 

傅弘人羞涩低头，结结巴巴道：“不、不会吧——她跟我说他们分手了，让我在这里等她。” 

电话来了，他兴奋地接起。 

安静的雪夜，苏秋央的声音很清晰：“哎呀， 我都忘了你还在等我，我已经不在学校了，你快回去吧。对了，我和他和好了，我们马上要进地铁了，拜拜。” 

时间停顿五秒钟。 

那一瞬，我的男二控凶残地爆发了！ 

“我不是谴责你，也不是同情你！”我提高声调，震得树上的雪纷纷抖落，“傅弘人，作为一个男二号，你就没有想上位的觉悟吗？” 

二two 

食堂在用餐高峰期总是人满为患，傅弘人却占了两个座位，望着我询问的眼神，他弱弱地解释：“给、给她占的。” 

我抓起他占座的书“啪”地拍上他的头：“把‘五不准三必须’背一遍！” 

他龇牙咧嘴地抱着头，可怜巴巴地背：“不准回她微信，不准刷她微博，不准赞她动态，不准主动联系她，不准偷偷看她，必须淡定矜持，必须天性凉薄，必须高贵冷艳。” 

我问他：“你到底为什么对她死心塌地啊？”“其实，我从小和她一起长大的。” 

居然青梅竹马，又戳我萌点。 

“傅弘人！”满腔热血直冲头顶，“我保证，我会用生命来帮你上位的！” 

三three 

我写了封质朴的情书，让苏秋央转交傅弘人。 

按照我的剧本，傅弘人写了封回信，也让苏秋央转交给我。 

看到信里“其实我对你也有好感，我们交往吧”的内容，苏秋央真是花容失色。 

果然，当晚她就发来微信：“傅弘人，我@你好久你都没回我呢。” 

为了巩固战果，我和傅弘人开始假装高调恋爱。 

我和傅弘人特意去了海边。 

玩累了，我们坐在大礁石上，双手撑着，双脚晃动，望着如蛋黄般的夕阳。他突然正儿八经地叫我的名字：“阮萦，你为什么不恋爱呢？” 

“没兴趣。我是乖孩子，不早恋。”我吐吐舌头，学汪星人卖萌。 

他浓密纤长的睫毛染上夕暮之光，撩拨着我的视线，他说：“以前我也没兴趣，可是后来，我遇上了那个人。” 

四four 

吃醋战略非常成功，苏秋央开始频繁地进傅弘人的空间，我和傅弘人的每张照片都有她的访问记录。 

十分钟后，我看到她发微博晒哭肿了的眼睛：“怎么办？好伤心。” 

傅弘人第一时间打电话过来：“她真的哭了！怎么办，怎么办？我好有罪恶感啊……” 

我大吼一声：“闭嘴！姐早就准备好了神转折！” 

狂风暴雨后，天空碧色如洗，这天是点歌时间，广播里放起少女时代泰妍的独唱曲《Set Me Free》，梦幻般的钢琴演奏，描述着想从与恋人分手的羁绊中重获自由的心情，让不少文艺妹子黯然落泪。 

曲终，主持人说：“这首歌是阮萦同学送给她亲爱的前男友傅弘人的，她说很高兴和他共度美好的岁月。在未来的日子里，她祝福他学习进步，考上理想的大学！” 

苏秋央气喘吁吁地跑来问我：“你、你和他分手了？为什么？” 

我故作撕心裂肺状： “因为他发现，他还是无法割舍你。” 

苏秋央瞬间泪奔。 

五five 

暗香萦绕花鼻端，我隔着层层花枝看到傅弘人坐在树下。 

“阮萦，”他突然轻轻唤我，带着未曾有的认真，“我终于明白，你对恋爱没兴趣，是因为你心里住了一个不可能的人。” 

我紧抿着唇，没有说话。 

我低垂着头，听他揭开我的伤疤。 

没错！那个月黑风高的夜晚，我之所以晚归，是因为顾亦琛给我电话，说他和苏秋央分手了。他让我等他。于是我傻乎乎地等了四个小时等到夜深，然后在实验楼前遇见“雪人”傅弘人。 

“你努力帮我上位，是为了和你的顾亦琛在一起吧。” 

他坐在花影之中，迷离而梦幻，“我只是想帮你，我姐已经和顾亦琛分手了。” 

我愕然抬头：“你姐？” 

“对不起，我骗了你，其实苏秋央是我的亲姐姐，我们父母离异，所以她随母姓，我随父姓。” 

信息量太大，我一时间没反应过来。呆愣了半分钟，我终于捕捉到我最关心的内容，顾亦琛和苏秋央分手了？ 

我知道他很爱她，如果她提出分手他肯定伤心欲绝。这样想着我再也忍不住，冲上去扬起手“啪”地给了傅弘人一耳光，歇斯底里地吼：“谁叫你自作主张？” 

我一刻都没有停下，坐上公交车到了顾亦琛家里。 

很显然，他失恋，他很难受。 

我敛去一切光芒，谄媚讨好地问：“那你想做什么？不管是什么，我都陪你。” 

他没有回答。他带我穿过阴暗的小巷，行过夜色旖旎的桥。 

他在前面突然停住脚步，回过头等我。 

我本想给他一个甜美的笑容，视线突然落在他身后快捷酒店的招牌上。 

我脸色惨白，停住了脚步。 

他察觉到我的异样，转过身来，薄唇勾出一丝冷笑：“怎么，你不是一直喜欢我吗？” 

顾亦琛，你可以蔑视我，但不可以蔑视我的感情。 

我年少最初纤尘不染的爱，不容许任何人玷污，包括你。 

刹那间，我迸发出无穷的勇气。是的，我要放弃你。这竟然成为我守护那段无望爱情的唯一方式。 

我转过身，奋力奔跑。雨越下越大，砸在胸口，将那股悲恸狠狠洗刷。时光的两岸，终究无法以一苇渡航。我终于明白，所谓的成长，就是学会放弃曾经视为生命的东西。 

为什么你的名字就像四月的蔷薇，为什么所有的故事都如九月的江水？ 

Set me free.以天长地久的名义。