# 千万别再把90后当小孩

有个生于1990年的朋友，叫苏铁。 

苏铁那会儿刚大学毕业，她的未来和她的爱情一样，都不知道将去何方。她小妈就把她推给我，说：“你同哥特擅长职业规划，你让他给你上上课。”然后苏铁就热情地把我约到一家高级餐厅，帮我点一杯喝的，自己要杯白开水，睁大眼睛看着我，问：“同同哥哥，你说我未来要干吗呢？” 

我说：“既然你也不知道自己喜欢什么，不如随便干一个新兴的工作，没准走在时代的前沿，稍微努力就能被人看见。” 

她似懂非懂地回家了。 

过了两个星期，她说：“同哥，我到新浪微博实习了呢。” 

新媒体行业的淘汰速度比传统媒体更迅速。每次遇到苏铁我都问：“怎么样，什么时候被开除啊？”她都很忐忑地回答：“估计快了，估计快了，我又得罪领导了。”问她怎么得罪了，她说：“领导好奇怪哦，在电梯里遇到我几次了，每次都问我是不是新来的。然后我今天很生气地告诉他：‘你别再问了，你都问过我三次了。’” 

再后来我和苏铁妈相约吃饭，苏铁出来的次数少了，问起来才知道，那时微博有任务，无论新员工还是老员工，每个人都有自己的业务量，每个月必须要拉多少个人注册微博才行。我深深地对此感到焦虑……她连自己的未来都找不到，怎么能找到那么多有微博需求的人呢？ 

又过了一两个月，苏铁妈说苏铁想和大家吃饭。出门前，我带了一张电影卡，等她宣布她新工作干不下去时，就送给她做安慰礼物。 

苏铁一脸灿烂，不太像被开除的样子。苏铁妈说：“苏铁最近可得意了，三天就完成别人一个月的任务量。”我问：“你最近转行做安利了吗？怎么完成任务那么快？”苏铁说：“哦，同事们都是一个人一个人去说服的，我专门找那些协会，一个协会就好几百号人，我搞定两三个协会就完成任务啦。” 

就在苏铁越来越被领导和同事信任的时候，她突然提出了离职，原因是不喜欢复杂的人际关系。我问她接下来去哪儿，她说有个奢侈品公司在找她，她想过去试试。“什么岗位？”我问。她嘻嘻一笑，回答：“门店销售。” 

苏铁完全没有辜负她的决定，在进入奢侈品店大概两个月之后，她就成了最旺商业区门店的销售冠军。 

突然有一天，苏铁给我发短信说：“同哥，我今天非常生气，跟一个店员绝交了。”我心一紧，连忙打电话过去问为什么。我担心苏铁年纪小，不懂得处理人际关系，万一把人给得罪了，自己也不占理，对她而言就是一场走不出去的困局。毕竟很多刚参加工作的年轻人，不是被工作给累残的，而是被人际关系给弄残的。 

一通电话之后，我了解了事情的来龙去脉，然后为苏铁的做法微微震撼。如果年轻的时候，我能这样去做，也许今天的我，对自我的认知会变得更为清晰。 

事情并不复杂，在这样的门店，每个销售都有自己的老顾客，其他销售是不能抢老顾客的。 

与苏铁同时期进店的销售接待了苏铁的老顾客，然后把业绩记到了自己的名下。 

苏铁找到对方，很认真地告诉她：“抢顾客的事情，从来都是老店员对新店员做的事，那时我们都被欺负，一起觉得不甘，可是你回过头就用这一招来对付我。这个业绩我可以不要，但我必须要告诉你，从今天开始，我们不再是朋友，而且，你未来所有的顾客都是我苏铁的。” 

苏铁冷静叙述的时候，像极了电视剧中暗流涌动的转折剧情，我甚至能想象到另一个店员尴尬的表情和不知所措的样子。 

苏铁说完这番话之后，同期的店员立刻找领导，把她的业绩换到了苏铁的业绩里。 

这个90后的苏铁给我做了一个榜样。如果心里因人不爽，最好的办法就是说出来告诉对方。 

以前我管90年出生的苏铁叫妹妹，自从她如此处理事情之后，我开始在心里把苏铁当成同龄人。我想，年龄从来不是衡量一个人是否成熟的标志，一个人是否成熟来源于他是否了解自己所作所为的目的，来源于他是否敢承担所做决定的后果，来源于他对自己的了解与信任程度。 

我仍然忍不住想，如果当年的我能像如今的苏铁一样，33岁的我会不会变得不太一样啊？ 

苏铁现在仍然在那家奢侈品门店做销售，是去年该品牌北京地区年度销售冠军。她本来有机会升职为副店长，但因为常常不按常理出牌，所以没有被升职，仍然干着销售的工作。我问她为什么不做副店长呢？她说：“只要我现在收着就能升职，但我想看看自己放开了工作，究竟能做到什么样子。做副店长对我来说不难，但持续做一个好销售有点难，你明白的，对吧，同哥？”嗯，我装作很明白的样子，点点头，心里想90后真吓人，如果你还把他们当成小孩儿的话，自己怎么被他们埋了都不知道。