# 邓布利多军在魁地奇世界杯决赛现场重聚

我们已经无数次地见证那些魔法界的明星们光临巴塔哥尼亚大沙漠了——部长、首相、塞蒂娜·沃贝克、美国争议巫师乐团“折翅的告密者”——每一次这些人的出现都会引起骚动。 

不过当人们得知有一群超级明星巫师就要进场时，整个露营地和体育场的人群都表现出了一种前所未有的疯狂。（这些巫师的面孔虽然不像年富力强时那样红润了，但人们依然一眼就能辨认出他们来。）这时，一切都已经乱了阵脚，激动的人们互相踩踏，踏平帐篷，挤倒孩子。似乎全世界的粉丝都拥向了每一个邓布利多军成员可能出现的地方，拥向了那个“被选中的人”。 

波特一家和其他邓布利多军的成员端坐在贵宾席上，两边由各种重咒和守卫巫师保护着。他们的现身吸引来了大量的人，大家都想亲眼见见传说中的英雄。 

身为傲罗的哈利·波特就要34 岁了，如今他的鬓角已有了一些白发，但仍旧戴着那副圆框眼镜，尽管人们说这副眼镜更适合一个不解风情的 12 岁小孩儿。除开额头上那道著名的闪电疤痕，他的右侧颧骨上多了一道难看的伤口。如果你问这伤口是哪儿来的，魔法部的人会十分谨慎地重复道：“斯基特小姐，我们已经说过不下 514 次了，这是傲罗部门秘密工作的一部分，我们无权评论。”他们到底在隐藏什么呢？这个“被选中的人”是否又卷入了某个有可能让我们再次跌入恐怖与混乱深渊的神秘事件？ 

旁边包间里坐的是波特最亲密的两个伙伴，他们几乎知道有关哈利·波特的一切，而且一直对媒体守口如瓶。尽管如今罗恩·韦斯莱和赫敏·格兰杰已经结婚了，但他们仍然无时无刻不在波特身边。就像其他邓布利多军里的人一样，他们都曾为霍格沃茨而战，在这个巫师的世界里，他们的勇敢毫无疑问值得人们更多赞美和鼓励。 

韦斯莱刚刚结束比赛下场，他出名的姜色头发如今也变得有些稀疏了。他之前曾与波特一同受雇于魔法部，不过仅仅两年之后，他就去了非常火爆的巫师笑话大讲台——韦斯莱深夜秀。他真的像之前说过的那样“喜欢和他一直喜爱的哥哥乔治一起工作”吗？他是否已经走出了波特的阴影？对于一个伏地魔死亡圣器毁灭后，感觉到重压在身的人来说，是否傲罗的工作有点过于繁重了？已经有什么可疑之处了吗？ 

而赫敏，则永远是他们中间至关重要的女人。赫敏在魔法部法律执行司一路飙升至副主管，继续在魔法部里攀升的同时，她还拥有了儿子雨果和女儿罗斯。在赫敏这儿，真的证明了其实巫师也可以拥有一切吗？（也许不是，你可以看看她的头发。） 

邓布利多军里还有一些名气不及波特、韦斯莱和格兰杰的人（他们会有怨恨吗？当然有）。纳威·隆巴顿，如今在霍格沃茨魔法学校任教草药学，他和妻子汉娜一同住在巴塔哥尼亚。最近据说他们搬到了伦敦的破釜酒吧里，不过也有传言说汉娜并不甘心只做一个医疗法师，现在她正在申请做霍格沃茨的女总管。尽管对这对不正常的夫妻来说，比起子女的陪伴，他们似乎更喜欢欧登的火焰威士忌，但我想我还是会祝福她能实现梦想的。这些邓布利多军成员以及其他一些人相聚在本次决赛的 VIP 包厢里，让这次相聚有了一种奢华、炫目的气息。希望赛场上几位后生的表现不负众望，最好不要给这些已经闪耀魔法史的人蒙上羞耻的阴影。 

尽管大家在窥伺他人隐私时总会有所犹豫，但事实上，对于任何与哈利·波特有密切联系的人来说，靠这种身份获得一些好处的同时，他们也必须牺牲一些自己的隐私，来满足公众的欲望。毫无疑问，如果波特得知他十六岁的教子——泰迪·卢平——一个高挑瘦削的半狼人血统的孩子，自从到这里就表现得缺乏忠诚感，那他会多么失望与不满；可是波特实在太忙，假如要求他再多抽出些时间来管管这个父母已经过世又天性不羁的孩子，可能是有点过分了。 

不过，我们还是不要太苛刻了吧，毕竟哈利·波特和他的同伴们从来都没有声称自己是完美的！而对于那些特别想知道他们是如何不完美的人来说，请关注我即将在 7 月 31 日在丽痕书店发售的传记：《邓布利多军：队伍的阴暗面》。