# 支付改变生活还是操控生活

晚上下班，好不容易拦到一辆出租车，以往司机师傅都会问：去哪儿（潜台词：高峰期，堵车的地方不去）？今天司机师傅问：有软件吗（潜台词：非手机支付不干）？嘀嘀打车和快的打车两款打车软件的“无上限”营销迅速地改变着人们的支付方式，至少是在打车领域的支付方式。 

从远古的实物支付到充满虚荣感的现金支付，再到现在的各种电子支付，时代在变，支付手段也在变。 

支付宝的前世今生 

1997年，招行在国内推出首家网上银行时，网银除了单纯的个人间转账可用之外，没有太多可用的地方。2003年10月，支付宝的出现改变了这一切。最初的支付宝只是作为中间担保的角色出现。由买家将货款打到支付宝账户，由支付宝向卖家通知发货。买家收到商品确认后指令支付宝将货款放于卖家，至此完成一笔网络交易。2005年，支付宝开始与各大银行签订战略合作协议，将网银直接接入，方便了用户在网上直接支付。背靠淘宝几个亿的用户群，支付宝理所当然地成为互联网上最受追捧的支付形式。 

传统网银，需要在微软操作系统的IE浏览器中使用，如果使用苹果的操作系统等其他浏览器，或者手机进行支付，都无法操作。而快捷支付完全打破了这种局限性，可以跨终端、跨系统、跨浏览器使用，更加方便。 

跳过网银，无卡支付。马云在面对银行的霸气绝对地牛。更牛的是，2013年6月13日由阿里巴巴集团支付宝上线的存款业务。通过“余额宝”，用户存留在支付宝账户的资金不仅能拿到“利息”，而且和银行活期存款利息相比收益更高。通过余额宝，用户不仅能够得到收益，还能随时消费支付和转出。像使用支付宝余额一样方便。 

由于余额宝是货币基金T+0（赎回当天到账）的设置，用户可以当天无手续费取现，理财和消费中间几乎没有障碍。于是，那些在银行里睡觉的储蓄，当月的工资，等待支付的水电费，随时可能用掉的零花钱……像无数条流动的小溪，在余额宝账户内汇聚成一条波澜壮阔的大河。至于余额宝是鲇鱼还是吸血鬼，这就见仁见智了。 

微信红包好比珍珠港偷袭 

可是没多久，支付的战争就变换战场了，手机支付的天下来了。 

2014年的新年被微信红包抢走了风头。 

和支付宝的玩法相比，微信红包加入了抢的动作，具有游戏性、娱乐性，也比支付宝的讨要性更具人性化：相比余额宝只是依附于支付宝，微信用户具有更高的黏性，再依托其强大的社交平台，微信抢红包不火爆才怪。 

一家民企的王女士兴奋地表示，自己春节一共抢到了36.5元的红包。以前王女士对于手机和银行卡绑定非常慎重：“怕资金有风险。”但是这次微信群飞来飞去的红包，却让王女士心甘情愿地绑定了银行卡，因为只有如此才能将抢到的红包转入银行卡提现。一部分人为了取出微信红包里的现金，临时绑定了银行卡，当心情趋于平静之后，银行卡如何解绑的声音开始出现。 

你打车我埋单的背后 

2014年伊始，嘀嘀打车和快的打车及各自背后投资方腾讯、阿里巴巴已围绕移动支付展开一场激烈较量。在嘀嘀打车与微信支付宣布继续投入2亿元请全国人民打车后。快的打车和支付宝钱包马上跟进，联合宣布再投5亿元请全国人民免费打车。 

若你用嘀嘀打车APP叫来了一辆的士，用微信支付立减10元，用以减免车费，同时微信会额外补贴10元给司机。嘀嘀打车还会有每天提供10000单免单这样的“好事”。 

这样的好事可不是只有嘀嘀打车才有，与嘀嘀打车不同的是，快的打车将对司机的红包从10元增至15元，在红包力度上给嘀嘀以压力，且每天设置10001个随机免单，特意比嘀嘀打车多出一个。 

为何腾讯和阿里巴巴如此大力度支持打车软件？其奥秘在于，无论支付宝钱包还是微信支付都希望用户通过打车应用使用绑定银行卡，让自身变成一个“App Store’。为后续开展彩票等其他业务做铺垫，且均不希望仅扮演支付角色，还希望成为真正的“钱包”。打车软件背后的企业竞争目的，到底是为了抢占打车寻呼市场，还是培养移动支付习惯，最终都是为了获利。只是它的确给我们带来了好处：方便了乘客，提高了司机收入，减少了消费支出…… 

如今，两大巨头的战火还涉及百货商场、电影院线、连锁便利店和快捷酒店等领域。2月19日，腾讯宣布投资4亿美元入股大众点评网，两天后，大众点评网推出“微信支付立减优惠”，宣布微信首次支付大众点评团购单，立减205元。对众多百姓来说，我们的下一个期待就是：在互联网金融之争的时代，坐等“二马”请客吃饭看电影。