# 弹幕来袭

在中国，黑暗的放映厅和沉默的陌生人长久以来让看电影成了一种庄重的仪式，与看演唱会或者听相声不同，看电影时高声叫好或相互讨论都是不礼貌的。然而弹幕电影的出现打破了这种禁忌。由于允许观众实时评论、互动，弹幕电影突然间在全国火爆起来，动画片《秦时明月》在北京、上海和杭州几个城市试水了弹幕电影，8月在全国举办了100场弹幕专场，《绣春刀》也紧跟潮流在北京举办了弹幕专场以吸引观众。 

“弹幕”原本是军事用语，在二次元世界则表示“像密集的炮弹一样飞过屏幕的评论”。在专门的视频网站上，它是观众评论视频内容的独特方式：观众一边看视频，一边发表评论，不同观众发送的文字评论以视频播放时间为主轴串联在屏幕中，其他人也能看到。由于弹幕的实时性，各类搞笑吐槽内容在一个活跃的“讨论场”中能瞬间引起共鸣。国内最有名的弹幕网站AcFun和bilibili有着几千万的用户。 

陈肃的团队琢磨了几个月，终于把这种二次元爱好者热衷的体验从线上搬到了线下。8月4日的放映会比普通电影放映成本高出很多。放映会前三天，20多人的团队开始在北京东四环的一家影院进行实地测试。临开场前，在电影院的放映厅搭建WiFi热点和发送弹幕的网络用了两个小时，为了能让近300名观众一起使用WiFi不掉线，他们花了3万块钱的宽带费，给观众用的充电宝也备了20多个，整场成本超过5万元。 

当天，《小时代3》弹幕专场的观众有三分之二是从新浪微博、bilibili弹幕网上征集来的。热衷网络吐槽和发弹幕的观众很快适应了“弹幕电影”的新玩法，他们通过手机发送评论到大银幕上，并可以看到其他人的评论。电影刚开场，工作人员为了暖场放了网络神曲《小苹果》的MV，观众们马上进入吐槽状态，筷子兄弟这首用于电影宣传的歌曲早已在bilibili网站上成为弹幕吐槽的焦点。 

整场放映中，除了服务器由于请求过多而宕机的20分钟，平均每5秒大银幕上就有20多条弹幕飞过。由新晋导演郭敬明执导的电影本身充满“槽点”，当剧情进行到高潮，表情严峻的女演员们认真地表演着吵架和互掐时，五颜六色的评论盖满了整个银幕，评论内容大部分是调侃、大笑和戏谑。 

弹幕网站在2008年左右被引进中国，原型是日本的Niconico网站，国内最具人气的两家网站是AcFun 和bilibili，他们的发展都和动漫亚文化在年轻人中的风靡有着直接的联系。2012年是日本动漫新作品的爆发年，包括《进击的巨人》《FateZero》等一系列精品动画在AcFun网站上播出后，一天之内点击量就能达到千万以上。也是在这个时间点，弹幕开始大规模流行，成为互联网上二次元年轻人中的一个时尚。“交流方便，实时互动”是他看好弹幕的原因。 

弹幕狂欢背后实际上是一种孤独感，“只要你曾经在电脑前感受过孤独，弹幕就能稍稍慰藉到你。”是网络上关于弹幕的一句精辟诠释。 

所幸90后们善于在互联网上发泄孤独感，玩弹幕的过程让他们产生存在感、获得身份认同。弹幕网站上活跃的不仅是观众，还有大量乐于上传视频的原创者，他们之间能产生内部循环的良性互动。 

张小锐是bilibili网站上的一个小有名气的视频作者，擅长自拍搞笑视频，他一年前注册了账户，上传的每个视频点击量都在十万以上。通过弹幕，张小锐可以第一时间感知观众的反馈，“知道自己做出来的东西到底在别人眼里是怎样的，不管是吐槽还是赞，对于我来说都是一种支持。”他说，看到自己的视频上飘满弹幕，有一种成就感。 

在一些业内人士看来，这些都是互联网内容、品牌正在崛起的迹象。放映会后第二天，乐视影业CEO张昭分享自家电影公司的互联网经验时也提到了这个概念，在前两部《小时代》粉丝经济与O2O商业模式的融合基础上，今年他加入了“互联网IP”（互联网知识产权）和“影院社交”的提法。 

无论弹幕电影是否真的有强大生命力，但是至少目前有一个方向是清晰的，“90后思维”与日趋主流的90后亚文化都存在无限可能性。 

（文中张小锐为化名）