# 吴秀波：一个爱吃素的“蜗牛男”

素食减肥 

在吴秀波进入演艺圈的20多年里，吃素和演戏，是重新照亮他人生的两件宝贝。之所以这么说，和他波折的人生经历有很大的关系。 

1988年，从中央戏剧学院表演系毕业的吴秀波，考入铁路文工团当话剧演员，但他天性好动，还有一副好嗓音，于是就转行去了酒吧驻唱。唱了几年歌后，他突发奇想决定开饭店，陆续张罗了7家饭店，但结局无一例外：都关门了。而在他重新做回演员前的最后一份工作，是明星经纪人，也恰恰是给好友刘蓓当经纪人的时候，刘蓓劝他说“秀波，回来演戏吧”。 

那时候离他中戏毕业已经整整14年，彼时的款款少年，已经变成了身高1.74米，体重却有176斤的大叔。34岁的吴秀波决定改变自己，而改变的第一步就是减肥。 

世上减肥的方法千千万，但吴秀波选择了最艰苦的一种：食素减肥。素食的品种也很单调，黄瓜和西红柿，外加管饱的凉白开。 

为了能吃下黄瓜和西红柿，吴秀波先自我洗脑了一番，他知道一枚200克的西红柿，只会产生30千卡的热量，但是同等质量的大米或面粉，会产生700千卡的热量，而且，番茄富含丰富的胡萝卜素和维生素B，黄瓜能够消肿，多吃还能够抗衰老，这不就是一个演员最想要的吗？ 

就这样吃了一个月的素，外加每天健身，吴秀波终于改头换面大变身了——瘦了32斤的他，成功当上了单元剧《立案侦查》的男主角。 

体悟素食 

吃素和减肥不同，可供选择的素食品种很丰富，但为了负荷日常拍戏的工作量，吴秀波选择了吃“锅边素”的食素法——也就是吃和肉菜同炒的素食。比如土豆烧肉，他就吃土豆；冬瓜炖猪蹄，他就吃冬瓜。这种间接食素方法，既不会直接让他与荤菜绝缘，又可以保证在剧组吃盒饭时，他不会饿肚子。 

2010年，全国观众都知道有一个男演员叫吴秀波，年纪还不小，已经42岁了，于是他被媒体封为“国民大叔”，但这位大叔却有一个难言之隐，就是害怕坐飞机。 

这个年轻时看见滑翔伞、动力翼眉头都不会皱一下的男人，步入中年，却对铁皮飞机发怵。用吴秀波自己的话说：“年轻的时候我是‘赤脚汉’一个，但结婚后，有妻子有儿子，父母健在，家里人都靠我养活，这时候去坐飞机，万一掉下来，幸福生活全都打水漂了，一想到这，就怕得不行。”一次活动后，同行们都在约饭局，吴秀波回到酒店休息，这时，他翻开一本书，映入眼帘的是这样一行字：“所有相皆是虚妄：一切有为法如梦幻泡影，如露亦如电，当作如是观。” 

吴秀波翻回封面一看，印着《金刚经》三个大字。他对经文没有研究，但这句话却令他有种醍醐灌顶的感觉：“以前，我觉得我的怕是因为责任，出于爱，《金刚经》里面说，这些都是‘虚妄’，也就是欲望，放下欲望就能得到幸福。”欲望。吴秀波脑海里立马跳出来四个字“口腹之欲”。 

一次拍摄任务结束，吴秀波和剧组一起飞回北京，午餐是飞机餐，只有鸡肉饭和牛肉饭可以选，吴秀波随便挑了一种，把肉分给了别人，自己光吃白米饭。本以为会食不知味，但没想到早就失去弹性的米粒，在咀嚼的过程中，竟然释放出原始的甜味，“太好吃了！”原来，一直吃素的吴秀波，味觉也变得更加敏感，他越吃越激动，大口大口挖着米饭，把旁人都看呆了：波叔是怎么了？饿坏了吧？ 

正是这次吃白米饭的经历，让吴秀波忽然想通了：“人就是再折腾，能有多大本事，能凭空制造出大米饭来吗？有得吃，应该学会感恩，现在就算飞机掉下来，我也别无所求。”就这样，从吃素中学到对欲望说不的吴秀波，恐惧坐飞机的症状也消失了。即便现在看到肉还会嘴馋，但是他不舍得为了区区一些欲望，就放弃自己的淡然心境。 

相伴素食 

有时，吴秀波会跟女演员们推销自己的新“发明”，吴秀波专门自创了一套保健食谱，将买回的薏米、芝麻分别炒熟，碾成粉，装在两个罐头瓶里。每天早上一勺芝麻粉，两勺薏米粉，用热水冲泡后再倒一些槐花蜜。芝麻可以补血明目，薏米能够利水消肿，一小碗米粉糊还能有饱腹感，可以说是拍戏的早餐必备之选。 

但其实，对于演员吴秀波来说，吃素最大的好处，还是帮他保持一颗专注的心。成名后的吴秀波，依旧是个“蜗牛男”，他每年出现在屏幕上的次数都很有限，他很有挑戏的眼光，也愿意自我挑战，如果无法将一个80分的人物演绎到120分，他是不会轻易点头的。所以我们看到了《心术》中的花心男霍思邈，《北京遇上西雅图》中的绝世好男人Frank，《四大名捕》中毒辣的财神爷……他的每一次出现都给人带来惊喜，相比于别人坐着火箭成名后急速坠落，一直缓慢前进的“蜗牛男”吴秀波，在吃素后，更是修炼出了“世间皆慌，唯我独醒”的气度。 

而在今年的暑期热播剧《离婚律师》中，吴秀波扮演了一名被妻子戴绿帽子的律师，当他提出离婚申请后，与姚晨扮演的律师在家里吃晚饭，面对姚晨的挑逗暗示，吴秀波冷淡地说：“我改吃素了。”这个细节是他自己特意加上去的。导演也接受了这个改动，而当他真的坐在镜头前吃着玉米炒药芹的时候，一切都那么自然，好像就在自家的厨房里，跟一位老朋友叙旧。 

对人物专注，就是个有用的演员，对生活不抱欲望，就能成为一个有用的人。这就是吴秀波，一位在娱乐圈里潜伏了20多年，才终于走红的大叔，以他独特的吃素经，谁说“蜗牛男”不会成功呢？