# 从颜色看你在他心中真实印象

1.浅黄色的心形图案比浅蓝色的心形图案让你更有初恋的感觉？ 

（YES—Q2） （NO—Q3） 

2.橘色的糖果比吃绿色的糖果更容易让你忘记烦恼？ 

（YES—Q4） （NO—Q5） 

3.比起深蓝色笔，你认为红色笔更可能是油性笔？ 

（YES—Q5） （NO—Q6） 

4.你觉得红葡萄比青葡萄贵？ 

（YES—Q7） （NO—Q8） 

5.你觉得香蕉比芭蕉好吃？ 

（YES—Q9） （NO—Q8） 

6.你觉得红苹果比青苹果含更多农药？ 

（YES—Q8） （NO—Q9） 

7.你觉得粉红色的花比黄色的花更适合摆在房间？ 

（YES—Q10） （NO—Q11） 

8.你觉得蓝色的花比黄色的花容易枯萎？ 

（YES—Q10） （NO—Q12） 

9.你喜欢红色的花甚于黄色的花？ 

（（YES—Q11） （NO—Q12） 

10你觉得菩萨比任何神明灵？ 

（YES—Q13） （NO—Q14） 

11.你觉得纸牌比塑料牌适合算命？ 

（YES—Q13） （NO—Q15） 

12.你认为红色的平安符比黄色的平安符会保佑你赚钱？ 

（YES—Q14） （NO—Q15） 

13.你觉得将分手的信放在黄色信封里比放在蓝色信封里合适？ 

（YES—Q16） （NO—Q17） 

14.你觉得用红色纸折的飞机比蓝色纸折的飞得远？ 

（YES—Q16） （NO—Q18） 

15.你觉得用浅蓝色的纸写信给男朋友比用粉红色的好？ 

（YES—Q18） （NO—Q17） 

16.你觉得天变地动前月亮为橘色的可能大于紫色？ 

（YES—Q19） （NO—Q20） 

17.你觉得用红色写的“发”比黄色写的“发”让人更有赚钱的感觉？ 

（YES—Q19） （NO—Q21） 

18.你觉得用红笔写的“爱”字比用绿笔写更代表真爱？ 

（YES—Q20） （NO—Q21） 

19.你觉得红色的箭头比黄色的更能指引方向？ 

（YES—你属于A型） 

（NO—你属于B型） 

20.你觉得红色比蓝色更能代表箭靶的中心点？ 

（YES—你属于C型） 

（NO—你属于D型） 

21.你觉得星星画成黄色比红色合适？ 

（YES—你属于E型） 

（NO—你属于F型） 

A类型 

你给异性的第一印象是相当大方且很容易接近，不过又给人一种“游戏人间”的感觉，加上你常只顾自己说话，没有双向地沟通。倾听别人说话、收敛自己强势的态度，是你改变爱情运的不二法门。 

B类型 

你给人一种相当亲切的印象，如邻家小女孩般惹人爱怜，但是由于相当孩子气、可爱，因此男人都会忍不住把你当妹妹一样照顾。没有一个男人会爱上自己的妹妹，所以偶尔也要摇身一变为成熟女人，让他知道小女孩也是会长大的。 

C类型 

你给异性的第一印象相当好，温柔贤淑、有家教，一般男人都会忍不住想和你进一步交往，但是由于你给人的第一印象太好了，如果进一步交往时，这些反而成为沉重的包袱、压力，所以不妨降低一下自己的水平，不要第一次见面就给对方太高的期待。 

D类型 

你在异性面前表现出来的态度，和真正的自己完全不同，常刻意地矫揉做作、掩饰自己的决定，过度地隐藏自己，只会浪费彼此的时间，如果是真爱的话，勇敢地走出戴面具的自己，真实地面对自己和对方吧！ 

E类型 

你在异性看来是认真而一板一眼的人，所以异性缘很薄，其实你的内心世界热情如火，只是很少人有勇气来一探究竟。不妨改变一下自己，脸上多露出笑容，凡事不要太过严肃，让自己轻松一下，也给别人善意的回应，相信爱情自然随之而来。 

F类型 

你给异性一种很沉默、文静的印象，没有人知道你的脑中到底在想什么，所以要追求你相当累，因为你不太表达自己真正的想法，给人一种“神秘”感，因此异性缘相当不错，但可不要同时脚踏好几条船，这样最后可能会一无所有哦！