# 哪种邪恶性格会毁了你的人生

都说“性格决定命运，思维决定行动”，你知道自己身上有哪种邪恶性格吗？它们会对你的人生造成什么影响吗？ 

这个测试可以直达你内心深处，分析出你不可告人的一面！ 

请慢慢放松自己，远离人群，安静地开始进行这个测试。 

测试开始：夜晚，你从容地睡去，慢慢地走进了一个梦境…… 

1.梦境中你在一个空荡荡的房间里，你的朋友都在，只是他们都在做着自己的事，不同你说话，这个时候你会主动和他们说话吗？ 

会的—to 2 不会—to 3 

2.结果你想走近他们的时候，却发现怎么都动不了，你觉得你这时会是什么姿态？ 

看着地面—to 3 迷茫四顾—to 4 

3.房间中有一面非常大的镜子，你能从中清晰地看到自己的全身，你觉得自己在梦里会是什么表情？ 

一种慈祥安逸的表情—to 4 

一种惊慌失措的表情—to 5 

4.房间里的气氛越来越压抑，你发现自己能走到他们身边了，你会像平常一样与他们笑着打招呼吗？ 

会的—to 6 不会—to 5 

5.走到平时走得很近的朋友身边时，你心里会觉得很有安全感吗？ 

会的—to 7 不会—to 6 

6.房间里突然出现了一个你喜欢了很久的明星，你会异常兴奋吗？ 

会的—to 8 不会—t0 7 

7.当你在梦中一个人越走越迷失的时候，你会希望有个宠物陪着自己吗——即使付出一些代价？ 

会的—to 8 不会—to 9 

8.突然开始下雨，你没有任何遮挡的东西，你这时候是会去买伞，还是会去求助那些不理你的朋友？ 

求助不理自己的朋友—t0 10 

自己找地方买伞—to 9 

9.梦中的你越来越孤独，你无法忍受这样的孤独，为了拉近和你朋友的关系，你会主动告诉对方他在你心中的位置和重要性吗？ 

会的—to 10 不会—to 11 

10.梦境中出现了很多平时你不怎么喜欢的人，已经在孤独中困了很久的你，会假装和他们友好，换来一丝丝的安慰吗？ 

会的—to 11 不会—to 12 

11.回到真实生活中，你很清楚地知道自己性格中阴暗的一面吗？ 

是的—答案D 不是—to 12 

12.平时你身边总有一群人陪伴，你基本感受不到孤独的滋味吗？ 

是的—to 13 不是—答案B 

13.在人际关系中，你觉得自己是个什么类型的人？ 

聪明而且人际关系广泛—答案C 

老实，人际关系很匮乏—答案A 

答案A：不讲理 

任性的你，是没理也要辩三分的主儿。你总觉得自己是对的，谁都不如你。不管对错，你总是在朋友和家人面前肆无忌惮地大发脾气。即使你做错了，也要先教训一下别人，找别人的错误，鸡蛋里挑骨头，从一点点小细节中你都能挑出人家的不是。你把别人的错误无限放大，对自己的错误却忽略不计，最后把自己身上的责任推得一干二净。时间一点点过去，你身边埋的炸药包可能也越来越多，你也越来越不受欢迎了。 

改变方法：要学会反思，要了解发脾气的影响，发脾气之前先让自己冷静五分钟。 

答案B：自私 

有那么一点儿自恋，再多一点点的以自我为中心，成就了一个有一点儿自私的你。虽说人不为己，天诛地灭，但是很多时候，你自私得也有点过火。你总是为了自己的得失苦苦算计，不容许别人伤害你、占你便宜。你不懂得舍与得之间的平衡。当然你有头脑，很会算计，做事小心，防御能力非常强，只是这会让你错过很多的机会，因为别人会觉得你太自私，和你合作或交往都没有安全感，甚至可能觉得你人品不好，不值得交往。 

改变方法：学会换位思考，正视自己的缺点，学会舍得！ 

答案C：冰块脸 

虽说沉默是金，可你沉默得太过头，以至于脸都快变成了冰块。其实生活中你的性格不是这样的。在有人努力维持局面、想办法活跃气氛的时候，你仍旧带着冰块脸，会让人摸不着头脑，也会让人觉得你不懂得尊重别人，不懂得体谅人。这是一种很失礼的表现。人家不会当面指责你，背后却会指指点点你的不好。沉默是好，但不要过头。 

改变方法：慢慢地学会同别人分享自己的喜怒哀乐。 

答案D：唱反调 

平时待人接物你就总想突出自己，在遇到事情的时候永远标新立异。刻意地表现自己的与众不同，是你经常做的事。永远跟别人不在一条道上，这都是你个性太强还想证明自己很重要的表现。已经习惯了与别人唱反调，这会让你的人际关系如一团乱麻。 

改变方法：树立正确的价值观，在想反驳别人的时候先三思。