# 文艺女青年之歌

1 

我是在火车上认识夏树的。 

我拿出《小王子》，刚躺下，卧铺的门便被推开，站在门口的圆寸青年，很高，浓眉大眼，是当下女孩们都喜欢的阳光型，一咧嘴，笑出白森森的牙：“我叫夏树。” 

“路非非。” 

谈话就此收梢。这时，夏树的手机响了。 

天哪，居然是凤凰传奇。 

我放下书，从包里掏出nano（音乐播放器）和耳机，刚戴上，夏树已结束电话，转过身来与我搭讪：“路非非，你是去丽江吗？” 

“是啊，你也去丽江？” 

“我去参加朋友的婚礼。”他问我，“你呢？去旅游吗？” 

我纠正他：“是旅行。” 

“有什么区别吗？”他问。 

我实在没法和他解释旅行和旅游的区别，但它们的确是有区别的。豆瓣每天都有人在倡导“一个人旅行”“趁年轻，去旅行吧”，假若把旅行换成了旅游，档次便下降了许多。 

下火车已是晚上十点，挥别了夏树，我坐车前往客栈。拖着行李回房间，遇到住在隔壁的男青年。他穿着卡其色短裤和Polo衫，戴着鸭舌帽，看见我主动打招呼：“你也是来旅行的？” 

“是啊，我叫路非非。” 

“我叫青河。” 

青河和我一样热爱拍照，甚至提出了帮我拍照，“你站在那儿不要动，微微转过头，对，给我个回眸一笑。” 

“哇，怎么拍得这么好！” 

“我是摄影师呀。” 

我们交换了手机号码加了微信微博和MSN，我发现青河与我一样热爱电影和音乐。 

接下来的几天，我和青河做伴，白天逛古镇和拍照，夜间在客栈的院子里喝茶看星星。我们一起在丽江待了三天，第四天清晨，他坐飞机回北京。 

我又独自在丽江待了三天后，上了回程的火车。而当推开卧铺的门看到坐在下铺翻足球画册的夏树时，我并没想到缘分这两个字。 

“哇，我们又遇见了！好有缘！”夏树惊呼。 

抵达广州是晚上八点，夏树跟在我身后出了火车站，他喊我：“路非非，等等我。” 

“你跟着我干吗？我还要回大学城！” 

“好巧，你也在大学城？你是什么学校？” 

“药学院。” 

“我在理工。” 

我对他瞠目而视：“夏树同志，你到底想怎样？” 

“追求你啊，你没发现吗？” 

“你神经病！” 

“我对你一见钟情。” 

2 

从丽江回来后，我一直与青河保持着联系，每天微信，他的朋友圈总是上传各种文艺的美女照片。我心里有点不舒服，却点了赞，于是青河说：“你来北京玩，我帮你拍一套。” 

于是我决定，下一站旅程是北京。我给了自己两个月时间，马不停蹄地参加各种兼职。 

夏树经常来找我，他不知从哪里弄到我的课程表，跑到我们学校来与我一起上课，就连我去兼职促销洗发水他都跟着。 

我不止一次问他：“你想怎样？”他的回答永远是：“我这是在追求你。” 

室友问我，夏树长得很帅，对你也好，为什么你不喜欢他？ 

我想，应该是他不够文艺。 

在圣诞节来临之前，青河给我发了微信，正式邀请我去北京玩，他即将休假，有时间陪我逛北京城，还可以帮我拍几套照片。 

夏树得知我要去北京，几乎要暴怒：“路非非，你太轻易相信别人了，他说不定故意骗你去北京，想要把你卖掉！” 

我忽然觉得烦躁，打断他的话，“他很好，他会拍照，喜欢旅行、咖啡、音乐和电影，他和你不是一样的人，你不用诋毁他，就算你这样我也不会喜欢你！” 

说完我便后悔了，而夏树怔怔地看着我，没说话。我还想说话，他却笑了：“既然是这样，那我不会再来烦着你，你要去北京就去吧，再见。” 

3 

抵达北京后，青河和他的朋友开车去接我。时光终于让我们重逢，我以为自己会很激动，沉默了好久才挤出一句：“好久不见。” 

当天晚上，青河和他的朋友带我去后海的酒吧。震耳欲聋的音乐让我脑袋发昏，我说我想先回去，他的朋友却起哄，“不是吧，这么扫兴！青河可是为了你才叫大家一起出来玩！”青河耸耸肩，有些抱歉，“看样子，回不了。” 

一行人都是年轻的男女，坐下来便是聊天喝酒，我被劝了几杯酒后不肯再喝，晕乎乎去了洗手间。 

我给夏树打电话，告诉他我被人带到了酒吧，他们或许会对我做出一些不好的事情，我该怎么办？ 

然后，夏树问了我的地址，还让我出去等。我以为他要帮我报警，没想到二十分钟后，他忽然出现在酒吧。我还没来得及反应，他给了青河一拳，拉着我往外冲。 

背后一片混乱，夏树紧紧地拽着我的手，“快跑，跑不掉我们会被打死的！” 

4 

我问夏树：“你为什么会跟着我来北京？” 

“我不是说了很多次我在追求你吗？担心你被骗，悄悄跟着来还不行吗？” 

我想说“我不喜欢你”，可话没说出口，便被他堵住，“你不喜欢我没关系。” 

我以为接下来他会说一句“反正喜欢只是我一个人的事”，谁知他却嘚瑟地笑，“反正，总有一天你会喜欢我。” 

至于青河将我带到酒吧，也只是给我接风而已，酒里也没有别的东西。他把我当朋友，我却让他挨了一拳头。 

我问夏树：“你为什么知道他是青河？” 

他支支吾吾了许久才挤出一句，“他长得最帅。” 

再后来，我没再一个人旅行。 

因为我已不想再苦心钻研伪装文艺女青年。