# 一张合影就暴露你在谈着怎样的恋爱

当周迅用甩链接的高冷方式公布新男友高圣远的时候，大龄女青年看到了希望，时尚狂人看到了香奈儿新品，CSI粉丝看到了Archie Johnson，IT男看到了百科网站的社会价值，唯独这对情侣的身体语言被忽略了：周迅亲密地挽着高圣远，高圣远的身体也在贴近周迅，看上去，他们爱得正酣。 

然而并不是每对明星情侣的合照都这样情意绵绵。 

周迅：永远在靠近别人 

那张被赞“民国风情”的合影里，周迅选择了一个经典的情侣动作，挽住男方的胳膊。身体语言学专家们认为，女人在热恋时挽着男人胳膊，就是主动拉近双方距离。 

娱评人都喜欢盛赞周迅的真爱至上性情。此前周迅和男友的合照也的确暗示了她在感情上的投入。在她和李亚鹏的情侣合影中，她主动靠着李亚鹏的肩膀，右手还搭在李亚鹏的膝盖上。2007年周迅和李大齐一同参加某时尚品牌在上海当代艺术馆举行的时装表演，并排而坐时身体主动向李大齐倾斜，站立时左胳膊也紧紧靠着李大齐的身体。 

这次周迅的恩爱合影与以往不同的是，男主角也有主动靠近女方的动作，高圣远的身体向女方倾斜，看上去比从前的男朋友们更主动一些。 

吴奇隆刘诗诗：私下更亲密 

同样选择在微博上公布恋情的吴奇隆和刘诗诗，发布出来的合照就不似周迅和高圣远那么亲密。在游艇上的两个人身体靠得很近，但是刘诗诗侧着身体、双臂合抱在胸前。通常认为两只胳膊交叉抱在胸前是一种自我防御和封闭的姿态，表示拒绝别人和缺乏安全感。而吴奇隆没有搭着刘诗诗的肩膀，反而把双手放在身后的栏杆上，手臂象征性地放在刘诗诗身后。看上去两个人靠得很近，实则保持了距离，有些拘谨。 

这不是说吴奇隆和刘诗诗的感情不够好。身体语言的入门指南里告诉我们，动作展现出的含义要连贯起来理解。那张游艇合影照所体现出的拘谨有两个可能：或者因为摆拍照片，因而二人都比较紧张；或者照片拍摄于两人交往的早期，双方还处在有礼有节的接触阶段。 

吴奇隆年过四十心态变化也是一个原因。多年前吴奇隆和蔡少芬身着礼服的合照，吴奇隆用双臂环绕住蔡少芬腰际，蔡少芬的手放在吴奇隆脸上，双方都采用了最亲密的情侣姿势。而和马雅舒的合照中，吴奇隆只是搭住了马雅舒的肩膀。在正式镜头前，他对女伴表现出的亲密程度随着年龄的增长而不断递减。这也符合成长规律。 

王菲：交叠的双手 

王菲和李亚鹏离婚之后，媒体翻出2013年5月嫣然天使基金会香港慈善晚宴的照片，李亚鹏想让王菲多照几张照片，王菲直接把李亚鹏的手甩开。如此明显的冲突可能是偶发事件，但是仔细看历年嫣然晚宴中鹏菲夫妇的合影，的确有些玄机可以琢磨。 

2005年7月李亚鹏和王菲的天山结婚照中，王菲是主动挽着李亚鹏的，但这种主动挽手在最近几年的两人公开亮相中都极少见到。2011年、2012年和2013年的嫣然晚宴合照中，王菲的双手永远是交叠着放在身体前面或者后面，从不挽着丈夫或者主动伸出手接近他。 

王力宏李靓蕾：眼睛笑没笑 

去年王力宏宣布婚讯时秀出了自己和妻子李靓蕾的照片，引发了网络的轩然大波。 

从肢体动作来看，这对新婚夫妇是很亲密的，女方完全靠在男方身上，男方搂着女方肩膀。唯一需要讨论的是，王力宏的笑容是真心的吗？ 

识别真笑和假笑，最关键是看鱼尾纹肌：“不管小孩还是老人，在真笑时，都会咧开嘴，嘴角向上，鱼尾纹肌是皱在一起的。而假笑时，嘴部的表情一样，但鱼尾纹肌是没有什么变化的。” 

按照这个标准去看王力宏和李靓蕾的合照，就会发现他的眼角肌肉是没什么变动的。不过因为王力宏放出的照片精度和尺寸都不够大，也有可能因为放大后的眼部画面过于模糊。 

梁朝伟刘嘉玲：睡姿之争 

2O08年梁朝伟和刘嘉玲从戛纳坐长途飞机返回香港，登机后就各自埋头大睡，梁朝伟背对着刘嘉玲，刘嘉玲是仰面睡，头偏向远离梁朝伟的一边。八卦周刊据此分析他们情感不和，依据是坐飞机全程无交流，选择远离对方的姿势睡觉。事后被梁朝伟反驳：“睡觉怎么交流呀！” 

照片登出后倒有心理学家出面分析这不是感情淡漠而是信任：“刘嘉玲性格独立，因为仰睡的人性格独立刚强，比较以自我为中心，在社会或家庭上多为领导者角色……侧睡的人依赖性比较强，伟仔睡觉时双手合十，代表现实中希望可以掌握实在的事物，本身欠安全感。二人面部和睡姿均是背向对方，表示二人对彼此充满信任，在感情关系中，二人已有默契可以做回自己。”