# 常帅：舞动哈佛

常帅热爱舞蹈，早年学民族舞，大学跳芭蕾。她也很喜欢研究心理学，喜欢跟商学院教授做项目，喜欢创业的感觉。她对自己的生活状态很有信心。或许得益于常年不间断的跳舞，无论学习、公益、择业还是创业，21 岁的她似乎都有一种良好的节奏感。 

她是哈佛大学 2014 届的一员，今年 21 岁，在上海出生、长大。除了宿舍、教室和图书馆，她还要穿梭在练功房和舞台之间。白天，上课；晚上，其他同学去参加派对的时候，她收起课本、讲义，步行到学校东北角哈佛芭蕾舞团的练功房，一日的精彩才刚刚开始。 

每周，起码有两到三天，晚上七点半到九点半，她会和几十个同学一起压腿、劈叉、编舞、排练，流汗流血。不少人应该对她不陌生，2012 年，《外滩画报》曾报道她上哈佛前的经历：5 岁开始跳舞；赴美交流一年；从七宝中学申请并被哈佛大学录取，被媒体称作“跳舞跳到哈佛的哈佛女孩”。她的父亲常智韬也因为宽柔并济、尊重女儿意愿的育儿理念，被冠以“猫爸”头衔，曾与访华的“虎妈”蔡美儿当众 PK 教子心得。 

不久后，这位 2014 届毕业生将走出哈佛校园，开启新的人生旅程。 

手持金钥匙的高才生 

在哈佛上大四的第二学期，常帅拿到接近满分 4 分的 3.92 分GPA（全称Grade Point Average，即平均分数），从而跻身“哈佛学院学者”。在同年级上千名学生中，仅GPA排名前10%者才能获得这一荣誉。 

她还作为48名毕业生之一，和 24 名大三学生一起代表哈佛分会，入选“Phi Beta Kappa”这一全美最古老、最有分量的精英学生协会。这些学生将拿到一份特殊的毕业纪念品：一把刻有自己名字的镀金钥匙。 

常帅的主修专业是心理学，这是她从小就很感兴趣的一门学科。她还选修了经济学，理由是“我有些想从商——这有父母的影响，所以又学了一些经济学，作为辅修专业。” 

学业之余，常帅还帮着组织“幸福计划”——因为觉得哈佛学子压力巨大，便游说校方通过诸如开放教室供学生午休、提醒学生及时休息放松等方式，提高学生整体的幸福感。 

灵魂的某部分给了舞蹈 

在我们采访的四位学神中，常帅是唯一将对艺术或体育的爱好，从儿时一直坚持到大学毕业，而且达到上台演出的水准的。 

常帅一口气参加了哈佛芭蕾舞团和哈佛—拉德克利夫现代舞团。“前者从古典到现当代风格都有排演，后者侧重现代。” 

说到排练，常帅更加兴奋：“所有人都很享受排练和集训的过程。大家一起流汗，在舞蹈房一待就是一整天，很有满足感。” 

两个舞团的排练，每周合计五六个小时。“上学期虽然要准备大四毕业论文时间比较紧，我还是跳了三个节目。其中有一个节目，我们的编舞周末从纽约飞来集训，两天里我在舞房待了 20 个小时，就像住进舞蹈中心一样。在舞台上谢幕时，我很有满足感——为自己做的一件事情。”她说。 

跳舞并没有妨碍常帅的学业。“小时候跳民族舞的时候，我有时出国演出，会缺课，但最后又会补回来，还会拿到奖学金。到了哈佛，我也是边上课边跳舞。” 

夏天当实习生时，她还有时间去外面的舞蹈工作室上课。“我很早就决定不当专业舞蹈演员，因为我更希望在商业世界里创造价值，但业余的舞蹈起码是我锻炼身体的方式。” 

常帅对待舞蹈的态度，当你和她面对面交谈时会发现，那是一种发自内心的真实。她会说自己练功会疼，在学习和跳舞之余，还要忙于参加社团和“幸福计划”。除了兴趣或直觉之外，也“不完全说得出自己上大学之后，为什么还在跳舞”。 

这种“随意”将一切功利心击得粉碎。也许常帅的身体离不开舞蹈，她的灵魂也有一部分分给了舞蹈。 

“我有点想创业” 

常帅将大部分假期时间都投入一个和她很有渊源的组织：哈佛大学中美关系协会，简称HAUSCR。当年常帅的哈佛面试官汤玫捷，就是HAUSCR四位创始人之一。 

“其实我没有一下就奔着HAUSCR 而去。在大一、大二决定如何分配课外时间的过程中，我渐渐地意识到我拥有的能力、人脉关系和资源，在 HAUSCR 这个环境里能够产生最大的正面影响。我加入 HAUSCR 是慢慢思考的结果。”常帅强调。 

“我大一加入 HAUSCR，那时只是帮忙打杂。”常帅回忆道。那是在 2011 年，她参与在上海中学国际部举办的第五届“哈佛大学中美学生领袖峰会”。“大二我就成为上海峰会主管。在七宝中学，我们校长还是很高兴的！” 

2013年她成为 HAUSCR 主席，“我大四就金盆洗手了，把这个成长机会传递给学弟学妹。目前主席由两位 ABC（美籍华裔）学生担任。”常帅说。 

谈到毕业后的选择，常帅若有所思：“我被一个我们商学院的 2+2 项目录取。前两年在商学院，后两年去企业，比如咨询或者财富500强企业。但去年冬天我又跑去硅谷，在山景市一家人工智能公司实习。我看了很多 IT 和互联网的东西，很开眼界，有点想创业了。” 

常帅也曾在一家东岸企业实习。“我这个入门级的 21 岁大学毕业生，能直接为财富500强的总裁工作，非常过瘾；但同时每个人或许都有一个创业梦。能拥有一份完全属于自己、你非常在乎它成长的东西，对我来说也有很大吸引力。”她说。 

“总之在哈佛这样的地方，看得越多，有时候你反而越不明白自己到底想追求什么，因为所有机会都太诱人。我进哈佛之前，有个校友语重心长地跟我说，永远不要把自己的价值建立在和朋友同学的比较上，因为那样你永远找不到自己是谁。一旦你确定了实现自我价值的方式，就要有韧性地做下去，没什么后悔的。” 

这一点，常帅似乎已经做到了。