# 关羽：语言是把断头刀

在三国中，能言善辩之人，数不胜数。他们或奉旨出使，或说服敌人，或舌战群儒，语言便给，滔滔不绝，让人叹为观止：《三国演义》，也因此成为职场语言学的典范。但是，《三国演义》中，也有凭借语言致败的人，其中典型人物，就是关羽。 

**张扬书信，压低同事**

刘备在进攻成都时，收降勇将马超，从而给了成都守军刘璋致命一击。刘璋再也撑不下去了，只得举着白旗，乖乖投降。刘备非常高兴，尤其得到马超这样的名将，更是高兴得不亦乐乎。谁知，这引起了远在荆州的关羽的嫉恨，马上让关平传话，要来成都和马超比试高低。孔明无奈之下，暗暗写一封信，劝道：“马超文武全才，可以和张飞并肩齐驱，至于和你相比，还有些不如。”关羽一看，十分得意，马上举行宴会，在宴会上，把这份私人信件公布出来，而且得意地道：“孔明知我心也。” 

关羽这次和诸葛亮的通话，本来是私下进行的，不能为外人道。可是，关羽却根本不管这些，不但公布了信件内容，而且得意扬扬到处张扬，这样做，无论对公对私，对己对人都是极端不利的。一方面，他打压了马超，让马超心里不爽；另一方面，更是捎带着贬低了自己的生死兄弟张飞，估计张飞知道后也不太舒服。同时，他如此举动，也出卖了诸葛亮。诸葛亮这封信是为了安抚他的，绝不能公布的。也因为这样，毫无疑问，蜀汉内部也产生了矛盾。 

**语言霸道，伤人无形**

在夺取汉中的过程中，黄忠立功最大，把驻扎汉中的曹军名将夏侯渊斩杀，让曹军闻风丧胆，从而奠定了刘备夺取汉中的基础。因此，刘备做了汉中王，上任之际，分封关羽、张飞、赵云、马超和黄忠为五虎将军。关羽的任命文件，由使臣费诗送往荆州。关羽一听，顿时大怒，竟然拒绝接受命令，并且愤然作色道：“翼德是吾弟也；孟起世代名家；子龙久随吾兄，即吾弟也：位与吾相并，可也。黄忠何等人，敢与吾同列？大丈夫终不与老卒为伍。” 

关羽这番话既缺乏大局观念，更是伤人无形，搞僵了同事关系。一个人说话时，千万别将自己摆在居高临下的位置，藐视其他人。关羽却犯下这样的错误。 

**对待敌人，缺乏宽厚**

于禁是曹军名将，叱咤沙场，扬名三国。曹操非常信任他，曾经夸奖道：“虽古名将不能过也。”因此，在抵抗关羽时，曹操特意让他带领七军，进行对抗。谁知他落入关羽的套子里，最终七军被淹，自己也做了俘虏，被押到关羽面前。于禁拜服请降说，自己是受曹操命令，来和关羽对抗，现在败了，情愿投降。关羽捋着胡须，得意地嘎嘎大笑道：“我杀你小子，就像是杀一头猪一只狗那样，实在怕把我的刀子都玷污了。”说完，喝令将于禁关押起来。 

古人言，“士可杀不可辱”。关羽在这次受降活动中，表现得十分缺乏素养：接受对方投降时，应充分顾及别人的自尊，因为，在战场上，胜败是个变数，尊敬对方也就是尊敬自己。可是，关羽却不是这样，用自己刻薄的语言，极度地刺激于禁，将之比成猪狗，甚至说自己不杀他，是怕脏了自己刀子。他的这种做法，毫无疑问，对后来激发曹军斗志，起着不小的作用。因为，谁也不愿战败后投降，受到于禁那样的羞辱。关羽攻打樊城，很难攻下的原因，大概和这有关吧。可惜，关羽始终没有认识到自己的错误。 

**对待同盟，出口伤人**

孙权一直是刘备的同盟，也距离荆州很近，相当于荆州的后院。诸葛亮充分看到孙权对于荆州的利害关系。因此，在离开荆州时，特意送给关羽两句话：北拒曹操，东联孙权。关羽当时恭敬接受，可是，诸葛亮离开后，关羽成了荆州老大，马上改变了策略，北边攻打曹操，东边和孙权水火不容。其间，孙权也极力想和关羽把关系搞好，因此，特意派人上门求亲，想娶关羽的女儿作为自己的儿媳，这本是一种友好表示，而且也有前例：刘备曾经娶过孙权的妹妹。谁知关羽听了这话，不但不高兴，反而红着脸破口大骂：“虎女焉得嫁犬子？”孙权听后，内心很受伤，干脆来一次偷袭拿下荆州，将关羽杀死，最终导致吴蜀大战，蜀国战败，风生水起的事业开始走下坡路。 

孙权求亲的出发点是想示好：当时刘备的事业如日中天，再加上关羽水淹七军，震动华夏。孙权求亲，无外乎是想和刘备联手，灭掉曹操。关羽一句话，将自己比喻成一只咆哮的大虎，同时，用反衬手法，将孙权比成一只老狗。孙权终于看出，这个骄傲的关羽，如果让他继续跋扈下去，最终将给东吴带来灭顶之灾。于是，毫不犹豫，挖起关羽的墙脚。