# 古人怎么应对看脸的世界

自古以来人们对脸就很重视。重视到什么程度呢？说了可能好多人不相信，明朝皇族见人，也是要化妆的。《茶香室续钞》援引明朝文献说：原以为皇帝的帽子，都用珠宝，但不用翠。可是也见过藩王家里有喜事，王爷头上簪花两枝的，还都是翠做的，即所谓翠花。一问内侍，才知道皇帝在后宫中也簪花。《万历野获编》的作者沈德符说，他到都城，和太监们聊天，谈到皇帝上朝前一定要在脸和脖子上扑粉，这样显得更加严肃。扑粉和严肃沾得上边吗？人家没解释。也许，是因为朱元璋长得不好看，子孙们试图洗白，也未可知。 

不过也真有不在乎自己脸黑的。这位是名人，王安石。有一天他哥们儿吕惠卿跟他说：“你脸上长黑斑了啊，告诉你个偏方，用芫荽洗洗，就能洗掉。”王安石说：“我脸长得黑而已，不是黑斑。”吕惠卿道：“芫荽也能把黑洗掉。”王安石笑了：“我黑是天生的啊，芫荽有啥用呢？” 

男人脸黑点儿不是大问题，要是坑坑洼洼就有点儿麻烦。古人把出了水痘在脸上留下的疤痕叫“痘疤”，文雅一点的名字叫“天黥”。明朝有个文人叫徐渭，给一幅人物画像写赞，画上这位是天黥。脸长成了这样还得夸，真够难为徐渭的。徐渭还真有辙，直接写道：瓜啊瓠子啊又白又肥，只能做腌菜；松柏树干多鳞片，却是栋梁。看您的长相，必须得不是瓜瓠，是松柏……有这么夸人的吗？ 

黥是一种刑罚，在犯人脸上刺字。尤其是在宋朝，运用得比较普遍，《水浒传》里的宋江、林冲等人，都刺过。魏泰《东轩笔录》讲了个脸上刺字的段子：有个叫陆东的，通判苏州，并且代理知府行事。他判了一个罪犯，需要流放，就在人家脸上刺了几个字：“特刺配某州牢城”。 

字刺完了，手下人提出不同意见：“领导啊，不对啊。这个‘特’字，意思是本不该这么干，但因为某种原因，破例这么干。你这不是说，他罪不至此，但迫于朝廷规矩只好发配吗？这不是事实啊。这人本来就该发配，又来个‘特’，讲不通，回头上面该追究了。” 

陆东一听，吓坏了，立刻把犯人叫来，重新刺字，把“特刺”二字，给改成“条准”了。倒霉的犯人，受了二茬罪。 

后来，有人向上级推荐陆东升官，上级一听他的名字，就说：“陆东啊，知道知道，是不是苏州那位在犯人脸上打草稿的？” 

关于脸，还有一个挺有名的寓言。这个寓言的原创是唐朝人顾况。《唐语林》说，顾况这个人总是和同事闹别扭。有一次和领导吵完架，气哼哼地讲：“我做梦梦见嘴和鼻子争功，嘴说：‘我谈论古今是非，你个鼻子不出声，为啥在我之上？’鼻子说：‘咋了？饮食非我不能辨！’眼睛对鼻子说：‘我近能看毫端，远能看天际，唯我当先，必须在更上面。’接着问眉毛：‘你有啥用啊，还在我上面？’眉毛道：‘怎么了？我是没用，就好比主人养的宾客。可没有宾客，就不体现实力，没有眉毛，以何面目见人啊？’” 

顾况说这话，是挤对那些高高在上的、毫无用处的家伙，跟眉毛一样，纯属撑门面。有个群口相声叫《五官争功》，最早的出处，也许就是这个。 

还好，顾况一番话让领导觉得有道理，对他又好起来了。 

唐玄宗时期，有一位安西衙将刘文树，口才极佳，特别善于奏对，唐玄宗挺喜欢他。就一样，刘文树长了一脸黄毛胡子，特别像猴子。唐玄宗呢，还就老拿这事儿挤对他。唐书《开元传信记》说，有一次刘文树又要见皇帝了，事先唐玄宗叫来身边的谐谑高手黄幡绰，叮嘱道：“明天见了刘文树，你给我好好奚落他。”刘文树早知道皇帝憋着坏呢，也找到黄幡绰，送了他好多礼物：“最烦别人叫我猴子了。你明天再怎么说，也别说我像猴子哈。” 

第二天，当着皇帝和刘文树的面，黄幡绰是这么说的：“可怜好个刘文树，髭须共颏颐别住。文树面孔，不似猢狲，猢狲面孔，强似文树。”就是你不像猴子，是猴子硬要像你。 

唐玄宗大笑，心里也知道黄幡绰肯定收了刘文树的好处。可还是开心了呀，就没再追究。 

将军的脸是如此重要，若是长得不给力，上阵杀敌，可能效果就要打折扣。《教坊记》和《乐府杂录》都说到了脸的故事，综合一下，是这样的：南北朝北齐的时候，皇帝高欢之孙、兰陵王高长恭“性格胆勇”，上阵杀敌，总是最先突入敌阵。就一样不好，长得有点娘，脸孔女里女气的，这多影响打仗的效果啊。高长恭想了个办法，做了个大面具，临阵戴在脸上，这回真是威风八面，百战百胜。这就是面具的开始——后来，在一些需要雄壮之气的音乐里，就出现了面具人。比如击鼓，唐朝宫廷里的鼓手，都戴着面具，拎着鼓槌出场。 

类似的事情现在还有。英超切尔西队守门员切赫就是一位。2006年，切赫在比赛中被对手踢得颅骨骨折。伤愈后，每当比赛，切赫必戴面具。一种说法，这是医嘱，必须保护切赫面部；另一种说法，切赫必须戴着面具心里才感到踏实，要不老有阴影。不管怎么说，切赫这面具就算永远戴着了，除非他退役。而面具，也成了切赫的标志。 

拿面具遮住自己，不要脸，其实也是为了要脸。