# 小情侣“居家旅行”：世界无处不是家

多数人旅行是想逃离枯燥的日常生活，沈坚正好相反。借助英国“值得信任的房屋看管员”网站，只要全球各地有人外出，临时需要请人照顾房子和宠物，他就赶过去帮忙，免费吃住在别人家里，遛狗喂猫，健身写博客。几年下来，他不仅走了半个地球，还找到了真爱…… 

逃离鸟笼生活 

2015年6月初的一天，哥斯达黎加科学家桑切斯教授和妻子外出旅行回到家。迎接他们的是一对青年男女，还有他们身后的两条狗和一只猫。教授屋里屋外转了一圈，高兴地对小伙子说：“看得出你们把这个家和胡安、费雷尔还有斯诺克（狗和猫的名字）照顾得不错，我都分不清我们到底谁是真正的主人了。谢谢你们！” 

小伙子说：“应该说感谢的是我们，这两个月，我们在你们家生活得非常愉快。你们路上一定很累，就不打扰了。”说着，他和女孩背上行李走了。 

这个小伙名叫沈坚，中国吉林长春人；女孩是他的未婚妻、意大利人爱丽切。 

沈坚是英国圣安德鲁斯大学博士，2009年毕业后应聘到兰卡斯特城市学院任教。然而，大学老师刚当两年多，他就头晕头痛，晚上经常失眠。沈坚到医院一检查，医生说他有明显的初期抑郁症状况，必须尽快改变目前的生活和工作状态，否则，病情会越来越严重。 

“我想不通，我从小就喜欢运动，身体一直很棒，工作压力也不大，怎么会得抑郁症？”沈坚回忆当时的情形。 

在医生的建议下，沈坚开始攒假外出旅行。但沈坚没有多少积蓄，父母都是国内高中教师，为了供自己留学已竭尽全力，不能再向他们伸手了。 

“2012年8月，我在加勒比海岛国巴巴多斯旅行时遇到女驴友爱丽切，她是意大利人，刚大学毕业。那天她不小心扭伤了脚，我把她送回宾馆，帮她买吃买喝。几天后，爱丽切的脚伤好了，我们也成了朋友。”半个月后，已经回到英国的沈坚忽然接到爱丽切的电话：“一起去加拿大走走如何？”沈坚说：“我刚回来，哪有那么多钱玩啊？”爱丽切就给他发来一个网站链接。 

这是个名叫“值得信任的房屋看管员”（trustedhousesitters. com）网站。网站提供一项服务：为外出的人寻找临时看管房子和宠物的志愿者。志愿者通过为房主服务，换得免费吃住的机会，顺便旅游。有人给这种旅行起了个特别形象的名字：居家旅行。 

沈坚觉得这个办法不错，连忙注册登记。帮人看家照顾宠物，就像开网店一样，注册登记只能证明你的身份合法，还必须有人给你好评，甚至写推荐信，用户才会相信你，然后才会请你。当一位同事需要去美国培训一个月时，沈坚主动提出帮同事照看房子和宠物。一个月后同事回来，对沈坚的帮忙特别满意，不仅在网上给了他一段长长的好评，还为他写了推荐信。 

没几天，沈坚就收到了一份来自加拿大多伦多的邀请，他连忙联系爱丽切：“我带你去加拿大。” 

在“别人家”的生活 

加拿大雇主是一对年近六旬的桥梁工程师夫妇，他们的儿女都在国外，所以，那条名叫多拉的苏格兰牧羊犬就成了他们家的第三个成员。最近，老两口凑了两个月左右的假期，打算分别去英国、西班牙和法国的儿女家各住一段时间，但多拉没法带去，家里也需要照顾，于是他们想到了网上招聘。 

工程师夫妇刚离开，沈坚就遇到了难题：多拉见主人不在，坚决不吃也不喝。沈坚连忙给工程师打电话，工程师让沈坚打开视频，他要跟多拉说话。看到主人，多拉的情绪放松了许多，渐渐肯吃一点点了。工程师说：“多拉就跟我们的孩子一样，请你一定要耐心照顾好它，和它培养感情……” 

沈坚意识到责任重大。此前帮同事照顾宠物较顺利，那是因为自己跟他家的宠物熟。于是，沈坚和爱丽切每天都带着多拉散步、为它洗澡梳毛，沈坚甚至带着它睡觉。果然，两人慢慢取得了多拉的信任。 

这栋房子位于多伦多郊外，按约定，两人只负责照看雇主家的房子和宠物，不需做清洁和园艺。沈坚一直兼职IT设计师，在外面旅游也可接一些设计类的工作。一有空，他就带上爱丽切和多拉，开车去附近玩。爱丽切是两家社交媒体的签约作者，每天上午要写作两小时，更新自己的旅行博客和回复邮件；下午去健身房运动，或者去户外散步。晚上两人一起去附近的餐厅品尝美食，有时自己动手做一顿中餐或意大利餐，再各自回房休息。 

沈坚一直没好意思把自己患有轻度抑郁症的事告诉爱丽切。发现自己悄悄地喜欢上她后，才把这事告诉了她。谁知，爱丽切说：“我知道。如果我连你的起码底细都不清楚，怎么敢跟你一起出来旅游？” 

沈坚惭愧得恨不能找条地缝钻进去：这些外国女孩，表面上大大咧咧的，实际上独立性和防范意识特别强。沈坚发现，爱丽切明显对自己也有好感，他暗暗在心里给自己加油。 

不料，就在工程师夫妇即将回来时，多拉病倒了。宠物医生说：“多拉的身体没有明显的病症，可能是它太想念自己的主人了。”两天后，工程师夫妇赶回来时，多拉兴奋得一下子跳了起来，居然摇头摆尾呜呜地哭了。沈坚和爱丽切对视了一下，眼睛都湿润了。 

离开多伦多时，沈坚问爱丽切的感受，她说：“我特别喜欢这种可以静下心、深入当地生活的居家旅行。希望以后还有这样的机会。” 

爱丽切的话鼓励了沈坚。沈坚觉得，外出居家旅行，自己还欠火候，主要是对各种宠物的了解还不够。回到伦敦，他就报了个宠物饲养培训班参加学习。 

地球处处是我家 

“并不是每栋房子都是豪宅。我们在美国居家旅行时，房主是位生态学家，房子位于佛罗里达海边，是他们自己建的，使用的全是环保材料，热水靠太阳能，发电靠太阳能和风力，水可以循环使用，生活成本非常低，一点都不污染环境。”沈坚说，“房子周围是芒果林，到了晚上，芒果林就像活了过来，你能听到各种叫声，青蛙、鸟叫等，每天早上，大西洋的海风和阳光会轻轻叫醒你……” 

就是在这种自由自在的居家旅行中，沈坚的抑郁症消失了，他和爱丽切也水到渠成地相爱了。 

记者问沈坚：“你们这样玩，父母会觉得你们不务正业吗？”沈坚说：“可不！我妈劝我，男孩应努力工作，争取在伦敦买套房子，再成个家，安安稳稳地过日子。后来我也婉转地征求过爱丽切的意见，她说：‘为什么非得把我们重新关进笼子里？我觉得这样挺好的。’我一想，爱丽切说得对，健康快乐地活着才是最重要的，何况她写作、我搞设计，我们为何要回到那个好不容易才逃离的笼子里？” 

其实，爱丽切的旅行博客积累了很多人气，仅广告年收入就有6万欧元以上。另外，她还应邀给包括美国《国家地理》在内的著名杂志和一些旅行网站写稿。沈坚的设计工作也随时随地都能做。 

几年来，沈坚和爱丽切通过居家旅行的方式，先后在全球23个国家的23个家庭居住过，除了路费，基本上不需要花钱，却深入领略了世界各地的风土人情。 

沈坚告诉记者，他们的雇主大多是社会中上阶层的知识分子，两人照顾过的宠物更是多种多样，除了狗、猫、马、猪、鹦鹉、鱼等这些常见的动物，还有羊驼、树懒、猴子等，甚至有蟒蛇、蜥蜴和狼。由于地域、房子和宠物各有不同，每到一个地方他们都感到特别新鲜，好像来到了另一个世界：“你们能想象带着一头羊驼在林子附近溜达的情形吗？那才是神仙般的生活啊！”