# 如何做到从月薪800到年薪40万

我认识她是在2008-2009年，那时候，我和朋友开了一家技术咨询公司。那家公司人不少，不过做技术的只有几个人。跟我接洽的主要就是我前妻和另外一个小伙子。 

她代码写得有点乱，我问她是什么出身，她说是某大学毕业，后来上了北大青鸟的培训班学的编程。 

我个人从来不会天生鄙视任何一个从培训班出来的学生，对所有可以虚心学习，并且有一定悟性的人，都很友善。我就开始教她什么是函数，什么是抽象，为什么代码要工整，为什么要缩进对齐。 

这些东西她慢慢学会了以后，代码质量就提高了很多，出的问题也越来越少。 

她很高兴，说要请我吃饭。慢慢地交往越来越多，后来就在一起了。 

在一起以后，她才告诉了我很多她以前的事情。 

她老家在农村，到了十六七岁，她姐姐回老家的时候说，小丫头这么小就在家里务农就废了，既然不上学就跟我去北京打工吧。 

她就这样来了北京。她和姐姐一起在门口的小饭馆，招待所打工，端盘子，洗床单，铺床单，等等。她姐觉得要学一门手艺，于是去了理发店打工。 

有一天，来了一个小伙子理发，这小伙子穿得西装笔挺，背一个干净的公文包，看起来很精神。小伙子说自己是北京工业大学毕业的，上了一个北大青鸟学编程，现在写程序一个月可以挣8000元。 

她就问了一个改变自己一生的问题，她问，我初中都没毕业可以去学编程吗？那小伙子说可以。 

于是，虽然她从来没有碰过电脑，虽然她不知道什么是编程，但是她已经有了一个理想，那就是做程序员，一个月挣8000块钱。 

半年后，培训结束，她说，她找到第一份工作的时候，就买了白衬衣、西裤、小皮鞋，感觉自己是一个白领。以前理发，端盘子，都像是伺候人的活。而且她觉得自己现在本事不大，挣少点合理，未来一定可以挣到8000元。 

后来，我告诉她PHP比ASP市场大，她就开始跟我学了一段时间，然后找了一份新工作，挣到了4000多一个月。 

后来，我们结婚了，她怀孕了，生了我们家小宝贝。断奶以后，她想去上班，第一天下班，她到家就 

抱着我哭，我说咋了，她说，老板骂人太狠了，要求太高了，她哭了一整天了。 

我说，那就算了吧，哪里找不到一份工作呢。 

她说，不，我觉得老板骂得对，这样对我严格要求我会成长得很快的。 

于是，每天回家都是哭，但是哭得越来越少。 

后来朋友做项目，需要ios程序员，但难找。然后，我说，我老婆做ios做得还不错，让她来帮你吧。那个朋友非常高兴。我就继续问，如果她过来，你可以开多少。他说，你说个价格吧。我说一万二吧。那个朋友答应了。 

回家，我问她，一个月一万二，工资翻一倍，你学习有动力了吗？ 

她说，太有了，我保证可以学会。 

一个月以后，她去上班，兴高采烈的。不过下班回来，她说项目好复杂，不知道自己能不能搞定。我也有点担心。过了几天，她说，我们老板想请你吃饭，今天晚上下班你来接我吧，我们三个一起吃个饭吧。 

我心说，难道是干得不好，要被开除了吗？ 

到了那里，寒暄了几句，我就怯怯地问，她做得如何？她老板非常高兴地说，太好了，之前拖了几个月完全没有进展的东西，现在全都动起来了，她简直是我的救星。 

后来我们离婚了。离婚后，她进了360，月薪一万五。当时360她所在的部门，她是技术最差的，不过人缘不错，也很好学，很快就站稳了脚跟。 

一年多以后，很多同事跳槽，纷纷拉她去，最后她跟着一波同事去了另外一家目前如日中天的公司，月薪一万九。 

再后来，干了一年多后，她又跳槽到了另外一家BAT级的公司，年薪40万。 

头些日子，入职以后，她转发了封邮件给我，是她发给HR的信，大概内容是说： 

我发给你的简历上说我毕业自某某大学，但是实际上我最高的学历是初中而且都没毕业。我是北大青鸟培训以后自学这么多年的，不过我曾经服务于360和某某公司，这些公司的同事都知道我的学历很低，但是他们都可以证明我的工作能力。我之前给你们假的简历是怕初筛的时候就把我刷掉。现在既然已经过了全部笔试面试，我不想欺骗你们，如果你们觉得我的学历是不能接受的，就请收回offer，如果你们觉得可以接受的话，我马上就可以办理入职手续。 

最后，这家公司的HR回信让她尽快入职。 

她在那个公司干了几个星期以后，已经是自己所在小组的骨干了。部门领导认为她做得不错，希望她转行做这个组的team leader，但是她觉得自己还应该在技术领域再学习一段时间，暂时拒绝了。 

我看人从来不看起点，只看一个人是不是努力。 

我很市侩地把她每一个阶段的工资都列出来，其实也是想说，这是一个从月薪800到年薪40万的慢慢历程，说起来很简单，但是里面其实有无数的艰辛。 

有人说她运气很好，遇到了我。我认为我能起到的只是催化剂的作用。本质原因是因为她是一个对的人，遇到了我这样的人，可以加速成长，没有遇到我，也许成长得会慢一点，但是也会在成长。