# 《花千骨》的秘密全藏在《山海经》里

电视剧《花千骨》再次掀起了一股“仙侠风”，其中修仙、转世、六界等元素充斥着神秘感，让人对仙侠世界展开无限想象。其实，从《仙剑》系列到《轩辕剑》，再到《古剑奇谭》和《花千骨》，这些仙侠题材电视剧中的很多元素都有迹可循，它们都出自一部我国古代奇书——《山海经》。 

《山海经》是记载我国古代神话最多的一部著作，全书记载了约40个邦国，550座山，300条水道，100多位历史人物，400多个神怪畏兽。无论是神兽、妖怪等元素，还是虚拟世界观的整体架构，众多仙侠题材小说、影视剧甚至网游都以这部古籍为主要借鉴，可以说一部《山海经》撑起了国产仙侠、玄幻题材影视作品！ 

白子画执掌的“长留”是干吗的 

《花千骨》中，“长留”是故事发生的主要场所，霍建华饰演的白子画是长留上仙。执掌着长留学院，花千骨为了能上长留修仙，也是历尽千辛万苦。 

【出处】“长留山”出自《山海经》，“又西二百里，曰长留之山，其神白帝少昊居之。其兽皆文尾，其鸟皆文首。是多文玉石。实惟员神磈氏之宫。是神也，主司反景。”意思是，在积石山向西二百里的地方，是长留山。西方之神“白帝少昊”居住在这里。这座山里的野兽都生着有花纹的尾巴，而山里的飞鸟则都是头部长有花纹。长留山盛产各色美玉，这些玉石也是带有花纹的。这座山实际上是员神磈氏（即白帝少昊）宫殿的所在地。 

这位神仙的职责，是主管监察“每天太阳往西边落下，所照万物的影子都向东斜”的情景是否正常。这么看来，白子画和花千骨在绝情殿每天看日落，也是一件非常浪漫的事呢！ 

清虚道长所在的“蜀山”来自何处 

花千骨的父亲死后，嘱咐其一定要上蜀山找清虚道长拜师学艺，然而清虚道长被杀害，将蜀山下一任掌门传给花千骨，单纯的小骨稀里糊涂成了蜀山掌门。其实“蜀山”在仙侠作品中出现的频率非常高，早在《仙剑》系列里，蜀山就是建立在神树之根依附于盘古之心而形成的悬空山，而且是“蜀山仙剑派”的简称。蜀山派以道教为宗，斩妖除魔，修仙炼道。 

【出处】“蜀山”最早有“蜀山氏”的提法，顾名思义就是居住在蜀山的氏族。“蜀山氏”的来源十分古老，早在先秦时期就已见诸记载，《世本》、《山海经》等先秦古籍都记载有“蜀山氏”名号。 

“十方神器”仿照的是 

“上古十大神器” 

还记得杀姐姐日思夜想的流光琴吗？《花千骨》中有“十方神器”，分别是：东方流光琴、南方幻思铃、西方浮沉珠、北方卜元鼎、天方谪仙伞、地方玄镇尺、生方炎水玉、死方悯生剑、释方拴天链、望方不归砚。它们分别是上古洪荒时期十位大神封印妖神的神器，以使妖神天上地下，生死无门，十方世界，形神俱灭。 

【出处】《花千骨》原著小说中本有十六种神器，在电视剧中被改成十种。这一设定，其实也是参考了《山海经》中的“神器”。《山海经》中提到的神器有：开天斧、玲珑塔、补天石、射日弓、追日靴、乾坤袋、凤凰琴、封天印、天机镜、指天剑。另外，《轩辕剑》中也有上古十大神器，分别为：东皇钟、轩辕剑、盘古斧、炼妖壶、吴天塔、伏羲琴、神农鼎、崆峒印、昆仑镜、女娲石，也是源自《山海经》。 

霓漫天的家乡“蓬莱”在海里 

处处与花千骨作对的霓漫天是蓬莱岛主的掌上明珠，也是蓬莱的掌门。在仙侠电视剧中，蓬莱通常是一座仙岛，属于仙界，电视剧《蓬莱八仙》便是以此为背景。 

【出处】《山海经·海内北经》中就出现过蓬莱山坐落在海中的描述。传说公元前3世纪，秦始皇听说这里生产一种长生不老的药物，而且有神仙出没，于是他下令让一个叫徐福的人，带领着一批童男童女前往寻找神药。后来，中国道教就把该地作为圣地。而历代朝廷也先后以此为名建立了不少宫观，现今位于山东的蓬莱阁便是因此而建。 

“苏苏”的重明鸟源自上古神兽 

在《古剑奇谭》的世界中，每一个灵魂，都拥有一份从远古时代传承而来的、独一无二的记忆刻印，这种图像被修道的人们称为星蕴图，其中主人公们的星蕴大都源自神话传说，比如百里屠苏的重明鸟，襄铃的九尾狐，红玉的赤豹，其星蕴代表之物的传说故事，或多或少都展现了人物的命运。其中屠苏的重明鸟，便是引用自《山海经》中上古十大神兽之一的重明鸟。 

《山海经·大荒西经》中有云：“有檑山，其上有人，号曰太子长琴。颛顼生老童，老童生祝融，祝融生太子长琴，是处摇山，始作乐风，有五彩鸟三名，一曰黄鸟，一曰鸾鸟，一曰凤鸟。”电视剧《古剑奇谭》在故事的发展过程中逐渐交代太子长琴的背景，将《山海经》的文字通过影像传递给观众。 

《三生三世》中的“九尾狐文化” 

唐七公子的《三生三世十里桃花》也将要拍成电影和电视剧，讲述青丘帝姬白浅和九重天太子夜华的三生爱恨，三世纠葛。刘亦菲饰演的女主角白浅是青丘之国九尾白狐族，白止帝君的幺女，青丘五荒之东荒的女君（后传位于凤九）。 

青丘是古地名，《山海经》卷一《南山经》中有相关记载。青丘之国物产丰饶，四季如春，不但居住着神的子民，也繁衍生息着各种各样的妖怪种族。连绵起伏的山峦中，也居住着少量的人类。青丘国中，九尾狐族有着绝对的地位，他们擅长各种攻击和幻变的法术，又以家族为单位生活在青丘各地，各个家庭间一呼百应。如果单纯从实力方面而言，青丘国内可以说没什么种族可以与之一争高下。 

“神兽大片”《诛仙》 

在仙侠小说中地位很高的《诛仙》也将要拍电影版，故事是从一个叫作张小凡的普通少年开始的，机缘巧合，天音寺一位名为普智的高僧在临终前传授给张小凡真法大梵般若，希望能在他身上圆自己佛道双修、参透生死的梦。作为早期的仙侠小说，《诛仙》因包含大量灵兽、异兽、神兽等，也被网友称作“神兽片”，而小说中出现的妖兽大多也来自《山海经》。