# 均衡至上

表哥在一家大型饭店做厨师长，许多有身份的人经常到饭店点名要吃表哥做的菜。一次到表哥家做客，难得表哥在家，我想和表哥学一下手艺，主动要求为他配菜做下手。切土豆丝时，我问表哥土豆丝是切得细些，还是粗些，他说道：“粗细都无关紧要，关键是要切得均匀。”我问为何，他说：“只要切得均匀，火候就好掌握，熟的时间就相同。如果粗细不均，那就惨了，细的土豆丝已经炒烂，粗的土豆丝还没有熟，可以想见这盘菜有多么难吃，口感是多么不爽。 

和朋友交往时，我们应该像切土豆丝一样，和他们保持相同的基调，不把自己切得过粗，也不把自己切得过细，只有平和地融入朋友圈，粗细均匀，软硬适中，才能炒出一盘“和谐好菜”。 

一次坐出租车，向司机师傅请教：“您说驾驶汽车是开得快一些安全还是慢一些安全？”司机笑了笑，说：“在我看来，只要把车速控制在要求范围内，快慢并非是安全的第一因素，关键要尽量保持匀速，同时和路上其他车辆的车速保持一致。只有保持了匀速，别人才能对你准确定位，是超是让，也好做出正确决定。另外，和其他车辆的车速也要尽可能保持一致，这样才能控制住车距，发生交通事故的可能性就会大大减小。” 

在与同事的相处中，我们应该向这位老司机学习，永远和周围人员保持相同步调，不恶意出风头，不拖后腿，不做滚刀肉，坚守自己的行车道，分工中有合作，与团队配合默契，不搞特殊化，以发挥出团体的最佳优势。工作时更不能有了兴致便通宵达旦，没了精神就拖拖拉拉，而要把劲头使匀，不疾不徐，永远保持工作的最佳契合点。 

和朋友闲聊，谈及他的公司，他说：“公司一切运行顺畅，每个员工都很出色，各司其职，上下齐心，订单一个接着一个，效益越来越好。”看他怡然的样子，我羡慕地问：“你的员工那么卖力，工资和年终奖金一定很多吧？”他听了，笑着说道：“工资和奖金并不高，只是平均标准。”我很疑惑，问他：“按理说不是工资和奖金越高，越能调动工人的积极性吗？怎么你的工资和奖金才达到平均标准，就能把公司经营得如此红火呢？”他笑得更加灿烂，说：“我开公司几年了，以前我也在许多家企业干过，工资和奖金拿过高的，也拿过低的，但让我感觉干得最舒服的也是最卖力的并不是拿高工资那几年，反而是工资比较低的时候。”“怎么会这样？”我有些不解。 

他解释道：“我开公司后也仔细分析了这个问题，我发现员工的工作热情与工资和奖金多少并不成正比，关键是不同职位的员工工资要拉开，但不可拉得过大，有一定体现即可，但同职位的员工工资必须分配得尽可能均衡，再把工资控制在平均水平上下。”见我仍一脸茫然，他继续说：“让你心理产生不平衡的是那些巨富大款吗？不是吧，应该是你身边的同事！假如你的工资比其他单位高很多，但和你同级别的同事比你工资还高，你心里什么感觉？一定很不爽！哪怕只比你多百十块钱，你也会耿耿于怀。如果连续几个月甚至几年那个同事总是高过你，你工作的热情别说和原来一样，能达到原来的一半就算你有定力。” 

确实如此，不同级别的工资水平可以拉开，促使员工更加努力工作，向着更高的目标迈进。而处在同一级别的员工，在工作成果一致的情况下，领导则要尽量公平，把饼擀匀，不能厚此薄彼，这样才能使每个人在轻松愉悦的状态下安心工作。 

仔细想来，“均衡”二字果真大有文章。雨水降落不均衡会造成旱涝灾害，庄稼长势不均衡会导致减产歉收，地基硬度不均衡会出现墙倒屋塌，营养摄入不均衡会使疾病缠身，教育资源不均衡会造成生源流失，财富分配不均衡会引起社会动荡。 

正因为不均衡的事情总有恶果相伴，我们才要在一定范围内朝着“均衡至上”的方向做事，找到了这个平衡点，并永久维持它，你就达到了人生的最高点。