# 想要未来就把现在都扔了

现在很多年轻人都选择自己创业，创业究竟是什么？其实，创业不是“创”的事，也不是“业”的事，创业是一种特别的人生选择。当你选择创业的时候，你就选择了一种特别的人生。如果你选择过日子，那就是另外一种人生——安安稳稳的人生。当年我在机关工作，突然有一天，我辞职去做生意了。当时我父亲很着急，因为他也是公家人，就写了封信给我，质问了我十几个问题，比如我将来看病怎么办，没房子怎么办，我是党员，以后到哪儿去过组织生活，等等。我是1989年以后出来做生意的，那时候看病是公家掏钱，以后谁给我报销医药费？另外，脱离了单位，我就不可能有房子了。也就是说，从我选择做生意的那天起，我就脱离了正常的人生轨道了。所以，如果你想创业，那你先要想清楚一个问题：你是去改变活法，而不是去赚钱，赚钱只是一种形式。 

我曾经碰到一个想创业的人，他说自己现在给人打工，一个月能挣多少钱，如果去创业，这边打工的钱就没有了，这样的话他还房贷就会很困难。他还说他即使去创业，也不一定能成功，但他又很想去做，问我怎么办。我说你回去做个梦，第二天早上醒来问问自己，你想不想把这个梦变成真的。如果想，那就什么都不要想了，赶紧去做。我还跟他说，如果过了五分钟，你还能说出这个梦，那就说明你特别想做这件事，那你就去做，再也别犹豫。如果五分钟以后你说不出什么来了，那你就彻底把它忘了吧，就当没这回事，你还老老实实地过日子。他说他还是没听懂，我说你就想这样一件事：你是想要现在还是想要未来，如果想要未来，那你就把现在扔了。 

我给他讲了一个故事。我有一个朋友，现在做医疗器械的连锁做得非常好。他当初是怎么开始创业的呢？他结婚之前给一个老板打工，后来他发现创业这件事挺好，他特别想做。结婚的时候，丈母娘给了他一点儿钱，他自己凑了点儿，大概40万，准备去买房。那天他和老婆摊牌，他说我特别想做一件事，正好差点儿钱，咱这点儿钱能不能让我拿去做那件事，咱该结婚还结，先对付着住行不行？他原以为老婆会拒绝他，如果拒绝，他就不结婚了。结果他老婆说，好啊，你要做就做，但别跟父母讲。他说行，然后就拿这笔钱去创业，结果失败了，还欠了钱，但他老婆没埋怨他。后来他租了一个很破的房子，又去给人打工，还是原来那个老板。那个老板就发现这个孩子特别好，好在哪儿？有梦想，拿结婚买房的钱去创业，失败了就认账，回来继续给老板打工，踏踏实实的。最后那个老板说，我也想做一件事，不如这样，你别打工了，咱俩一起做，我给你点儿股份，你再借点儿钱，咱们就开始做。于是他又开始做，这次成功了。成功以后，他慢慢地把老板的股份买了过来，自己当了老板。当然，他现在房子、车子都有了，什么都很好。如果他不创业，是什么样呢？那他就拿那笔钱买套房子，每天朝九晚五地打工挣钱还房贷，这是另一种人生。 

所以，创业是什么？创业就是选择要未来，而不要现在；就是脱离多数人正常的轨道，去选择一种特别的人生。如果你不想脱离常轨，那你就不要去创业。大家知道.马云高考考了两三年都没考上，最后终于考上了杭州师范学院的外语系，毕业以后当了五年英语老师。这就是常轨。结果他突然有一种冲动——要办企业。于是他和他太太还有另外几个人跑到北京，做了很多小买卖都不成功。后来他们跑到长城上去发誓，说一定要办成世界上最伟大的公司，仅仅过了十几年，他就成功了。他为什么成功了？因为他变得和普通人不一样了，他不再当老师了，不再朝九晚五地在课堂上讲课了，而是求人做生意了。他脱离了所有的常轨，虽死而无憾。结果，他把这件事慢慢做起来了。现在，他的公司已经成为世界上最伟大的公司。这就是他选择脱离正常轨道的结果。