# 你自我保护的围墙有多高

1.某天，你中了一个挑战旅游奖，来到了一座迷宫面前……你看到迷宫周围的环境是： 

一片香花异草开放，阳光明媚→第3题 

浓浓的黑雾包围着，乌云密布→第2题 

2.你看到，要到达迷宫还必须经过： 

一个险要的悬崖→第3题 

一条深浅莫测的河流→第4题 

3.通向迷宫的唯一工具是： 

一座缺了许多木板的吊桥→第4题 

一座简易拼搭的独木桥→第5题 

4.好不容易终于抵达了迷宫门口，隐隐约约看到悬着一块掉了漆的木板，上面写着： 

迷失的人在这迷失，相逢的人在这相逢→第5题 

死并非生的对立面，而作为生的一部分永存→第6题 

5.于是，直觉告诉你： 

你终会被困在这里→第7题 

你会在这遇见想见的人→第6题 

6.如果允许你带一个同伴，你会选择： 

家人或者朋友→第7题 

一个陌生人→第8题 

7.可是你还是按照规则独自探索，一开始，你会选择： 

向右拐→第8题 

向左拐→第9题 

8.你看到了一道奇怪的光，你会： 

顺着光的方向走→第9题 

按照自己的既定路线走→第10题 

9.在途中，你看到一只脚受伤的小猫蜷缩在角落，奄奄一息，这时候你会： 

为它疗伤，带着它上路→第11题 

不管它，继续赶路→第13题 

10.这只可怜的小猫使你的行程温暖了不少，可你发现它常常在午夜时分不知所终，你会怎么做： 

装睡，然后偷偷观察→第11题 

可能是猫的习性，并不很在意→第12题 

11.走了一大段路，你沮丧地发现自己来到了： 

曾经走过N次的地方→第12题 

又一个死角→第13题 

入口→D类型 

12.在迷宫里待了几天，你还是找不到出路，你觉得： 

很害怕，觉得自己就快疯了→第13题 

虽然担心，但相信一定能找到出路→第14题 

13.在你准备发信号弹求救的时候，正好遇到一个神经兮兮的流浪汉，他说能帮你找到出口，但是你必须听他唱歌并且由衷地赞美他的歌喉，你会怎么做？ 

先按他说的做→第15题 

看他像走不出去疯了，还是发信号弹安全→第14题 

14.被困在这个地方不能出去，你认为自己欠缺了什么？ 

智力→A类型 运气→B类型 

意志力→D类型 

15.如果有重新游历的机会，你还会来吗？ 

是→E类型 否→C类型 

分析 

A类型：你是一个心灵无设防的人，平生没有什么大志，也没有什么企图心。在与人交流的时候，你总是全身心地付出，让人一眼就看穿你的真心，虽然给人平凡的印象，却没有烦恼压力。可是这样单纯的你也容易被城府较深的人利用，因此，虽然没有害人之心，在这个社会里，防人之心却是能够保护你的工具。 

B类型：你的心灵几乎不设防，平常做事有点粗枝大叶的你是一个崇尚心灵自由的人，与人交流的时候大部分时候只顾自己一吐为快。抱着得过且过的生活态度，你的生活虽然看上去无比轻松惬意，却藏着许多隐患。因此，你需要多为日后打算，把目光放长远。 

C类型：你是一个心灵半设防的人，你有着宽大的心胸，总是助人为乐，愿意帮助朋友摆脱困境，对任何事情都抱着以和为贵的态度。但是，对于自己的某些问题，你总是遮遮掩掩、躲躲藏藏，有封闭内心的倾向，不愿意向人诉说，让人觉得神秘兮兮。不妨多和知心好友聊天，在轻松愉悦的氛围中放开自己的胸怀吧！ 

D类型：你的心灵防线建筑在不伤害别人的前提之下，对于外界的是非，经过这道防线的过滤，能让你看得比谁都清楚。你是一个思路极细的人，对于身边的事物都能有良好的安排，因为有计划，因此大部分事情都在你的掌握之中，虽说不上城府极深，但对于复杂的人际关系能处理得很好，如鱼得水。 

E类型：你在自己的心附近筑起了高高的城墙，甚至挂着“生人勿近”的危险警告牌。因为你对事物的观察异常敏锐，更能看透人心，所以你担心自己的内心轻易被人看穿，总是做一些事或者说一些话来混淆别人的视听。在围墙里待久了，小心影响心灵的健康哦，虽然不可以在短时间内拆掉这道墙，但是何不在墙上开些小洞，让心透透气呢？