# 岂有此理

有人在美国，用七千美元在报纸上买了全版广告，来刊登JimWillis写的这篇文章。非常感人。 

当我还是傻里傻气的小狗时，一举一动都会令你乐不可支。你称我为自己骨肉，唤我作心肝宝贝。虽然，我解剖过你几个枕头，咬烂过你不少鞋子，但我们还是成了最亲密的朋友。 

每次我“坏”了，你都会指着我，大叫：“岂有此理！”但转眼又会按捺不住，眉开眼笑地把我翻过来搓肚子。 

我记得多少个晚上，我在被窝里，鼻子拱着你，听着你说秘密、说理想、说梦话。噢，那是多美满的日子。 

我们一起散步，一起奔跑，一起游车河，一起买雪糕（每次你将雪糕吃光，把雪糕筒留给我，便开始说雪糕对狗有害）。你上班，我会晒着太阳，半睡半醒地等你回家，有时梦见你，有时想着你。 

你愈来愈忙了，除了工作，也开始拍拖。我仍然每天等你，在你心碎、失意时安慰你；无论你对或错，我都只会默默支持你。你回家，我当然雀跃；嗅出你恋爱的喜悦，我更欣喜若狂。 

她，现在是你的妻子了，并不太喜欢狗，但我仍然欢迎她。我对她唯命是从，尝试用热情感动她。你快乐，我便快乐。 

婴儿一个个出世，我和你同样兴奋。看到他们娇嫩粉红的肌肤，嗅着他们的气味，令我觉得自己也是父母，我也想照顾他们呀。但她，和你，却担心小孩子的安全，最后，我不是被关在工作间，就是给困在笼子里。唉，我是这样地爱他们；爱，却把我囚禁起来。 

小孩子慢慢长大，我终于成为他们的好朋友。他们扯着我的毛，战战兢兢地走出第一步；他们用小手指戳我的眼，好奇地拉开我的耳朵研究，又热情地吻我鼻子。他们怎样搞，我都热烈欢迎，毕竟，你已经很少和我玩。我愿意付出性命，来保护他们。我会钻进被窝，听他们的小烦恼、小梦话，我又会和他们一起，等待着你每天回家开门的钥匙声。 

从前，朋友问起你有没有养狗，你会迫不及待从钱包里拿出我的照片，兴奋地讲我们的故事。这几年，你只会“嗯”一声，就转话题；我也早从你的“心肝宝贝”，变回你养的“一条狗”。我更留意到，你对养我的支出和费用，开始皱眉头了。 

现在，你要调去上海工作，公司为你租的大厦不准养宠物。你为“家庭”，作出了理性的抉择。只可惜，没有人提醒你，曾几何时，我就是你的“家庭”。 

很久没游车河了，我真有点兴奋，直至，我进入了“爱护动物协会”，猫、狗、绝望和恐惧的气味涌进鼻子里。你填好文件，说：“我知你们会替它找个好归宿的。”工作人员耸耸肩，一脸无奈。他们都知道，就算有出世纸，为中年犬只寻找一个家有多渺茫。 

你的儿子尖叫着：“爸，不要让他们带走我的狗！”你要撬开他手指，他才肯松开我的颈圈。我实在替他担心，我担心你刚替他上的一堂课，会令他一生对友谊、忠诚、爱、责任，和所有生命都需要尊重的价值产生怀疑。 

你留下了颈圈和皮带，避开我的视线，拍拍我的头说再见。赶着开会的你，看看表，时间已无多；我不用开会，但情况，似乎一样。你走后，两位工作人员谈起来，说你几个月前就知自己要调职，为什么不自己尝试替我找户好人家？她们摇摇头，说：“岂有此理！” 

工作人员忙得要命，但很看顾我们。当然，每天都有食物供应，但，我已经丧失食欲很久了。 

起初，每当有人走近“囚室”，我都以为是你回心转意，连跑带跳地冲向铁栏杆，希望一切只是场噩梦。后来，我开始期盼会是想收养我的好心人，任何人，只要把我从这梦魇救出去就好。 

最后，我明白我不会是中心其他幼犬的对手，它们活泼可爱，没有包袱，我开始长期缩在“囚室”一角，静静等待。有天，下班前，我听到脚步声来找我，跟着她，我走过长长的走廊，走进了一个房间。静得像天国似的一个房间。 

她把我放上桌子，揉着我耳朵，叫我不要怕。我的心怦怦跳着，估量着下一步会是什么，暗地里，却有点如释重负。做囚犯的日子，似乎走到尽头了。 

我的天性不改，看见她边拿起针筒边流泪，又开始为她担心。我明明白白到她的情绪，正如我明明白白你的一样。我轻轻舔着她的手安慰她，就如从前安慰着你。 

她专业地把针滑进静脉，刺痛带着一阵清凉的液体流遍我全身。我累了，躺下，想睡了，抬头望着她慈爱的眼睛，我喃喃怨道：“岂有此理！” 

她不知是看得懂，还是听得懂，抱着我，抱歉地说对不起。又匆匆地解释一切都是为了确保我不用受苦，不用受遗弃。我去的地方充满着爱，充满光明，会比这个世界更适合我。 

我用尽最后一分气力，重重地摆了摆尾，想告诉她，那句“岂有此理”不是对她说的，是对我最爱的主人说的。我会永远想念你，也会永远等你。我希望你一生遇上的所有人，都和我对你一样有情有义，都和我对你一样忠诚。