# 保罗·沃克银幕下的故事 远比银幕上更让人感动

《速度与激情7》也许是第一部大家看完后不想离场的爆米花电影！当看到最后一幕，大家都不自觉得红了眼眶，湿了纸巾，这一切全都因为保罗·沃克。 

1 

保罗·沃克在好莱坞有点像个格格不入的异类。在这个男明星削尖了脑袋比拼着速度与新闻的时代，你很难在保罗身上觅到“野心”的痕迹，演戏之外，他过着简单的生活，他曾说：“我没有多高的物质要求，但会确保自己的私生活远离闪光灯……” 

当我们都以演员和男明星的身份来定位保罗·沃克时，他反而对这一身份并不十分看重。他在Twitter账号上是这么定义自己的：喜好户外，海洋迷，车控……偶尔演戏…… 

2 

其实，我们都不知道银幕下的保罗，远比银幕上的要精彩得多…… 

他是演员？其实冲浪和户外运动才是他的主业。 

保罗出生在碧海蓝天的加州，他的生活与“蓝”密不可分，尤其那双美丽的蓝色眼睛像极了加州的海洋。也许是遗传母亲的模特基因，两岁的时候就已经开始拍广告，当模特！ 

但在保罗的世界里，除了赛车和演戏，他还是一个优秀的冲浪选手，父亲老保罗回忆保罗和大海时，这样说：他有自由的灵魂，生活方式并不好莱坞，他喜欢海，喜欢眺望深渊，从中得到平静，他巴不得每天就在车里塞个睡袋，在野外过夜。 

3 

如果不演戏，他或许是位专业的海洋生物学专家。 

大学时代保罗是个理科男，他主攻海洋生物学专业，2010年，保罗参与《国家地理》系列节目“探索大白鲨”，在墨西哥海岸与大白鲨待了整整11天；在保罗的眼里，海洋生物就像是“外星人”，值得他用一生去研究。可以这么说，如果保罗没有演戏，说不定，还是个专业的海洋生物学专家。 

有记者曾经采访保罗，为什么那么喜欢冲浪和极限运动，他仰着头思考了一阵，挠挠头说：“冲浪和运动使我平静，就像一种禅的体验。大海浩瀚而宁静，当我置身波浪中，其余的世界都消失了。” 

4 

我爱赛车：“要么玩大的，要么滚回家。” 

保罗除了热爱海洋，赛车也是他最重要的一部分，保罗有句座右铭：“要么玩大的，要么滚回家。”这句话也可以看成他的赛车精神。 

其实，《速度与激情》大部分的危险戏份，保罗没有用过替身，几乎都是他独自完成的。在影片里迪塞尔实现不了的一些高难度操作，他却一一实现了。保罗会每周一次到赛道上跑一跑，自称有个“机械脑袋”的他把赛车当作毕生的追求：“我自己花了很多时间学赛车，我参加了许多驾驶课程，我想驾驶职业赛车。”而这种喜爱，与电影无关。 

5 

他热心公益，为此他还拿到了“内科急救专家”资质。 

除了喜欢赛车、冲浪之外，保罗从未停止过关心身边的人与事。他热心公益——海地智利大地震、印尼海啸、阿拉巴马龙卷风等大灾难现场，都有他参加援助的身影。他拿到了“内科急救专家”资质，创建了非营利机构“全球伸援基金会”向灾民提供帮助。 

2013年12月6日，智利旅游城市佩尤维的市长宣布将震后新建的一条大街以Paul Walker命名，以感谢他在智利地震时做的一切。 

6 

其实他更是一位好父亲。 

保罗深知好莱坞浮华堕落的一面，他曾说：“好莱坞就是垃圾，只有你爱的人健康快乐，才是最重要的，其他都是浮云。”所以，他格外看重他的家庭，保罗的女儿Meadow就是他的最爱，Meadow在13岁前一直和母亲生活，在他去世前两年，女儿从夏威夷搬到加州，这才令父女团圆。 

保罗和女儿有张极为珍贵的照片，照片上保罗将自己的女儿抱在怀里，相视一笑，他说：“女儿是我有史以来最好的搭档，我太蠢了，在过去的生命中竟然从未体验过这份亲情。” 

保罗不幸去世，15岁的女儿悲恸欲绝，在她的悼文里是这样形容父亲的：“我小时候他教会我走路、教会我微笑、教会我永不放弃，在我知道爱是什么以前我就一直爱他，他是我的英雄，现实世界中的英雄。” 

7 

保罗从未离开…… 

2013年11月30日下午3点，保罗·沃克在洛杉矶一起车祸中身亡，年仅40岁。12月15日，保罗·沃克被安葬于洛杉矶好莱坞山森林草坪墓园。葬礼只有少数亲友出席，采取军礼形式献上三角形国旗，影迷们不知流了多少泪，还来不及告别，他就这样离去。 

电影最后，Dominic驾车在空无一人的路口停下，意外的Brian驱车赶上来，两人相视一笑，一句：“Hey you thought you could leave without saying goodbye？（不道个别就想走？）”，然后Brian的车开向分岔路的路口，彻底让银幕下的观众泪奔，但我们都知道，就像多米尼克所说：“他从未离开”……