# 谢娜：实力派不如偶像派，偶像派不如厚脸皮派

谢娜很不吝惜自己，她可以豁出去，自毁形象。 

很难再找出一个像她这样，对自己没心没肺的艺人。好友何炅对她的评价是：不怕出丑的特质名列前茅。 

在谢娜的人生经历中，的确发生了很多不靠谱的事。圈内朋友聚会时，如果出现冷场，大家就会拿谢娜的不靠谱故事暖场，每次都取得非常好的效果。谢娜绝不生气，每次说“丑事”，最起劲的就是她自己。 

朋友有时笑骂她没脸没皮，谢娜把这评价当夸赞来听。她认定一件事儿：如果她是个在乎脸皮的人，那她绝不可能从小县城走出来，不可能从普通话都讲不好、没有任何社会背景的女孩，变成当红主持人、影视明星。 

★赖着皮厚，完成学业★ 

谢娜十几岁的时候，从老家中江跑到成都，想考四川师范大学电影电视学院。 

从进校门的那天起，大家几乎天天都笑谢娜。 

一是因为她土，穿的用的总跟不上节奏；二是普通话讲得不好。谢娜觉得无所谓，笑就笑吧，不过，不能让你们白笑。凡是笑话谢娜的，都被她抓住当老师，让人家给她纠正不正确发音。这样，笑她的人越来越少，一是怕惹上麻烦，二来，谢娜的普通话发音也在噌噌地进步。 

就在这时，爸爸的公司又出了问题，谢娜的学费生活费也就受了影响，不大能有保障了。 

谢娜开始找机会打工。她有个同学的哥哥开了家广告公司，接了很多广告和MTV的拍摄。谢娜把那个同学缠得受不了，终于带她认识了自己的哥哥。然后，谢娜就像上班似的，每天都去人家的公司晃悠一次，每次都谦恭但是执着地问人家要不要演员。 

以这种“赖上你”的姿态，谢娜最终成了这家广告公司出镜率最高的演员，拍了无数广告和MTV，代表作里竟然还有一首走红的《九妹》。 

★用丢面子的方式解决问题，最有效★ 

毕业后，谢娜参加了第五届全国影视表演推新人大赛，得了冠军，随后进军演艺圈。可因为不是名校毕业，她进了剧组，除了演配角，还被支使着去做化妆助理。 

事业不顺利，家里的问题也越来越麻烦，谢娜的爸爸因为公司的事，打起了经济纠纷官司，并且来到北京上访。 

当时谢娜正准备接拍一出戏，是“女子十二乐坊”的制作人王小京投资的。王小京知道谢娜的爸爸来上访的事情后，就说他有一个朋友，比较懂法律，看能有什么办法帮她。 

谢娜就和爸爸带了五百元钱去了，请王小京和他朋友吃泰国菜。谢娜没进过泰国菜馆，但估计很贵，心里就有点没底。 

快吃完的时候，谢娜到一边去，悄悄把服务员喊过来一问，竟然要一千多元。谢娜镇定地回到饭桌，喊着要付钱，然后找服务员要来一张白纸，写了个欠条给王小京：“本人欠下王小京先生饭款一千元，从片酬中一次性抵扣。欠款人：谢娜”。 

王小京接过欠条哈哈大笑，主动埋了单。这笔饭款，迄今他也没找谢娜追讨过。 

事后，王小京说他想了无数种可能，就是没想到谢娜会以这样一种方式来解决那次的窘况，虽然丢面子，但无疑最直接有效，也最能让人接受。 

有时，丢一点自己的脸，并不算什么坏事。 

既然得到王老师的褒扬，谢娜就觉得应该将这样的优点发扬光大。与王小京合作结束后，她很快又接了一部戏，叫《幸福街》，一百多集。 

所有的艺人都是由经纪人去谈合作的，谢娜却是自己谈的。她去找导演，说觉得自己特适合这个角色，非演不可。导演第一次见到这样的人，眉头皱了一下，让她去找副导演，说定角色的事由副导演安排。 

谢娜不肯去，固执地一定要和导演谈。导演看谢娜莽撞外加脸皮厚，还真的和戏里的角色很像。他看着谢娜倔强的表情，终于忍不住乐了：好吧，就是你了。 

定下了角色，谢娜又带着一支笔、一个本子去找制片人谈片酬。她坐在办公室里，旁若无人地算，一集多少钱，每个月给家里寄多少，租房花去多少，自己还能剩下多少等。 

制片人都看傻眼了，觉得这是他遇到的最好笑的谈片酬的，不但没经纪人，谈话方式也和其他艺人不同——不谈自己在这部戏里的戏份多重、自己的身价、自己的时间什么的，就在那里毫无顾忌地算自己挣到的钱怎么花销。 

算完以后谢娜说：不行，钱有点少，要加一点。制片人当然不同意，解释说这都是提前预算好的等一堆冠冕堂皇的理由。谢娜不管，就坐在那一直磨，磨到最后，制片人居然就同意了。 

谢娜给自己做经纪人，在圈里算件怪事，后来竟传为美谈。谢娜用一句俗语来总结谈薪水——会哭的孩子有奶吃。 

★拼尽全力，不做端着的矜持女人★ 

一来二去，谢娜在娱乐圈混成了一颗开心果。人缘绝对是好得没话说，凡跟她合作过的朋友，都对她念念不忘。 

在剧组，上至导演下至场工，她能和每个人热闹地打成一片。 

在又苦又累的剧组里，有她在就有欢乐在，谁都愿意和她待在一起，开心呀！剧组散去后，这些小事件又被不停传播和演绎，成为娱乐圈流行的保留“无厘头”节目，保准听了喷饭，屡试不爽。 

………… 

就在别人冲着她哈哈大笑的时候，谢娜一步步成了主持人、歌手、影视和话剧演员、畅销书作家、配音演员。她主持着十一档固定节目、十二档不固定节目，演了二十二部电视剧、九部电影、两部话剧，还给三部电影配音，出了两张唱片、两本畅销书。 

越成功，谢娜就越相信厚脸皮是一种力量和优势。她觉得，很多东西，你拉下面子去争取，就是你的；放不下面子摆着谱端着，机会就会溜走。所以说，实力派不如偶像派，偶像派不如厚脸皮派，而谢娜，恰恰是最后这个门派的掌门人。