# 喂，我不等你了

上大学的时候看上了隔壁专业的一个女孩。 

这个决定花了我一个晚上的时间。当我点开她的头像看看又关掉，点开她的自拍看看又关掉，点开她之前的微博看看又关掉的时候，我就知道，我摊上事了。 

我可能看上她了。 

那并不是一个特别适合拍拖的时候。 

校长可能自愧于自己的长度，所以对于所有长的东西都特别敏感。在他正义凛然的要求下，开学军训的时候，所有男生的头发不得长于卤蛋，所有女生的头发必须剪成蘑菇头。 

我们头顶着卤蛋混在女生的蘑菇里，就像一场盛大的关东煮Cosplay，平民版的海天盛筵。 

在这个过程里我深深地体会到战争真是一种残酷的东西。我们还没开始军训的时候，就已经被改变了发型。当我们开始军训的时候，我们会被改变肤色，我真怕我们军训之后，我们连自己本来的性别都保存不下来。 

但不管怎样，无论其他的蘑菇如何晒黑，又或者是怎样从蘑菇变成木耳然后再变黑。那都只是我眼中路过的花花草草，她才是这片丛林里我最想拔走的那个蘑菇头。 

跟她认识是在迎新晚会上。我要上台唱首小歌，她是学生会派过来安排我和消遣我的负责人。 

她个子不高，刚好够我肩头。眼睛不大，但笑起来里面有东西在转。这些平庸的素材凑起来却是一张看着很让人舒心，很让我动心的脸。 

而且最重要的是，她很白。军训一点都没能给她造成肤色上的困扰。 

像我这么肤浅的人，对于那些长得很白的女生，真的一点抵抗力都没有。 

像我这么肤浅的人，即便是蘑菇，我也只愿意要白色的金针菇。 

“到时候听到主持人喊你的名字，你就从这里走上去，2号麦你拿着，退出的时候就从另一边下去，很简单，能记住吧？” 

“好，那你会来看吗？” 

“才不来看你，我要去看街舞。就你那些鬼东西有什么好看的。你上去吓吓人就赶紧下来吧，把人吓哭就不好了。” 

于是那天晚会结束，我收到了她的短信。 

“唱得真棒，就是下次能不能把原唱给关了，听着不舒服。” 

我看着短信乐了半天，想了想回她： 

“对吧，我也觉得我的街舞不错呢。” 

迎新以后一直是忙。大一对社团都好奇。大家都拿谁进的社团比较厉害这些屁事来比较，即便进的是同一个社团，还得比较谁的部门比较大，在哪个部门才有发展成主席的机会。 

她进了两个特别大的社团，用深夜的朋友圈来证明自己的充实。我对社团无感，当了个级委和班委，每天带着一群人搞一些敷衍上级的活动。 

尽管忙，但之后跟她一直是很好的朋友。过节的时候互相交换个礼物，生病的时候送上些能吃的东西。能跟我一起吐槽且不玻璃心的女孩不多了，可能她也是这么想的。所以我们一直在微信里打得火热。 

有一段时间她学做蛋糕，每天跑去附近的自制甜品店去学，回来的时候放一小块在宿管那儿，让我下楼拿。她的技术真的不敢恭维，那些抹茶粉不均匀地铺在奶油上，吃着能苦掉半边脸。可我又不能辜负她一番心意，只能每天苦着脸说：“啊，你今天又进步了一点点。” 

有一段时间我喜欢喝罗斯福系列的啤酒，要买好几瓶才能包邮。而且包装很好看，觉得能拿出去见人，于是顺了几瓶给她。她很惊讶：“你竟然敢送酒给女生，是单身多久了才会这么不懂规矩啊？”过了几天她又跟我说：“这玩意真难喝，还不如喝哈啤呢，天啊，竟然比我的抹茶蛋糕还难吃，你真是装过头了。” 

有时候也会一起去跑步。对于跑步这件事我一直很尴尬，我从小身子弱，1.78米的个头，体重还不够60公斤。我可不能让她发现，我很可能跑不过她这个事实。 

所以机智的我怎么会让这种事发生呢。我都会事先买上两杯奶茶，笑容可掬地站在楼下等着。她下来了，就不分青红皂白先递一杯过去，然后宣布今晚我们就散散步吧，你总不想拿着奶茶跑吧。 

散步的时候，大家各自做个最近的汇报，互相吐槽，不知不觉一圈就完了。送她回宿舍门口，互相约定以后你再这样吐槽我就再不要见到你了，假装不欢而散地尽兴而去。 

发展到了这个地步，很多东西都不需要说得太清楚了，因为我们心里都清楚。 

她跟我说过自己的心意，我那时候一时脑子发热，觉得自己身上的担子太多，没时间陪她。等大二把职务都推掉，再来跟她好好相处。于是一直拖着。 

她情绪很稳定，只是笑着跟我说，那你得赔我一份礼物。 

我如释重负，笑着说，一定给你。 

按照所有后知后觉的故事的逻辑，很多时候，错过就是一种过错。 

大一学期末的时候，好几个星期没跟我联系的她，突然跟我说： “我想等另一个人了怎么办？” 

我以为这是一场新型的心灵拷问。类似于究竟救她还是我妈，保大还是保小。可我怎么会上当呢，于是我说：“我一直都说的是不用等我。” 

她说：“没关系，晚安。” 

又过了几天，一朋友兴冲冲地跟我说，她跟一个男生拍拖了。 

我不自然地答了声，是吗？ 

于是我又点开她的头像，点开她的自拍，点开她的微博，点开她的朋友圈，看了半天，全部都关掉。 

我有点想吃那块难吃的抹茶蛋糕了。