# 这8个神秘入口，你最害怕哪一个

今天就让我们来找寻你心中的能量吧！请在下面8个图里选出一个你最害怕的入口： 

1.冰洞 

如果你害怕的是进入这个寒冷、结冰的洞穴，代表你可能在寻求一个心理的慰藉。你需要温度，你害怕孤独、不幸，以及任何会降临到你身上的挫败。不过，这个选项大多是因为你对于生活现状或其他事情都很满意，你能够认清自己，而且也觉得自己很好。 

在这个冰洞深处就是你寻寻觅觅的宝藏——爱。如果你现在是单身，表示你已经准备好要来谈一场认真的恋爱了！ 

2.隧道 

选择这个阴暗潮湿的可怕隧道的人，你需要一场心灵治疗之旅。你也许需要试着去除一些生活中的烦恼来让你将一切看得更清楚。 

而这个隧道里的宝藏，就是你的自我。记住一件事：隧道的尽头，一定会有光。 

3.废弃建筑 

无论你是否感到讶异，其实你是个非常坚强、聪明且善于分析的人。你对于人生总是有高标准的原则，而且也会在周遭的人身上有着相同的期待。然而，照片中的砖头表示你为自己的心灵筑起的一道道高墙。你给自己和他人的压力太大，让其他人无法敞开心胸与你交流，反之亦然。 

于是乎，你追寻的宝藏就是心灵的满足。如果你能够深深地和他人彼此了解，你终将会感到更完整。 

4.废弃小木屋 

选这张图片的人，表示你心中有满满的爱，你慷慨、勇敢，也乐于奉献。你会尽全力保护周遭你爱的人，而这样的废弃屋代表你害怕无法做到以上那些事。 

毫无疑问地，你所寻找的宝藏就是财富。想要变得富有，你必须更努力工作、理财、存钱，你现在就该开始这么做。 

5.神秘的古井 

往井底望去令你害怕的是你不知道里面有什么，也不知道万一掉下去你该怎么办、该如何逃出。被困在井里不只是一件很可怕的事，而且还很无聊。你被困在里头什么事也不能做，只能在那苦等着，直到你听到有人经过，才会大声呼救。然而，有些人对于这样的“无聊”却视为一个沉淀的好时机。 

困在井里的意象代表你觉得你被困在一件事里，你没有办法喘息、觉得不自由。你需要的是出去走走。去旅行、去看看这个世界，当有这样的念头闪过，你越快让自己解开束缚，你就会越快乐。最棒的附加价值是，你还可以将这些经验分享给周遭的人，正符合你喜欢在团体里扮演的角色。 

6.树边的小洞穴 

这么看起来像兔子巢穴的洞对你来说是不是充满了未知的恐惧呢？这表示在现实生活中的你，没办法厘清自己想要的到底是什么。你也许过分安于现况，但由洞穴来自地底下的概念可以推测出，你心底某一个部分的自己需要被释放。因此你需要去探索、去扎根、去找寻你渴望的事物。 

你追寻的就是人生的意义。就像爱丽丝当初往兔子洞里的一窥，也展开了她的奇幻旅程。你就是需要这样的好奇心，也许过程会很艰辛、会很乏味，但切记，这一切都是走向让你的目标更清楚的路途。 

如果你需要一些启发，试着做一件事：拿起一张白纸，在上面写下：“我的人生目标是什么？”拿这个简单又深远的问题问自己，然后写下第一个闪过脑海的答案，不合理也无所谓。一直问自己、一直写下答案，终有一天，你就会找到自己满意的答案。 

7.通往地底的楼梯 

如果你害怕的是这个残破不堪的楼梯，表示你是个乐活的冒险家，在生活中你从不放弃任何探索的机会，因为你对人生的未知有无限的渴望，然而，有时候你会玩得太过火。这个通往未知且向下的楼梯，是一个代表“活埋”的符号。阶梯上的落叶也象征着四季的更迭，这种种的一切代表你最深层的恐惧是死亡，以及死后的世界。 

你最重视的宝藏就是健康。你要好好照顾自己，生理心理都是，来让自己的生命延长。 

8.地窖 

你是个坚忍不拔的人，这也让你很有生产力，能够达成很多目标，同时，你也替自己感到骄傲。 

注意到石头上面的青苔了吗？加上这个门是通往一个被遗弃的地牢，它象征着一个非常孤独、与外界隔绝的地方。在里头，你会找到的宝藏就是安全感。这样的安全感能让你平静下来，也不会使你去做一些让你后悔的事，更不会让你陷入无法挽回的局面。