# 猛人被大佬鄙视了于是世界改变了

1 

在三国时期，孙策曾经被当时最大的大佬宣布为没戏。 

故事发生在河南许都（今河南许昌），当时，那里正举办一场高峰论坛，论坛的场地并不奢华——就是个私家花园；餐食也很简单：“盘置青梅，一樽煮酒。”但那是一次真正意义上的高峰论坛，因为两名与会者的层次都很高：一个叫刘备，一个叫曹操。论坛的话题有点像《创业英雄汇》，两大导师点评天下创业者。会上，刘备抛出了一个著名问题：南方有个叫孙策的小伙子，你觉得他怎么样？ 

曹操微微一愣：孙策？那个头脑简单、刚愎自用的愣头青吗？ 

他抿了一口最爱的杜康牌煮酒，毫不犹豫地断言：“孙策借父之名，非英雄也。” 

这个回答几乎是毁灭性的。要知道，曹操是什么身份？相当于现在商界里马云的角色。他对刘备宣布孙策不行，就好比马云对刘强东说：那年轻人没戏，走不远的，谁投给他钱谁是傻瓜。 

他为什么看不上孙策？很大程度上是因为孙策和他不一样。相比曹操和刘备这两个老阴谋家，孙策“美姿颜，好笑语，性阔达”，比较简单、阳光、直接。他虽也有谋略，但更少诈术，不爱厚黑，没有曹操和刘备那么深沉的心机。 

面对曹大佬的鄙薄，孙策的回应是：你爱看好不看好，我要追随我的心，做我擅长的事。 

他做了大事：交朋友、打恶仗、拼地盘。他也做了许多温情的小事：“军士奉令，不敢虏略，鸡犬菜茹，一无所犯。”江东的百姓过得比魏、蜀两国百姓还要幸福。后来的事，我们都知道了——曹操严重地看走眼了。 

如果说曹、刘是浑不见底的湖泊，孙策则更像飞漾的激流。这个人物的意义不只是奠定江东基业，而且在那个乱世树立了一种新的标杆，向曹操证明了一件事——别搞得那么复杂，简单、直接，也能走得很远。 

2 

五百多年后，又有一个人遇到了相同的情况——被当时最大的大佬看衰了。 

这个大佬的名字叫李隆基，和唐代的很多皇帝一样，他也标榜自己有文化，喜欢搞文学、听音乐，还时不时召开个文艺座谈会之类。 

这一天，在他的公司总部——大明宫大厦，李隆基接见了一个从四川来的42岁的文学青年李白，打算请他给自己写诗、写歌词。 

这位文学青年李白长得挺帅气，“轩轩然若霞举”。不过，由于在社会上混久了，李白表现得有一点儿粗豪，有点儿不知礼数，还有一点儿土。 

那情景大概和孙悟空第一次见玉帝有些类似——“下界妖仙，初得人身，不知朝礼。” 

作为主人，李隆基的表现很有绅士风度，既没有当面责难客人，甚至默许了自己的大管家给他脱鞋子。然而会见结束之后，李隆基撇了撇嘴，冷笑一声，说出了自己刻薄的评价：“此人固穷相。” 

短暂的交集之后，史上最伟大的临时工之一李白挥别了大明宫——既然我“固穷相”，既然你不需要我给你写马屁文，那么，我还是继续写我的诗吧。他付诸行动，用一句话形容就是“扎根人民群众，投身火热生活”，又认真地写了20年好诗。 

幸亏唐玄宗当初解雇了他，因为李白这后20年的诗里，有伟大的《秋浦歌》《赠汪伦》《早发白帝城》……我们差一点就将永远看不到“白发三千丈”“抽刀断水水更流”“朝辞白帝彩云间”了。 

自我标榜爱文艺的皇帝茫然不觉地和最伟大的诗人擦肩而过，而没了皇帝做读者的李白反而用美好的文字影响了更多人。 

有学者说，唐玄宗眼光真准：李白一辈子连个科长都没当上，可不是“固穷相”吗？ 

李白是穷，但不是穷相。他从未变成一个精神上潦倒的人，而是始终写着天真、烂漫、乐观的诗。他志刚如磐，从没放弃过那些高贵的理想，比如说从军报国，他首次投军就稀里糊涂地卷入皇族内斗，朝廷抓他去坐牢，把他虐了个半死。放出来没两年，他又投军报国。 

李白向皇帝证明的是：我的成功不用你定义。我用行动影响、润泽了无数人。 

3 

第三个被大佬鄙视的人是周伯通。你大概要跳起来反对：周老爷子什么时候被大佬看衰过？ 

当时江湖上无可置疑的最大的大佬——王重阳曾郑重地告诉他：你是不会成为绝顶高手的。“师哥当年说，我学武的天资聪明，又是乐此而不疲，但一来过于着迷，二来少了一副救世济人的胸怀，就算毕生勤修苦练，终究达不到绝顶之境。” 

这一次，王重阳大佬可看走眼了。 

数十年之后，五绝之首变成了“中顽童”，连东邪、南帝都自知武功“尚逊周伯通三分”。 

周伯通没有救世济人的胸怀？好像是的，但那又怎么样？他有同样珍贵的东西——一颗纯净的赤子之心。从这颗心出发，他做了许多很美好的事情。 

在襄阳城打仗杀敌，中箭负伤的是他；积极开展山洞教学，培育出两代双手互搏高手郭靖和小龙女的是他，华山上笑泯恩仇，越众而出、祭奠老毒物欧阳锋的是他……这些事，不都是救世济人吗？ 

他还习惯于宽恕。他原谅了黄药师，原谅了裘千仞，原谅了欧阳锋，原谅了所有对他加诸侮辱、欺凌和暴力的人。 

他的徒子徒孙——全真七道士布天罡北斗阵，总要念一首很酷的开场诗，结尾是：“出门一笑无拘碍，云在西湖月在天。”对于这句话，七个念诗的家伙没一个能做到，周伯通却做到了。 

想他在桃花岛上，被黄药师打断了腿、关了15年，最后走出来时是什么情景？是切齿仇恨，发誓暴打黄药师一顿出气？放一把火将桃花岛烧掉？都没有。 

他“一声长笑，站起身来，只见洞外晴空万里，白云在天，心中一片空明。黄药师对他十五年的折磨，登时成为鸡虫之争般的小事，再也无所萦怀”。 

这不就是妥妥的“出门一笑无拘碍”吗？ 

在这颗赤子之心的引领下，他的武功达到了绝顶之境，成为金庸小说里最可爱、最至善至美的人物。最后连死要面子的黄药师也承认，自己不但武功逊他一筹，境界也逊他一筹。 

他们被大佬鄙视了，于是世界改变了。所以，无论我们遭受多少质疑，只要坚持你认为正确的，坚持不懈地奋斗下去，你就能改变世界。