# 《意林》问答漂流瓶

把你所有的疑惑装进漂流瓶，扔向《意林》吧！你天马行空的问题，会遇到什么古灵精怪的回答？这里有神秘嘉宾回答你的问题。茫茫人海，我等你来。 

《意林》问答漂流瓶 

参与方法 

1.建议和意见：请直接发送短信至13717688046（每条资费0.1元）或登录新浪、腾讯微博@意林杂志，做真正的意林“意见领袖”。 

2.为文章（封面）投票：请直接编辑短信“期号+文章标题（封面）+评价+您的姓名、地址”发送至13717688046。 

3.网上参与：登录《意林》官方网站http：//www.yilin.net.cn、http：//www.yilin010.com或《意林》新浪博客http：//blog.sina.com.cn/yilinzazhi;或在百度“意林吧”留言评论。 

158****4520：小编好，我16岁了，可是我还是喜欢芭比、蜡笔小新等一些比较孩子气的东西，周围同学都说我幼稚，可是我就是喜欢，所以周围同学和我完全合不来，好郁闷，编编，我该怎么办？ 

编辑回复：爱好可以改变一个人，也可以成就一个人，你的爱好是有点儿偏幼，不过这都不是问题，问题是一切有一个度，要适可而止。方法很简单，你可以拓宽你的爱好，爱好宽泛了，自然就有志同道合的朋友了，不妨试一下，你说呢？ 

158****1906：编编，您好！我是一名即将上高二的女生，现在换班了，我一点儿也不喜欢现在这个班，也不喜欢这些老师，感觉同学们对我都有敌意，我的成绩一落千丈。编编，我该怎么办啊？ 

编辑回复：记得一位哲人说过：这个世界上，没有无缘无故的“敌人”，你要做的就是去适应，去勇敢地融入这个新环境，当你和他们打成一片的时候，你会发现，不是你想象的那样，新班级有新班级的美，人生只有多变，才能多彩！ 

159****9237：小编大人，尽管我已经高一了，可是我还是不能认识自己，对自己的种种莫名的情绪和行为感到无措，这是为啥？求解？ 

编辑回复：泰勒就曾经说过这样的话，有人问泰勒：在这个世界上，什么事情最难？泰勒答道：认识你自己。不是有这样一句话吗：我们都是自己的陌生人。人人都有恐慌和无措的时候，这都不重要，重要的是适时地调节自己，增强自己，改进自己，让明天的你不断地优于今天的你。 

157****4589：编编你好，我是一名高二的学生，我有自己的梦想，我想考到上海去，可是有时候自己很松懈，和自己的梦想背道而驰，有什么办法可以让自己一直努力下去呢？ 

编辑回复：梦想，说远也远，说近也近，就看你的行动了，光心动，不行动，梦想等于空想，既然有了梦想，就玩命地去实现吧，只有那样，你的梦想才有价值。 

136****8351：对于一名即将进入高中的意粉听说今后文理不分科了，这会不会给我带来更大的压力呢？而且，学校是省示范高中，会不会很恐怖呢？我该怎么办？ 

编辑回复：文理不分科的事还没有板上钉钉，至于压力，很多时候是自己给的，当你置身其中的时候，你会发现，所有的担忧都是多余的，做好你自己，一切将迎刃而解。 

187****6996：编编好，我刚步入高中。我想大学后当宠物医生，可是感觉这个目标有点儿遥远。我有点儿害怕，求帮助。 

编辑回复：小编最初的爱好是当一名程序员，后来发现我更喜欢当医生，再后来想当一个摄影师。其实一个人的爱好真的是多变的，它会随着你的阅历和视野的变化而变化，这都不重要，重要的是在当下，坚实地走好每一步，相信不久的将来，梦想会与你相拥的，加油吧！ 

159****3685：我是一名军人，我有我自己理想，但是家里把我的一切都安排好了，我不知道如何抉择。不出意外的话，过不了多久我就会被调到特种部队。看着跟我一起入伍到退伍的战友，到最后只剩我一人，我是走还是留？ 

编辑回复：想不到军营里还有意粉，小编很欣慰，看了你的留言，小编只能说，行行都有难念的经，人生之路，其实都是暗流涌动。这可能就是人们眼中的“围城”吧，试着让自己快乐起来吧！ 

声明 

《意林》转载部分作品的稿酬已按法律规定交由中国文字著作权协会转付，敬请作者与该协会联系领取。地址：北京市朝阳区京广中心商务楼四层，邮编：100020，电话：010-65978906，传真：010-65978926，邮箱：chinacopyright@yahoo.cn。 

感谢读者朋友们的热情短信，因版面有限，不能一一回复，敬请谅解。