# 河豚宴

民国时期，扬州一带盛行吃河豚宴。为了确保食客的安全，烹饪河豚的厨师们有一条行规：一道河豚菜上来，必须由大厨吃第一口，过半个小时平安无事，客人方能动筷子；若是河豚宴，则大厨必须先把满桌子的河豚菜挨个吃一口。 

当时，在扬州的“满江红”大酒楼里，有位大名鼎鼎的大厨姓王，号称“河豚王”，他烹制河豚的手艺无人能比。这天，扬州大户鞠伟派人来传话，说是过几日要在家中举行寿宴，想请王师傅过去做一桌河豚宴。 

这鞠伟是个卖国求荣的大汉奸，抗战胜利后，又抢着在国民政府面前投降献媚，结果摇身一变，竟然变成曲线救国的功臣。扬州的老百姓哪个不恨得牙痒痒？ 

王师傅接到鞠家发来的邀请之后，不禁犯了愁。王师傅把自己关在后厨，待了整整一宿。第二天早上，他把两个徒弟传文和传武叫进后厨，说是有重要的事情要商量。 

王师傅叹着气对他们说：“为师这次去鞠府做河豚宴，恐怕凶多吉少，可怜你们年纪尚小，为师放心不下啊。” 

传文和传武清楚，所谓的“凶多吉少”就是指河豚体内的毒素没有清除干净，而师父是要吃第一口的，到时候肯定第一个中毒。师兄传文当即就表态：“师父您放心，我们俩一定把解毒水准备好，万一出了什么意外，立即给您灌下去！” 

王师傅一听，连连苦笑：“河豚之毒天下第一，根本无药可解。解毒水是给客人准备的，他们比我晚吃半个小时，毒素尚未入体，大吐大泻一番后，或许还能捡回一条命。” 

传文听完，不禁傻了，喃喃地说：“既然这样，那我们该怎么做呢？” 

传武却激动地梗着脖子说：“师父，您就非要去吗？不如我们远走高飞吧！凭您的手艺，走到哪里还愁没饭吃？” 

王师傅听了，淡淡地一笑，神秘地说：“万一我真的中毒了，倒有一个秘方可以起死回生！”王师傅压低声音说：“你们事先雇一辆黄包车，万一我有中毒的迹象，马上拉上我去运河与长江口的交汇处，以刚刚入江的河水灌服，如果能灌得我呛水呕吐，说明我有救了。” 

可传武特别机灵，他好奇地问道：“师父，我们事先去那里打一罐子水回来不就是了，干吗非要跑到运河与长江口的交汇处？” 

王师傅笑道：“问得好！关键就在水质上，这水一定要新鲜，提前打好是没有用的，必须在长江口上现取现用。”两个徒弟似懂非懂地点点头。 

很快到了鞠府大宴那一天，王师傅和两个徒弟在后厨忙得脚后跟打后脑勺，一道道工序有条不紊地进行着。 

过了一个时辰，名满天下的河豚宴上桌了，鞠伟对王师傅说：“王师傅辛苦了，不过按照老规矩……” 

“我来尝第一口！”王师傅笑了笑。鞠府的人看着王师傅把每道菜都尝了个遍，正想动筷子，却又被鞠伟拦住了：“慢着，先等半个小时，看他没事再说！” 

很快，半个小时过去了，鞠伟见王师傅安然无恙，这才招呼满堂宾客品尝，大家早就对热气腾腾的河豚宴垂涎三尺了，纷纷大快朵颐。 

过了没多久，突然听到有人大叫一声：“不好！”原来这声音是王师傅的两个徒弟喊出来的，他们看到王师傅脸色突然变得惨白，继而四肢瘫软、口齿不清，这正是吃河豚中毒的典型症状。好在去长江口的黄包车早就备好，两人立刻背着师父拼命向门口跑去。 

鞠伟一看王师傅中毒了，顿时吓坏了，他感到自己也有些不舒服起来，不禁大喊道：“快！快拿解毒水来！”拿到手后，他急忙给自己猛灌了几口。 

可是为时已晚，没过多久，鞠伟全家死得一个不剩。扬州城的老百姓知道后，纷纷拍手称快：“活该大汉奸吃河豚中毒死了，那是天意！只是可惜了王师傅一条好汉！” 

再说传文和传武，他俩用黄包车拉着师父往长江口跑，也不知道跑了多久，终于来到了运河与长江口的交汇处，两个徒弟把王师傅从黄包车上抬下来，赶紧用刚刚入江的河水给他灌服。突然，王师傅剧烈地咳嗽起来，坐直了身子：“别灌了，再灌我就要呛死了！” 

传文大喜道：“这法子果然管用！师父，我们这回真长见识了！” 

王师傅低声道：“我根本就没有中毒，都是装的，咱们赶快离开这里！”原来，他早就在长江口准备了一条乌篷船，金银细软都在船上，显然是为逃命准备的。 

传文和传武大吃一惊，王师傅招呼他们说：“赶快上船！到了船上我再和你们细说！” 

到了乌篷船上，船夫解开缆绳，荡开双桨，顺江而下。传文赶紧问：“师父，您是怎么让鞠伟这个大汉奸中毒的？” 

王师傅微微一笑，反问道：“你想想看，什么东西鞠伟他们吃了，而我没吃？” 

传武脑子转得飞快，脱口而出：“解毒水！他们一看师父中毒了，争先恐后去喝解毒水，这才中毒了！” 

王师傅拍着徒弟的肩膀，笑道：“没错！那解毒水里早被我放进了剧毒的河豚血。我假装中毒之后，鞠伟一家人个个惊慌失措，以为河豚宴里有毒，喝光了我事先配好的解毒水，所以这帮狗汉奸才会中毒身亡！同时我们还能全身而退、毫发无损。” 

传文又问：“那所谓的江水解毒的秘方呢？您不是说如果这运河与长江口交汇的江水能灌得人呛水呕吐，就能去除河豚毒素吗？” 

王师傅呵呵笑道：“那当然是假的。因为你们年纪还小，传文又忠厚老实，所以事先没有把计划告诉你们。你们以为我真的中了毒，急得直掉眼泪，如此真情流露，这才让鞠伟这条老狗也信以为真，抢着去喝解毒水，死于非命。这件事的前因后果无人知晓，我们则一刻不停地赶到了运河的入江口，马不停蹄地离开扬州！” 

王师傅离开扬州后，又在上海当上了酒楼的大厨。不过，此后每当扬州人吃河豚时，还是时常有人提起王师傅借河豚宴铲除大汉奸的故事。