# 狼桥

牧羊人上山放羊，总是背着一支双管猎枪。但他从来没有放过一枪，因为他说只在狼攻击羊的时候，他才开枪。 

枪是爷爷传下来的，爷爷临死的时候告诉他，狼比人先到这里，人没有权力赶走它们。 

但村里的人都不这样想，他们只想把狼赶尽杀绝。前些日子，全村的猎人组成了一支搜捕队，拉网式地一字排开，端着枪，从一座山头走向另一座山头。狼群无处藏身，遭到了彻底的清洗。 

唯一没有参加这次清洗行动的就是牧羊人。村长当时来做他的思想工作，想拉他一起去。因为谁都知道，他最清楚狼的行踪，他的祖祖辈辈都是和狼打交道的。 

村长说：“狼吃过我们的羊，别忘了。” 

“我没忘，我们也杀过狼。” 

村长一愣，说：“我们必须把狼杀绝，不然，它们会接着吃我们的羊。” 

“我们可以用枪保护羊群，用不着把狼杀绝。” 

村长说不通，就愤愤地离开了。缺了牧羊人，捕狼行动照样进行了。漫山遍野的枪声和狼的哀嚎让牧羊人的心一阵阵紧缩。 

就在那天晚上，牧羊人赶着羊群回家，在山沟里发现一匹昏倒的母狼，浑身是血，肚子鼓鼓的，一定是怀了狼崽。 

他用自己的外衣护住狼，偷偷地抱回家，为它清洗伤口，包扎。还好，子弹是从右前腿穿过，要不了命。 

为了更好地照顾狼，他就睡在狼的旁边。可是，第二天早上醒来，狼已经不见了。 

他一惊，连忙起身追出去，哪还有狼的影子？全村人都在狂欢，剥了狼皮，煮着狼肉，载歌载舞，烟雾弥漫。他望了望远处的山，暗念：但愿它是逃走了。 

这时节，不见半滴雨水，南山上的草越来越少，羊群饿得咩咩直叫。远远望去，北山上倒是绿油油的。南山和北山之间有一道深涧相隔，沟通深涧的只有一座树干搭起的窄桥，人走在上面直晃荡。所以，平时很少有人过去。 

可是，不能眼睁睁看着羊挨饿呀。牧羊人决定赶着羊群过桥。羊也望到了对面的绿色，都迫不及待地往桥上跑。 

不过，还没等跑上桥，羊群又纷纷掉头。牧羊人一看，桥头突然冒出一匹狼，威风凛凛，一夫当关，万夫莫开。 

牧羊人警惕地端起猎枪，瞄准狼。他瞄了半天，发现狼的右前腿提在空中——这就是他救过的那匹狼。 

他慢慢放下枪，和羊群一起撤退。那狼并没有进攻羊群的意思，它瘸着腿在桥头来回走动，远远地望着羊群。 

太阳落山，牧羊人赶着羊群回家的时候，偷偷地回望一眼。这时，狼也沿着桥最边上的一根树干，踩着独木快速通过，回北山去了。牧羊人心里乐了一下，他觉得狼过桥的动作太滑稽了，就像杂技演员走钢丝。桥中间明明还有那么宽的走道，它为什么不走呢？ 

狼挡在桥头，已经不是什么秘密。村长决定组织几个精干的猎手，去干掉它。牧羊人急了，跑到村长家里，请求不要杀那匹狼。他的理由很简单，狼并没有攻击羊群。 

村长笑了，说：“小伙子，你还嫩了点。狼可狡猾着呢，它表面上看不攻击羊群，可是只要它守住桥头，不让我们的羊群过去，用不了几天，羊就会饿死。到那时，它还用攻击吗？遍地都是它的食物了。” 

牧羊人说不过村长，就发狠地咬着嘴唇，说：“我去让它走开，不挡住桥头，你是不是就可以不杀它了？” 

村长没作声，算是默许了吧。这也许就是最后一匹狼了，村长也不把它放在眼里。 

牧羊人来到桥头的时候，身后跟着村长，还有几个猎手，他们的猎枪都装满了子弹。 

狼果然又站在桥头，看到牧羊人，只是焦急地来回走动了几次，并没有退让。 

牧羊人走到离狼五步之遥的地方，左手提枪，右手捡起一块石头，大声喊：“走开，快走开！”还把石头扔过去吓唬它。 

可是，狼不肯走，仰头望着他。狼显然知道面前站着的就是它的救命恩人。 

牧羊人回头望了望远处的村长，又转头对狼说：“快走开，他们会杀了你的！” 

狼似乎听懂了，警惕地望着远处的人群，但还是不走。猎手都举起了枪，瞄准了。 

村长在喊：“你再不动手，我们就开枪了！” 

牧羊人急了，挥着枪托驱赶。狼往后退了一下，还是挡在桥头。 

牧羊人发狠了，说：“我不是跟你闹着玩，你再不走，我就杀了你！” 

然后，他举起枪，瞄准。他以为这样就能吓跑狼。 

狼突然前腿跪倒，下巴贴着地面，发出哀叫，眼里满是祈求。 

牧羊人被这一幕惊呆了，他觉得这狼脑子是不是出了问题，而且，他最看不起这种没有骨气的狼。他的心好像被撕开了一道血口子，手也抖动起来。他咬牙切齿地喊：“你给我起来，没用的家伙！起来！起来……” 

轰一声，牧羊人的枪响了，爷爷说过，这支枪百发百中。果然，狼的脑袋穿了个窟窿，它甚至没来得及惨叫，就重重地栽倒在地。 

就在牧羊人发呆的时候，狼被拖走了，羊群赶集似的挤向桥头。可是，没有一只羊能够过涧，桥的中间突然塌陷，前面的羊一只接一只掉进深涧。 

村长连忙阻止了羊群，又组织人把桥修好。村长给桥取了个名字，叫狼桥。村长拍着牧羊人的肩膀说：“唉，没想到呀，这狼还是为我们着想呢。它知道桥有危险，才不让羊上桥的。它真是通人性呀！可惜，它已经死了，取这个名字，算是对它的纪念吧！” 

村里人都知道，不会再有狼了，所以，用“狼桥”纪念狼，不会再有人反对，应该说是天经地义吧。 

牧羊人偷偷察看过那些桥面上断掉的树枝，上面都是牙齿的咬痕。可以肯定，是狼干的。可是，狼为什么要这样干呢？他想不明白，也没有告诉村长。村长虽然在全村人眼里都是精明强干的，但他认为村长是个浑蛋加傻蛋。这不，村长又让狼愚弄了一把，活该！ 

狼死绝了，牧羊人还是牧羊人。他赶着羊群到北山去，在一个隐秘的山洞里，发现了两只狼崽。他突然明白了，母狼为什么会给他跪下，狼族没有懦夫，狼的每一根骨头都铮铮作响！ 

牧羊人偷偷把两只小狼抱回家，然后告诉村里人，说他花高价从外面买回了两只牧羊犬。 

“牧羊犬”一天天长大，越来越像狼。不过，它们成天和羊混在一起，从来不伤害羊。所以，村里人就相信，它们不是狼。 

只有牧羊人清楚，狼就是狼。每到月圆之夜，它们就会狂躁，咧嘴、磨牙。牧羊人就带着它们来到狼桥，让它们尽情仰天长嚎。牧羊人跟着一起长嚎，这样，村里人问起来，他就说是他在扯着嗓子喊。 

村里人就笑称他是狼人。狼人的“牧羊犬”后来下了小崽，越来越多，有了成群的“牧羊犬”。村长要他杀掉一些，太多了让村里人不安。 

牧羊人不肯杀，就带着羊群和“牧羊犬”独自搬到北山去住了。从此，南山的人再也不敢经过狼桥去北山，因为那里的“牧羊犬”太多，谁都怕。