# 赤木晴子最终会嫁给樱木花道吗

赤木晴子最终会嫁给樱木花道吗？ 

当我们去想这个问题的时候，我们首先想的，是这些人几十年后的未来。 

没错，有的人不再打篮球，像鱼住，有的人走上了其他道路，我一直认为牧绅一最适合的工作是销售经理，实际上他高中的时候看起来，就像一个白酒能喝两斤的民营企业家了。我倒是觉得仙道会有一个比较有趣的未来，他是整个《灌篮高手》里的情圣，在这点上失恋50次的宫城与樱木都应该焚香沐浴，拜师叩首。至于流川枫，我怀疑他没有恋爱经验，应该不会是个好男友。实际上，当我们过了那个年纪，回头再看《灌篮高手》，流川枫是一位一流的篮球选手，可他大概不是个一流的男朋友。 

那么这是否证明，晴子小姐最终会和樱木同学在一起呢？我想不一定，尽管我们曾经一度觉得樱木同学是一个又萌又厉害的篮球手，也会是个好心肠的男朋友，可现在我们大多数人都觉得，难道这样就行了吗？ 

我们喜欢樱木是因为曾经我们就是樱木，我们甚至没有他帅气也没有他会打球。当樱木花道站上主席台，说“我要打倒山王”，当他说“我有了壮士断腕的决心”，我觉得任何一个男孩，在年轻的时候，都会觉得，这就是我。 

可当我们走出校园，走上社会一阵子以后，会开始感觉这种行为，有一种莫名的“愚蠢”，就像在另一个问题里，有人问我，初心改变了怎么办。有时候成熟就是一种自我修剪，我们的初心也会自我怀疑。我们心中的樱木也在变。 

再回头问自己，又萌又厉害的天才笨蛋篮球手，樱木花道，会和他喜欢的赤木晴子小姐在一起吗？尽管晴子小姐一直看起来都更喜欢高冷的流川枫同学。我们会想，这样一个人，未来会好吗？他还会继续打篮球吗？他一定穿上了西装，没准在某个公司里和我做着一样的事。 

流川枫在大多数人的幻想里则干脆就自暴自弃或者受伤挂了，因为一个日本篮球痴挑战美国NBA，简直是作死。我们将这些现实的框架拉进来，会发现，晴子小姐也会变的吧，她可能会嫁给一个简简单单的上班族，有了孩子，回味这些曾经的加时赛，绝杀球，与100比99。 

他们可能都不会在一起，各走各的路，只因为，我们这些曾经的樱木，都没有和晴子小姐走到一起。而那些曾经的晴子小姐，最终谁也没有选。这就是现实对于我们的改变，让我们在面对这个问题的时候，去想一些现实、挫折、分手别离。这三个人，终有一天回到神奈川的湘北篮球场，说一些不痛不痒的话，好像从来都没有为了一场高中联赛流过泪，从来没有练过两万球，也从来没有在队长家熬夜补习过。那些学会灌篮的喜悦，坏孩子军团，打败山王的神奈川篮球手们，就是一段老了偶尔提及的回忆。几个高中生，一场篮球赛，好像真的不重要。 

很多人问我什么是初心，我不好说，初心有时候就是很“蠢”的东西，是你站在主席台上，说我要打败你们。是体力不支，也要告诉自己永不言弃。是手掌上女孩写的字，她告诉你神奈川最快，你就是最快，比风还快。但这些初心随着我们的成长，逐渐被许多看似有用，实则无用的道理所摧毁，我们谁也没法再体会一个炎热的夏天，大海的风向变了，该投球了。 

全国制霸，这是一个蠢乎乎的队长。可他流泪的时候，年轻的我们无比感慨。谢谢你们啊，他说。过了好多年，我们会想，何必呢，真傻。如果年轻的成长就是有一天，我们觉得这些都不可思议，这些人都会屈服于现实，那未免太惨痛了。 

我有时候，不惮以最单纯的心去想另一个结局，为什么不能好一点呢？ 

我心目中的樱木就是一个背脊受伤还敢在高中联赛玩命的人，他跳起来盖帽的那一瞬间比赚了几十亿还要帅气，这个世界有太多的成功人士，多到怎么就不能容得下一个樱木。我天真地认为几十年后樱木先生在同学会上，仍然会傻乎乎地追求自己的晴子小姐，他会喝多了站上酒桌，在洋平这些人的拉扯下，指着晴子小姐说我爱你。也许他们会在一起。我甚至想象赤木队长这么多年了，长得更像大猩猩，他会在席间哈哈大笑。也许宫城和彩子已经结婚了，而我也不怀疑三井会有更好的人生，因为三井同学一直都是个永不言弃的男人。我也认为流川枫这个不会恋爱的冷男，会在NBA有自己的一席之地，就算他在今后会被同期的科比打爆也没有关系。 

有时候我们需要有一些故事，只要它可能发生，我们就坚持。这个世上大多数人都不会在一场高中联赛，冒着失去篮球人生的风险，去夺一个冠军。樱木同学做到了，我们有什么理由认为他的人生，会和我们一样庸庸碌碌？如果非要选，我还是希望晴子和樱木同学在一起，因为樱木就像我们自己。 

“老爹，你最辉煌的时候是在什么时候？是代表国家打球的时候吗？” 

“就是现在哪！”