# 我的旅行哲学

这是上海冬季的一个雨夜，又冷又湿，一团漆黑。 

我们夫妇，与我少年时代的朋友夫妇相约在淮海路上的一家餐馆吃饭，庆祝我们夫妇几天前的生日。他们刚从加拿大回来，错过了那次生日聚会。那天晚上到处都湿漉漉的，人行道树上秋天结下的悬铃又湿又黑，好像无数悬挂的逗号和句号。他们带来了礼物，装礼物的纸袋在潮湿的空气中也变得软塌塌的了。自从他们移民去了加拿大的维多利亚岛，我们就不能像从前那样时时见面吃饭了。从前，似乎两家大人孩子的生日，我们总在一起庆祝。 

我们十六岁的时候认识了，因为我们的父亲当时一起去青岛创立一家远洋运输公司。此后，我们的友谊一直延续着，我们的孩子是发小。再后来，我们各自的孩子到了十六岁，在我们认识的年龄，她们先后与我们吃过一顿告别晚餐后，便离开我们，去远方求学。现在，我们的孩子都已长大，我们的父亲也先后离开了人世。 

再后来，他们也离开上海，远赴加拿大。 

彼此想念的时候，我总这样问：“你们什么时候回来呀？” 

他们却总这样说：“你们什么时候来维多利亚岛看看我们呀？” 

因为有了他们，我才从听说中认识那个岛，有许多加拿大枫树，雾常常很大，很安静的岛，就在北美的西海岸线上。 

霉干菜烧新鲜黄花鱼，塌棵菜炒冬笋片，鸡汁百叶结，四喜烤麸，都是江南菜，老口味。如今孩子们远在天涯，父亲们业已往生，我们围桌团团坐下，庆生。 

渐渐地，他们说起维多利亚岛初冬时，溪流里会挤满洄游的大马哈鱼。 

每年十一月开始，已长得有一米多长的大马哈鱼，会成群结队从大洋游回维多利亚岛的淡水溪，它们的出生地。 

“每日都看见那些成双捉对的大鱼挤挤挨挨地回来了。最多时，溪流里挤满了鱼，踩着它们的身体过河，鞋都不湿。”妻子说。 

“溪流到秋天水流湍急，即使是大鱼，稍有松懈，就被水冲回到海里，所以它们都拼命向前。一千多公里游回来，身上的脂肪就都已经消耗得差不多了。”我的朋友说。 

总算回到溪流里，母鱼沉到河底，拼命摆动身体和尾巴，在卵石中刨出一个小巢穴，卧到里面产卵。等产完卵，公鱼跟上去给卵受精。而母鱼再奋力向前，去刨另一个小坑。 

到它们完成繁衍，身体都已经败坏，尾巴大多数已残缺不全，身上伤痕累累，鳞也都掉得差不多了。 

翻江倒海的生育繁衍完成，它们的身体很快衰亡，死在自己出生的溪流里。庞大的尸体一旦失去向前的力气，就被水流冲回大海。但有时，尸体太多，将溪流都堵住了。 

老鹰、秃鹫和狗熊，从四面八方赶来吃它们。尸体被吃得支离破碎，渐渐腐烂了。工人们就开着卡车来，把那些尸体清运出去。 

此时，已冬尽春来，它们产下的鱼卵变成了小鱼，小鱼们在清爽的溪流中成长，等待离开溪流，去往大洋的那一天。 

它们从未有机会看到自己孩子的出生，甚至看不到初春时分，野鸭子如何扒拉开它们埋好的巢穴，偷吃那些橘红色的受精卵，它们的孩子。 

小鱼也从来见不到它们的父母。等它们出生后，游离一个个小巢穴，游出溪流，去大洋。等长大会再回来。大马哈鱼，一代代，就这样生生死死。 

伙计端来四大碗庆生的阳春面，还是我们小时候的口味，有猪油和香葱气味的袅袅热气，白色的。孩子们小的时候，我们两家总在一起为她们过生日，陪她们吹灭蛋糕上的蜡烛，看她们双手合十许愿，和她们一起吃生日的长面条，取的是长命百岁的意思。 

“其实挺惨的。”我的朋友说。 

“它们真称得上是义无反顾，前赴后继。”妻子说，她拍了我一下，“你真该来看看那些鱼。” 

从清汤里挑起柔软的细面，念起那些遥远的大马哈鱼——千里万里无垠的大洋里，它们是怎么找到归途的啊。 

“真想看看它们。”我说，那总是薄雾弥漫的枫树林，那寒冷清澈的溪流，因为大马哈鱼变得神秘起来，如一个宿命之地。我们的父亲用身体为我们扒拉出来的小巢穴在哪里，我们为我们的孩子扒拉出来的小巢穴又在哪里呢，漫漫大地，我们也会有一条如大马哈鱼那样必要游去的溪流吧，它在哪里呢？ 

加拿大的维多利亚岛，我要去那里看一看。 

这间店的阳春面做得地道，因为这间餐馆的主人自小也是个爱吃阳春面的孩子。他爸爸热爱阳春面的习惯遗传给了他。他父亲死得早，他开饭馆二十多年，菜式越做越传统，阳春面的味道也一直没变过，他父亲却没来得及吃他店里的阳春面。 

我们计划下一个秋天，要去看看全力以赴、慷慨赴死的大马哈鱼，看看那条拥挤着伤痕累累、鳞片斑驳的鱼脊的溪流。 

“那些鱼回到溪流里的时候，已经消耗光了身上的脂肪，很瘦了，身上到处都是伤，鲜血淋淋。由于鱼皮是银色的，所以鲜血好像平面设计做出来的一样有美感。来我们家附近这条溪流的鱼都是银色的皮肤，去大陆的亚当斯河的，是红色皮肤的。”妻子说。 

真想去看看那样的鱼。 

所以。 

所以旅行并不简单。也许可以追溯到这个人早年的生活，内心的愿望，生活中无解的难题，以及生活中重大的获得与失去，或者他深藏于心浩瀚幽暗的潜意识。旅行看上去与度假没有两样，其实它要的不是休息，旅行是由一个人内心的某些无形的感情，推动他走向陌生大地的过程，就好像我想去看看大马哈鱼，这是由人生中最复杂的内在部分决定的。 

那个雨夜，在回家的路上，我觉得自己好像在被雨水打湿的幽暗街道上见到那些银色的大鱼。它们拼死向前的样子，也许就是我们父亲年轻的时代，也许也是我们自己的年轻时代。十一月的维多利亚岛就像自己心里那个不可触摸的世界。那条湍急的绿色溪流，怎么想怎么像我们一代代人都要经历的人生。有时候，去一个地方旅行，就是走回自己的内心世界。二十二年的旅行经验让我熟悉了这种陌生之地的召唤。 

这陌生之地好像与你毫不相干似的，拿着地图你也不免会走错路，睡在陌生的床上总是怎么也睡不踏实，但总有一刻让你突然发现，自己面前这陌生而隔膜的地方，透露出不可思议的熟悉，就像梦境重现。你以为在探索一个新地方，其实却是在探索你心中那些尚未明了的角落。 

所以，旅行是复杂的心理活动。