# 一个名叫宽恕的小镇

当我到非洲去旅行以前，很多人介绍我去一个小镇。这个小镇的原名是什么？已经不重要了，大多数人就叫这个小镇K. S.，也没有人了解为何它有这个绰号。这个小镇的确与众不同，最大的特点是它的郊外有很好的灌溉系统，也有相当多的树木，据说，这是非洲树木最茂密的地方，而这些树都是近年来种的。灌溉系统当然不是新的，但是维护得很好，所以当地的人可以不愁缺水，农作物因此也可以生长得不错。 

我到了这个小镇以后，发现好多地方都以K. S.命名，我在街上闲逛了一阵，看到了一家咖啡馆，就叫作K. S. Cafe，里面布置得很好看，也有冷气，我就进去坐坐。 

老板是个中年人，很和气，会讲英文，他问我从哪里来的？我说我是从台湾来的。他一听到台湾，神情立刻一变，一再地向我问台湾的情况，从他的谈话中，他是完完全全的台湾迷。他对台湾如此有兴趣，当然也使我非常高兴，颇有受宠若惊之感。 

我发现这位老板话很多，就乘机问他为什么这个地方到处都有K. S.的字样，老板这下就更加兴奋了，以下是他所讲的故事。 

很多年前，有一个来自台湾的年轻人到这个小镇做义工，这位年轻人是工学院学生，他在这里有一年之久，一年之内，他教会了很多学生如何使用机械，这些机械都是他设法从台湾运来的，当地的高中接受了这些机械，也使他们的教育水准大为提高。 

他有电脑，有手机、电子照相机，他也捐了好多视听器材给学校，这些器材都是当地学校买不起的。 

那所高中的校长有点担心他会被抢，就叫他住进学校里去，在那里，他也可以和学生一起吃饭，而且晚上还教他们一些技术。可是，有一天，有歹徒进入了他住的地方，除了将他的那些相机等洗劫一空以外，还杀害了他。 

这位年轻人的死亡一直到第二天早上才被发现，警察来了，也查不出所以然，可是，对这个小镇的居民来说，可以说是悲伤之至。因为他们没有想到歹徒居然会杀害如此善良的人。 

小镇居民以最快的速度告诉了年轻人在台湾的家属，出乎他们意料的是他的家属似乎早有预感，虽然非常难过，但他的父母表现得很镇静，并且立刻赶来参加年轻人的葬礼。 

小镇居民当然都参加了年轻人的安葬仪式。葬礼上，年轻人的爸爸向大家讲话，他说他的儿子在一个多月以前有一点奇怪的感觉，他认为极有可能会有人要来抢他的财物，而且他也极有可能丧失生命，所以他写了一封信给他的父母，请他们心里有所准备，万一他在非洲去世，他们一定要原谅杀害他的人，他们如果不是如此贫困，绝对不会沦为盗匪的。 

那位年轻人除了要求他的父母心中不要有仇恨以外，还要求他的父母做一件事，他认为非洲最缺乏的基础设施是灌溉系统，他知道他在台湾的父母很有钱，希望他的父亲能够出一笔钱来替这个小镇建造一个灌溉系统。他跟小镇的官员谈过，他们知道灌溉系统的重要性，但是一直苦于都没有经费，他也希望他的父亲替小镇种植一片防风林，以防止小镇的沙漠化。 

年轻人的爸爸在葬礼结束以后的致辞中，承诺一定会完成儿子的遗愿。 

而最令大家吃惊的是：这位父亲展示了一幅中国的字画，上面写了两个中国字，小镇的居民完全看不懂。他解释了这两个字是“宽恕”，他要将这一幅字送给儿子服务的学校。 

校长接受了这幅字，以后也就一直挂在校长室里面，但是大家不会念这两个字，也知道念来念去总不对，后来，有一位老师说，我们就用K. S.来念这两个字吧。从此，这所高中改名为K. S.高中，这所高中所在的街道也改名为K. S.街，小镇唯一的诊所改名为K. S.诊所，可想而知的是，有些饭馆和咖啡馆也改名为K. S.饭店、K. S.咖啡馆。 

我一下子就找到了K. S.高中，我不好意思冒冒失失地进入校长室，所以没有看到“宽恕”这两个字，可是我找到了年轻人的墓。墓地是一片青草，只有一块铜牌，上面刻着K. S.两个字，没有死者名字，也没有死者的出生和去世的年月日，据说，这是年轻人父母的愿望，他们希望大家永远记得的是他们的儿子有宽恕的美德，他们又知道小镇居民已经将K. S.等同于宽恕，所以墓碑上只有K. S.两个字。小镇居民并不知道年轻人何时出生，但是都记得他是哪一天去世的，每年的那一天，总有人会在这片青草地上放满花。 

青草地旁种了一棵柳树，我注意到柳树下有一个盒子，盒子上有一个按钮，按钮旁的说明显示我若按下按钮，可以听到好听的音乐。是一首首中文歌，但是我现在听到的歌，虽然是中文的，一听却就知道，这是外国小孩子努力地用中文唱出来的。他们不可能完全懂这些中文的意义，他们知道来自台湾的年轻人喜欢听这些歌，所以那所高中的学生就拼了命用拼音的方法唱了这些中文歌，他们一定想告诉年轻人，他将永远活在他们的心中。 

在飞机上，我看到好几起自杀炸弹攻击的新闻，在伊拉克，一次爆炸炸死了六十几位无辜的老百姓。有自杀性攻击，显示世界上存有巨大的仇恨，要消灭这些恐怖分子，提倡宽恕是唯一的办法。 

在飞机上，我睡着了，我梦到我坐的飞机是K. S.号，属于K. S.航空公司的，而且是向K. S.城市飞去。