# 为什么美国顶尖私校里“二代”常有，纨绔却不常有

几天前，一件发生在美国的中国留学生虐待同学案引起了人们的广泛关注。震惊的人们涌向各大媒体网站，对案件唏嘘不已。 

这个社会不乏关于中国留学生的各种负面新闻，从作弊到飙车，再到欺凌同学，人们不禁发问：中国留学生到底怎么了？要知道，二十年前，中国留学生还被冠以“勤奋”“节俭”“学霸”等标签；而时至今日，这个群体的名声正在兰博基尼的轰鸣声中每况愈下。 

舆论的力量是巨大的。中国留学生欺凌案的曝光，似乎把人们对这个群体的负面印象推到了极点。很多人都在发表评论：“留学生就是一群在外面吃喝玩乐、烧父母钱的纨绔子弟”“都是在国内混不下去的，父母有钱，就给送出去了”…… 

但我不得不说，仅从几个个案就做出这样的评论实在有些偏颇，说明大众对留学群体有着深深的误解。不过，我并不想分析中国留学生在国外的问题，只是想谈谈我身边的“二代”们。 

圣保罗学校的富二代 

要知道，作为美国顶尖的“贵族”学校，我所在的圣保罗学校，可以说囊括这个世界上最有钱有势的一些子弟。因此，我接触的同龄人中，不乏官二代、富二代。这里的“官”，可不是厅局级干部，而是一个国家的政要；这里的“富”，也不是随随便便的生意人，而是能左右一个国家乃至世界经济的人物。 

在圣保罗，俄罗斯石油大亨的孩子，对人总是报以微笑；华尔街投行CEO的孩子，PSAT（SAT预考）照样考99%；东南亚亿万富翁的孩子，为了得A每次考试前都苦读四个小时；日本前三大家族的孩子，都安静地过着自己的日子…… 

在圣保罗，我没有一次听到学校里的任何一个学生炫耀自己的家境；也没看到过LV；更听不到彼此攀比的高谈阔论。低调不是装出来的，而是自然而然的一种生活态度。相反，炫耀在这所学校里并没有什么市场。 

更令我感到震动的是，这些富二代不仅家境殷实，而且努力、向上、节俭、低调。甚至可以说，他们的勤奋程度，超过了很多家境一般的孩子。 

在Concord这个简单的小镇上，孩子们点7美元的比萨要AA制，坐10美元的出租车要AA制，吃一顿不到50美元的日本料理也要AA制。50美元大家都出得起，但是AA制体现的是一种平等、独立的精神，远胜那几张钞票。 

无论多有钱，大家脚上都是一双简单的人字拖，不是土豪金 

的，也不是镶钻的。无论多有钱，大家都去网站上下载免费盗版音乐。无论多有钱，大家都在这个学校里自己过着自己的生活。我从来没听说过SPS学生周末跑到波士顿购物去，但这种事儿在很多中国留学生中却不少见。 

美国人的金钱观 

和美国人相处或交流后，就会发现中国人对钱的理解过于肤浅。 

很多中国人一有钱，干的第一件事儿就是要让别人知道自己有钱，而且中国人常常会依赖外在的东西来表现自己。 

在首都机场观察一下进出港的留学生，就会发现，很多人小小年纪，身上的奢侈品却穿了不少，一个个还觉得自己特别高端时尚。但纵使穿着3000块钱一双的鞋，流露的气质却那么低端。这些孩子不理解的是，外在的奢侈改变不了内在的水平，美国人也不会因为一件衣服高看或低看一个人。 

在圣保罗学校，没听说家里有直升机的把直升机开到学校草坪上，相反，一个个校董开着家用丰田小轿车来学校开会。我见过几个校董，来学校没有带着名牌行李箱，反倒开完会带着壁球拍去锻炼身体。他们的言行传递出的信息是：开的车不重要，穿戴不重要，身心健康最重要。 

我们老是开玩笑：有些来圣保罗学校探望孩子的家长们，管理着数以千亿计的财富，开的车却还不如一个中国普通家庭的车。所以，美国人的金钱观是真正成熟的，这也反映了美国社会的成熟。 

留学生的问题，是谁的问题 

细细思考中国留学生在美国所遇到的种种问题，我想，最主要的一个原因，就是中国留学生的生活方式问题。 

中国留学生到了美国，理应全力融入美国文化。这个融入美国文化，不是非要和美国同学勾肩搭背、东施效颦，而是要在行为方式和思想观念上摒弃中国人的劣习。 

譬如，在中国人眼里，考试作弊不是什么大事儿，欺负同学，也不算什么问题，但到了美国还如法炮制，就肯定会遇到大麻烦。 

中国护照上写的“在外请遵守当地文化、法规”虽然听起来可笑，却不无道理。如果入了他乡却不随他乡的俗，反而还固守着自己的陈规陋习，那最大的受害者必定是我们自己。 

留学生炫富，因为中国没文化的有钱人都在炫富；留学生集体作弊，因为中国人对作弊基本都睁一只眼闭一只眼；留学生虐待同学，因为这种行为在中国并不会触犯高压线。留学生的种种劣迹，不过是国内问题在国外的爆发。我们不能把这个群体骂了，给他们扣一个“二代”的帽子，然后就忽略国内学生同样的问题。 

某篇关于虐待事件报道的摘要为“低龄学子出国读书应如何监护和教育的问题引发了社会思考”；各大媒体也纷纷讨论美国学校对中国留学生的疏于监护。但是我觉得没什么可“思考”的，美国学校也没什么可“监护”的。其实很简单，只要社会风气好了，孩子们好好学习、天天向上、对金钱有着正确的认识，这些飙车炫富的问题就不会出现。