# 宁静：不拿那么多金条，因此活得很好

宁静就是那种注定要成名趁早的人，她二十岁出头就扮演了电影史上一个让人流连忘返的人物米兰，“各个关节的扭摆十分富有韵律，走动生风，起伏飘扬的裙裾似在有意撩拨，给人以多情的暗示。她的确天生具有一种妖娆的气质。” 

显然刚刚二十出头的宁静完美地解释了这个“从头往下看，风流往下落”的性感形象，难怪二十年前姜文对宁静几乎是一见钟情。 

可那时的宁静，就有这种天不怕地不怕的霸气。 

作为女演员，宁静极富天分，这天分就是她那极具个人化的美，美得像“炸弹”（姜文语），又自然又野性还极具侵略性，对于男人来说，她几乎像一只小野兽，这让孱弱的男人害怕又喜欢，也让勇猛的男人觉得“有劲”又“难以征服”。 

哪怕就算到了43岁的年纪，她的美也余威犹在，真人秀里还照样可以让红裤子的英国司机情不自禁神魂颠倒，要和她套近乎说情话。 

人们总觉得超乎寻常的美应该有超乎寻常的命运，可是，宁静似乎让人们失望了。 

她曾拥有超乎寻常的美，也拥有过超乎寻常的起点，十来岁就因为长得太出挑而被挑中当了演员，好像被命运推着走。 

一个贵州姑娘，学画的，不过是想去广州画个动画，走到路上就被人看中，一年之中拍了无数广告，红得这么随意，所谓人见人爱，车见车载大约就是这个意思。 

三十岁以前，总是被命运推着走，十几岁已然是当年上影的当家花旦，无数导演争相邀约，二十郎当岁的年纪，主演的《炮打双灯》和《阳光灿烂的日子》都是得过国际大奖的佳作。 

可是在经历过那场与姜文激流般的爱情之后，1996年她迅速与一位名不见经传的美国男人结婚，并产下一子，用她的话说那是“一言不合凳子就飞起来”的婚姻生活。 

三四年之后再复出时，世界已然不同，从此开始了漫长的电视剧生涯，虽然演过不少脍炙人口的电视剧，但在演艺圈不成文的规则里，电视剧明星当然是比电影明星级数差很多。 

于是在一般人的眼里，宁静是“可惜”了，要知道，在九十年代初期她曾被视为仅次于巩俐的电影女演员，如果她不是任性地出国生子，也许，她早就是帝后的地位了，可是，人生，哪有如果这回事呢？ 

人生真的没有如果，性格决定命运，任性是宁静的标签，她任性地爱，任性地走，任性地演，也任性地飞，生活毫不客气地教训过她，可是她也没怎么臣服，依然梗着脖子活着。 

有人不喜欢她的任性，可是有什么要紧呢？ 

所谓的“成功”与“万众瞩目”，看起来耀眼，实际上沉重，生活应该允许一个人，放着好多“金条”而不拾，活出另一种轻松。 

宁静比大多数四十多岁的中国女人活得豪迈和惬意，虽然没有人们想象的那么好，那谁叫人家从来也就没有如你这般俗地想象过呢？ 

没有企图心的女人到底还是活得轻松些。 

阿兰·德波顿说，“在成人的世界里，每个人都充满了争名夺利的地位焦虑”。 

另一个哲学家维达尔说，“每次看到跟我差不多的人获得了成功，我的心里就像死去了一部分”。 

如果宁静是这样的人，她应该会很痛苦吧，好在她不是，至少现在不是，在经历了那么多风风雨雨之后，她最大的收获也许正是她没有拿起过重的“金条”，但活得潇洒豪迈，所以她看起来，比巩俐活得要真实得多。 

“如果我们为了那些即使得到也不能使我们更快乐的东西而感到焦虑，那未免也太悲哀了”。所以，有时候最幸运的事是——我们没有获得那些天大的成功。 

打从一开始她就是这么美的，没过上大众心里的好日子，但她自己开心，也不算辜负了好天分。 

不是每个人都要当林青霞，也不是每个人都要当巩俐，巨大的声名永远需要付出最大的代价，高台的凉风需要最贵的裘皮才能御寒，成功有成功的好，不成功有不成功的好，最重要的是，你要明白以及接受你可以付出的代价。 

所以，拿着一手天牌的大美人，到最后天经地义地给自己和了个小番。 

她快乐而真实地活在这个势利的世界里，用尽她所有的努力去抵抗那些势利的眼光，那些豪言壮语多少有点对抗的意思——这样的生活虽然辛苦，但说到底把命运紧紧地攥在了自己手里，我玩得起，是因为老娘乐意，这才叫桃花流水鳜鱼肥，斜风细雨不须归。 

说一千道一万，任不任性别人管不着，美不美更在其次，过了四十岁还能由着性子闹来闹去的女人再拧巴人们也总得担待一下，敬她三分，因为活着的路不止一种，而自食其力者永远最光荣！