# 你有哪些未知的天赋

人的潜能是很强大的，或许你以为自己擅长游泳，其实你真正的天赋是跑步。要清楚了解自己的天赋在哪，才能更好地发展自我。准备好挖掘你的潜能了吗？ 

1.你觉得有必要现在就开始为将来养老蓄积基金吗？ 

yes—到第3题 no—到第2题 

2.在你看来，“公关”是漂亮的人做的事情？ 

yes—到第4题 no—到第3题 

3.假如这期的体彩让你中了头奖1000万，你将如何安排这笔巨额资金呢？ 

满足目前所有的消费需要，剩下的存进银行—到第8题 

1/3用来满足目前消费，2/3用于投资—到第5题 

4.在人群中，你很容易成为一个发号施令的人吗？ 

yes—到第7题 no—到第5题 

5.在电视中看到身患绝症而没钱治病的人，你的第一念头是？ 

养好身体就是在赚钱—到第8题 

十分同情，希望他能得到社会各界的帮助—到第6题 

6.出入公众场合，你从来都会把自己打扮得光彩夺目？ 

yes—到第10题 no—到第7题 

7.你十分享受自己在人群中备受关注的感觉？ 

yes—到第9题 no—到第14题 

8.你认为超级富豪与一般人相比，最具哪方面的优势？ 

更容易体现其社会价值——到第11题 

轻而易举地满足一般人梦寐以求的消费——到第9题 

9.你曾经几次申请办理过信用卡？ 

一次以上—到第11题 

一次都没—到第10题 

10.如果人生能重新选择职业，你最有可能选择的是？ 

明星—到第12题 

创业—到第11题 

11.在与人相处方面，你对以下哪个方面更有信心？ 

说服别人—到第12题 

获得别人在感情上的青睐—到第13题 

12.你对一个职业的选择偏重于哪种因素？ 

兴趣—到第13题 

薪资—到第14题 

13.在《射雕英雄传》中，你更喜欢哪个角色？ 

洪七公—到第16题 

老顽童—到第17题 

14.聪明能帮人解决眼前的小问题，智慧能解决人生的大问题，若你一生只能在这两者之中选其一，你选择的是？ 

聪明—到第16题 智慧—到第15题 

15.有一句话叫“一生二、二生三、三生无穷”，看到这句话，你脑中闪过的第一个念头是？ 

人生哲学—2分 赚钱的道理—1分 

16.假如黄蓉和王语嫣同时站在选秀台上竞争，你认为谁有机会胜出？ 

黄蓉—到第17题 王语嫣—5分 

17.如果有一个人给你10块钱让你施舍给一个乞丐，在你面前同时有两个乞丐，一名是残疾的老乞丐，一名是拉奏二胡的年轻乞丐，你会把钱捐给谁？ 

残疾的老乞丐—4分 

拉奏二胡的年轻乞丐—3分 

1分 

A.理财 

你在理财方面可谓生来的专家哦！你深谙金钱的各大功能，同时也是“开源节流”的身体力行者，你对金钱的理念是：出去的是为了要进来的。从来不对金钱做无用功，算盘打得比卖家还精的你几乎从不掉进推销陷阱，上街购物的时候，你一定也是“不买贵的，只买对的”。 

2分 

B.悟禅 

在茫茫众生之中，你的情商算是高的了。你比较重视人与人之间的感情，重视感情的价值，认为那是人生最宝贵的东西。不仅如此，你还把这种情延伸到自然各界，将人之情类推到动物、植物等万物之情，你思路开阔，常不为眼前事物所束，喜欢思考人生哲学的大问题，如果涉足佛界，你会成为慧根极高的佛家大师。 

3分 

C.管理 

首先，你有较强的领袖欲，在伙伴中，一定是最喜发号施令的那个。然后，你是一个“通情达理”的人，在人群中给人值得信任和可以依靠的印象，在别人只关心自己的利益是否获得满足时，你却能更多地考虑到众人的利益是否得以公平分配。可能你现在从事的是与管理无关的行业，但是一旦得到机会，你的管理才能将会充分施展。 

4分 

D.慈善 

你有博大的悲天悯人的胸怀，不管自己过得如何，都对遭遇着生活不幸的人寄予一颗富有同情的心。还记得小时候，学校里我们做过一场“人心本善还是本恶”的辩论吗？你一定是不由自主地站在人心本善那方吧？做善事会让你有种自我价值实现的快感。一个人做一件善事不难，难的是一辈子都做善事，特别是不论是贫穷还是富有时都在坚持做善事。如果你能碰上致富的机会，也有可能成为一名大慈善家哦！ 

5分 

E.明星 

你有很强的自我实现意识，而且对于想做的事一定会很认真地去做，你讨厌半途而废，认为努力过的事就一定要有个结果。另外，你很享受在公众场合成为焦点以及被人称赞的感觉，这让你尝到人生的乐趣和价值。总之你具备做明星的性格，若能同时拥有其他两样东西（一是外貌气质，二是时运机会）的话，那就能成为一颗耀眼的“恒星”了！