# “今天周几”决定你是哪种人

如果昨天是明天的话就好了，这样今天就是周五了。 

句中的“今天”是周几？ 

A.周三；B.周日；C.A和B都对；D.周五 

这道最近引发血雨腥风的题，与其说是智力题或者算术题，不如说是一道个性测试题。 

所以选择哪个答案都没有关系，它所反映的不是你的思考正确与否，而是展示了你思考的路径。 

我们现在分别把人群根据他们的答案分为A，B，C，D四型淡定一下，我们先来看A型。 

A型的思考方法是： 

步骤一：代入选项看看，所以先带入A.周三试试看 

步骤二：周三的昨天是周二（数值化所指），周三的明天是周四（还是数值化所指） 

步骤三：昨天是明天，所以昨天是周四（数值代替） 

步骤四：检验结果——昨天是周四的话那么今天是周五没错啊 

步骤五：得出结果，应该选A.周三 

总结：A型的思考路径是代入一个数值，然后将昨天和明天两者都数值化，得到昨天是二，明天是四，再用明天的数值取代昨天的数值，得出昨天的数值是四之后再利用序列化所指（昨天是今天的前一天），推得虚拟的今天数值为五，即周五，所以A是正确的。 

B型，即周日型，他们的思考方法是什么样的呢？ 

步骤一：代入选项看看，试试看B.周日吧 

步骤二：周日的昨天是周六（数值化所指），明天就是今天的后一天（序列化所指） 

步骤三：昨天是明天，所以周六是今天的后一天（数值代替+序列代替） 

步骤四：检验结果——周六是今天的后一天，那么今天是周五没错啊 

步骤五：得出结果，应该选B.周日 

总结：B型的人思考路径是代入一个数值，然后根据句子顺序，只将昨天数值化，明天则保留了生活中更为常见的序列化所指，得出了昨天的数值是六之后再利用序列化所指（明天是今天的后一天），推得虚拟的今天数值为五，即周五，所以B是正确的 

而C和A与B都不一样 

C认为，“昨天是明天”这句话中既不需要考虑谁是主体（这是A考虑的），也不需要考虑所指能指的陷阱（这是B考虑的），只需要转化为“昨天=明天”就可以了，这样一来，“昨天=明天”和“明天=昨天”就都是一回事，于是： 

今天既可以是周日，也可以是周三，所以选C：A和B都对。 

看上去蛮牛的。 

那么选择D.周五的D型人又是怎么回事呢？ 

咳咳……基本是呆萌吧………… 

一种思路是：原题句中已经说了今天是周五，所以句中今天就是周五。 

这是将今天所指一等同于今天所指二，能指是一样的话，那所指也一样。 

这要么是耍赖，要么是语言能力上呆萌…… 

另一种思路是：昨天是今天的前一天，明天是今天的后一天，如果昨天是明天，那么就前一天后一天抵消了，所以就是今天。这是把序列化所指进行数值化运算，基本属于数学能力呆萌…… 

选择[A.周三]的人 

你诚恳，直率，有冲劲，踏实肯干，在工作中认真完成被交予的任务，是老板眼中的好员工。人际交往中没什么歪脑筋，就事论事是豪爽，不过有一说一常常会误伤到人，但面对别人对自己个性上的意见和建议倒也并不排斥，多是一笑而过。缺点是你时常会固执，要是觉得自己是正确的话，就很难听进反对的意见，不善于换位思考。在工作中，虽然效率一向可观，但创新能力就显得不足，也不太容易在烦琐的工作中找到乐趣，有时就会显得有点懒惰。 

选择[B.周日]的人 

你包容，有礼，心思细腻，虽然外表温和内心却不走平常路，在工作中常常有非常独到的见解，是老板眼中的智多星。人际交往中非常尊重他人的意见想法，有时候甚至过于在乎别人，会因为顾全友情或爱情而委曲求全，牺牲太多自己的想法。你从不因为工作而疲倦，因为擅长苦中作乐，却常常为人际关系而受累，很害怕别人不喜欢自己，容易出现抑郁自闭的倾向。一旦对生活中的某一个人有了定论，就很难改变对他的看法。 

选择[C.A和B都对]的人 

你聪明，敏捷，看问题常常被评价为高屋建瓴，在工作中总能找到最快最优的方案，用最省力的方法去完成它。在人际关系中，你是大家公认的学霸或人生赢家，却有点太不近人情，偶尔会因为喜欢秀智慧秀优越而被朋友疏远，工作中有时候也会因为暗中觉得别人不如自己或比自己笨一些，而跟人发生争吵。有时候说话显得很冲，很笨拙，觉得表达了自己的想法就行，有时候却显得傲慢不合群。 

选择[D.周五]的人 

你整个人都萌萌哒！