# 任泉：在事业上我是得寸进尺

据来自天猫后台的数据显示，之前并无太多耀眼成绩的韩都衣舍在2011年的“双十一”，作为销量第一的品牌横空出世，又在2012年和2013年分别获得第三和第二的排名，2014年“双十一”，它又继续了自己的传奇，集团总销售额2.79亿元，韩都衣舍单品牌销售额1.98亿元，而服装售罄率达70%。这些数字都让排在第二名的优衣库汗颜。今年“双十一”优衣库销售额1.07亿元，韩都衣舍超出其近1倍。你大概不知道，韩都衣舍的股东就是著名的影星任泉。 

39岁，手里握着几家生意红火的餐厅，成立了自己的工作室，当上了制作人，已经投资了好几部戏，收视率也都不错。影迷对任泉的印象或许还停留在餐饮老板与影视明星，孰不知，他现在又有了一个新的身份——“天使投资人”。 

任泉的生意经最初是从他读书时开始的。当任泉和李冰冰还是上海戏剧学院的学生时，任泉就已在商业敏锐性上崭露头角。1997年，大学毕业的任泉决定一边拍戏一边创业。“急功近利的年纪，也可能我的想法比较简单——我需要赚更多的钱改变我和家人的生活。” 

任泉看准了学生餐饮市场。他选中安福路旁边一个很安静的小洋楼，开设了一家名叫“蜀地辣子鱼”的餐馆，场地不高档，但设计感很别致。投资需要10万元，任泉只有7万元，于是他去找好朋友李冰冰合伙。李冰冰是个在商业上很保守的人，她并没有十足把握经营餐馆，何况她的志向是演戏。她拒绝了邀约，但是豪爽地把钱借给了黑龙江老乡任泉。 

任泉极少借钱，后来当他需要在很短的时间内拍板投资一部影视剧时，也是选择抵押了房产。 

李冰冰对任泉是极度信任的。只要是任泉给的建议，李冰冰一定会听。刚上大学，李冰冰就接了一个拍挂历的活儿，赚了一笔钱。那时他们俩都没见过那么多钱。她就找任泉陪她一起去拿。任泉背着个黑色双肩包，把钱装进包里，然后紧紧地搂在怀里，一路上都不敢走神，生怕被人抢走。 

从办营业执照到找房子、了解市场信息和物流信息，任泉都是现学现用，这些经验为他后来的创业奠定了很好的基础。 

他还真把餐馆开成了。开业第一个月就开始赚钱，第三个月来就餐的人已经开始排队了。任泉很善于找到卖点吸引人，他清楚地知道别人想要什么。当时，市场上一斤土豆卖8毛钱，一盘土豆丝只用到半个土豆，加上辣椒和油、盐等调料，总成本不超过1元。任泉最终把菜价定在6元，这个定价既让学生觉得适中，任泉自己也有600%的毛利润。老战友尹京艺有一天在电视上看到任泉拍的广告片，吃了一惊，心想这不是任泉吗？ 

她原本打算在北京通州开一家饺子馆，没想到任泉主动找到了她，想把事业版图扩张到北京。她“义无反顾地跟他合作了”。任泉的一个决定让她感动至今，“最初我什么都没有投入，（他）直接给了我股份，到现在都这么做。” 

北京第一家店刚开业10天就遇到了“非典”。“从他的角度思考，他（那时）的资金实力跟现在没法比的，那对他来说就是突发事件，而且也没有先例。”整条街的商铺都把员工遣散了，“你不知道这件事10天能结束，还是半年两个月能过去。”任泉的另一个决定让尹京艺“对他有了一个本质的了解”——任泉觉得遣散员工是在抛弃他们，他没有这样做，还继续开工资。六七十名员工的工资支出是一笔大数目，“当他有条件去卸掉包袱的时候，他选择了承担”。 

这家店最终撑了下来，并很快扩张到二层、三层。李冰冰说干脆叫“蜀地传说”吧。到目前为止，蜀地传说北京有3家，上海有2家，东莞有1家，齐齐哈尔有1家（任泉是黑龙江齐齐哈尔人）。 

任泉最为人熟知的一次投资是2006年入股华谊兄弟。华谊成功上市后，他赚了一笔。这给了他很大的信心。 

对于任泉来说，想在商界立足，一定要有自己的非凡“手段”。“一旦觉得这个事情我应该做，我会‘不择手段’地去找机会寻求合作。”有时候为了促成一项合作，他会让同事给对方送一个纪念品说“我们泉哥很喜欢你”。这种模糊的界线让他很快将娱乐圈的名人效应嫁接到商业上。任泉在与人合作上可以说是先得寸再进尺，“我会把明星作为卖点，但是我的态度不是明星。我是一个经营明星的人。我会告诉你，你跟我合作，我会把我的东西给你。我先把这个东西给你让你尝到甜头，然后放下态度马上我们就快速地平等交流。” 

而在事业上，任泉从未停止过进步，当初为了开餐馆，任泉甚至报考了厨师证。随着生意不断做大，他又萌生了到商学院读书的想法。2011年，任泉报名长江商学院EMBA，同学里企业家和亿万富翁都很常见。刚开始同学们会觉得明星上商学院都是闹着玩的，但随着接触的深入，发现任泉无论是上课还是与同学相处，都非常认真、谦逊。凭借温和的性情和协调力，任泉又成为了商学院的班长。他经常组织各种课外调研、讨论问题，积累了深厚的人脉。同班同学赵迎光的韩都衣舍是任泉StarVC投资的第一个项目。 

也是在这一年，任泉和李冰冰联合成立了5000万规模的天使基金。到目前为止他们共投资了十几个项目，有些项目已进入B轮，整体回报3至5倍，个别项目投资回报高达8倍、10倍。李开复也曾想拉李冰冰合伙，但李冰冰最终选择了挚友任泉。 

有天晚上，他们一起看电影《中国合伙人》时，看到黄晓明的表演，李冰冰一度落泪。任泉当时就觉得，是时候他们该向前走一大步了。比照现实版合伙人俞敏洪、王强和徐小平的恩怨情仇，任泉决定和李冰冰一起说服黄晓明三人合伙，“成一个事一个人很难。”只用了15分钟，三人就谈妥了。但这3个人却产生了爆炸性的化学反应。 

在公司内部，任泉负责具体运营。他是一个细微谨慎的生意人，在给新公司起名后，他立刻把商标“热辣”拿去注册。他曾在这方面吃过亏。只要他宣布做一个新产品，第二天包括域名、产品名在内，都会被抢注掉。 

热辣投资的第一个项目锁定传统餐饮业。任泉这时很痴迷于“互联网思维”，他觉得用O2O的方式做餐饮是一个很好的切入点，不仅可以让明星和粉丝在餐馆这个平台上形成互动，还能逐渐形成餐饮品牌效应。 

“朋友间定了规矩才能走得更远”，这是任泉给合伙定的基调。平时3个合伙人到店里吃饭，一样不能免单，明星朋友们到店里消费也必须付钱。 

现在，任泉要做的是3个合伙人的升级版——跨界成立StarVC，专注于互联及科技公司投资，一期规模8000万。 

任泉想把StarVC打造成一个品牌，一个真正的机构投资者，在他看来，个人投资行为是没有生命力的，他要打造了一个承载“任泉”“李冰冰”“黄晓明”品牌内涵的专业投资机构。 

任泉推崇“全胜概念”，一旦决定进入哪家公司，就一定会全力以赴地帮助这家公司策划营销宣传。根植于互联网的韩都衣舍没有实体店，任泉青睐这种消费主张的改变，对韩都衣舍的投资，除了千万级别资金外，更多是给它品牌上的支持，“比如策划一些时尚秀”。 

现在，任泉的风格已经彻底投行化了。他追求高效、直接。3个合伙人每周都和投资团队开会，决定下一步的方向。“演员要把自己修养好，自己的生活不要有偏差。企业家社会责任更大。原先（我）的责任就是自己不出事，现在的责任就是让所有人不出事。”任泉很享受现在的幕后状态，他尝试给自己一个新的身份定位，“我是比较务实的人，更多像是一个创业导师。” 

事业上得寸进尺，生活中不论短长，对于任泉来说，又何愁事业无成。