# 变成学霸的正确姿势

世界上最遥远的距离，是学霸随手就在世界顶级学术期刊上发表了5篇论文，而学渣还在求不挂科。 

在过去的一段时间里，你一定对清华大学电子工程系的韩衍隽印象深刻：15门基础学科课满分，4门99分，1门98分。作为本科生，韩衍隽已经在顶级学术期刊上发表了多篇英文专业论文，取得两项科研专利，斯坦福大学的某位教授评价他说：“已经超出了至今我对斯坦福大学所有博士生的要求。”偏巧新闻背后是即将到来的考试月，抬头看看日历上的雅思、托福、英语四六级、研究生入学考试、期末考试……相信有不少人读罢新闻之后，会感到双膝莫名发软。没准有人还会发出感慨：学霸果然都是天生的。 

那么学习好坏到底由什么决定？ 

**智商高低爹妈说了算**

提起学霸，我们的第一印象是他们高人一等的智商。科学研究已经证明，智商高低确实是和基因有关。 

比如，2013年英国爱丁堡大学下属机构的研究人员，对英国和挪威的3500多人进行了基因和智商的测试。他们发现，对于知识性的智商而言，人与人之间的差异约40%与基因有关；而对于解决问题的能力这方面的智商而言，人与人之间的差异约51%与基因有关。 

这不是科学界第一次得出这个结论，当然也不是最后一次。 

2014年，英国伦敦大学国王学院通过对1万多名16岁双胞胎的调查，得出了学习成绩有60%是受先天基因影响的结论。近日，美国佛罗里达州大学的研究也显示，想让孩子聪明，与其给他提供好的家庭教育，还不如爹妈本来就聪明。 

看到这里，你是不是有一种三观尽毁的感觉？说好的“天道酬勤”呢？ 

先别着急，因为想要成为学霸，智商还不是全部。 

**智商和勤奋哪个更重要**

首先，上文所述的研究，都已经排除了智商之外的其他因素。可是影响学习成绩的因素并不只有智商一项。爱丁堡大学那项研究的负责人在发布结果时，也给自己留足了后路：“研究的范围仅限于正常家庭。孩子不受家庭重视或者在成长中受过创伤，那是另外一回事。” 

对个人而言，智商与学习成绩以及其他任何领域成就的高低没有必然联系。这早在50多年前就由斯坦福大学的心理学家刘易斯·特尔曼证实了。 

20世纪20年代，特尔曼征集了1528名孩子参与试验，并跟踪记录他们在成年之后取得的成就。 

参与试验的孩子平均智商高达147，但在随后的25年中，依然有1/4的受试者默默无闻。其他3/4的受试者虽然到中年时总共发表了2000多篇学术论文、取得了230多项专利，但也没有任何人取得过和诺贝尔奖级别相当的学术成就。相反，当初因为智商不足被排除在试验之外的路易斯·阿尔瓦茨和威廉·肖克利，日后却都成了诺贝尔奖得主。 

更何况，智商并不是一成不变的。英国伦敦大学的苏·拉姆斯登对12～16岁的学生进行过一项跟踪试验，发现在4年时间里，部分受试者的智商得分发生了变动，上下浮动最多高达21分。 

为什么会出现这种情况？美国国家心理卫生研究所或许能给出答案。他们在一项长达30年的研究中发现，工作中包含复杂关系、需要建立复杂系统、处理人际关系或者解决难题的人，在认知能力测试中的表现往往会逐渐提升；而脑力需求较低的工作者，他们的测试分数往往会下降。这种智商的改变，已经和基因没有关系了。 

这么看来，你是不是又觉得“天道酬勤”变得靠谱了呢？ 

**什么是正确的勤奋姿势**

当然，即便勤奋，也是有方法论的。学霸和学渣的差距，往往就在勤奋的“姿势”上。 

比如麻省理工学院的学霸斯考特·杨。他在2012年完成了一项看似不可能的任务：在一年之内，自学完成麻省理工学院计算机科学的4年本科课程，而且通过了以知识考查全面而著称的麻省理工学院的测试。 

可能你已经在网络上见识到了斯考特·杨的传奇故事，也对他那套神奇的“费曼技巧”有所耳闻。这套技巧的灵感来源于诺贝尔物理学奖获得者理查德·费曼。可不要被诺贝尔奖的背景吓到，因为使用“费曼技巧”其实很简单：找一张白纸，把你想要理解的某个概念写上去，然后用自己的话解释它，就好像在教给别人这个想法一样。最关键的是，如果碰到解释不清楚的地方，就回去查询资料寻找答案，直到能用最简单的语言把整个概念解释清楚为止。 

“费曼技巧”说白了，就是想办法通过浅显的语言，让别人明白一个你正在学习的陌生概念。 

那么，为什么“费曼技巧”会这么神奇？ 

在斯考特看来，没有反馈的练习和题海战术，到头来都是降低效率的陷阱。其实，这并非斯考特个人的经验总结，而是无数学人已经总结出的科学规律。 

人类的知识技能分为3个套在一起的圆形区域：最里面的“舒适区”——我们已经熟练掌握到的各种知识和技能；中间一圈的“学习区”——对自己来说有一定挑战，因而感到不适，但是不至于太难受；最外层的“恐慌区”——我们暂时无法学会的东西。只有针对代表着我们欠缺的知识和技能体系中的“学习区”进行学习，学习效果才能提高。 

这些理论来自《剑桥手册：如何成为一名高手》（Cambridge Handbook of Expertise and Expert Performance）——可别被它成功学色彩的标题骗了，这是一本900多页的学术著作。 

而“费曼技巧”能够帮助我们的，恰恰是定位欠缺的那部分知识。枝节繁杂、富有内涵的知识，总能被分割成更小的知识点。在学习的过程中，这些小知识点中总会有让学习者无法理解或者误解的地方。我们向别人解释的过程，正是对学习内容的体系化梳理，在这个过程中发现欠缺后再对症下药，学习效果自然就会好很多。 

不过在斯考特那套快速学习法里，最重要的还是休息。他在突击学习的过程中，仍然保证每周能有一天的休息时间。毕竟，在眼皮打架的情况下，再怎么努力也成不了学霸。