# 你的大脑变老了没

你的大脑正在一天天发生变化，它变得越来越灵光，还是越来越衰老都取决于你怎样使用它。快来测一测你的灵魂中枢正处在哪个阶段。 

1.你从来不喜欢对外界示弱，比如伤心时绝不抱着朋友哭诉？工作太多时，也不向同事求助？ 

A.是的，我还是喜欢自己承担→转3 

B.不是，我会求助他人→转2 

C.分情况，必要时才求助→转4 

2 .如果有人偷吃你的零食，你会怎样？ 

A.光明正大拿出来给他吃→转4 

B.不能容忍！马上生气黑脸→转5 

C.表面没什么，内心自我安慰→转3 

D.恶作剧地放辣椒面引诱他继续吃→转6 

3.有没有觉得自己没有真正的娱乐时间？ 

A.是的，非常忙碌→转4 

B.不是，我注重休闲娱乐→转6 

C.忙的时候很忙，但闲下来会休息→转5 

4.平时你跟同事之间的接触只是流于表面吗？ 

A.是的，非常表面化→转7 

B.不，也会在生活上往来，不排除成为朋友的机会→转5 

5.从小你的父母就喜欢拿你跟别人家的孩子比较吗？ 

A.是的，我从小就是在比较中长大的→转7 

B.并没有→转6 

6.你追求高品质的生活，不断地在追求更好的物质条件吗？ 

A.是的→转8 B.不是→转7 

7.你非常容易急躁，无论什么事情总是希望尽快得到结果？ 

A.是的→转9 B.不是→转8 

C.分情况，看是什么事→转10 

8.旅游前你会做怎样的准备？ 

A.拿些必需品，提包就走→转9 

B.前一晚才开始整理个人物品→转10 

C.至少提前一周会粗略查看攻略、天气预报，并准备物品→转11 

9.当你看到一只蟑螂，你第一反应是—— 

A.直接用杀虫剂解决→转11 

B.快速上前踩死→转10 

C.尖叫跑开→转12 

10.办公室里一个姑娘在包里翻来翻去，你觉得她在找什么？ 

A.面巾纸→转13 

B.补妆需要的化妆品→转12 

C.手机→转11 

11.当你一个人晚上在家看电视，突然停电了，你会做什么？ 

A.正好去外面散散步→转13 

B.躺在床上玩手机→转12 

C.突然很空虚，不知道做什么→转14 

12.你认为女人干得好不如嫁得好吗？ 

A.当然不是，自己好才是真的好→转13 

B.都要好，既要干得好又要嫁得好→转15 

C.是的，家庭对女人最重要→转14 

13.你买了一幅树屋图的拼图，拼了一半发现缺少几块，你会觉得缺少的是哪部分？ 

A.屋子的部分→转14 

B.树的部分→转16 

14.你认为自己是非常善于解读面部表情的人吗？ 

A.是的→转15 B.不是→转16 

15.你觉得醉酒后哪种失态的行为最丢脸？ 

A.醉酒后大声唱歌、手舞足蹈→请见答案E 

B.醉酒后吐得一塌糊涂→转16 

C.醉酒后不分时间地点倒头大睡→请见答案A 

16.某家人气爆棚的小店出售美味的咖啡和蛋糕，你会买什么？ 

A.咖啡→请见答案D 

B.蛋糕→请见答案B 

C.咖啡和蛋糕都要→请见答案C 

A.你的大脑还处于孩童期 

虽然充满天真烂漫的想象力，但是独立思考能力差，很容易被人煽动，听见别人说你的缺点就会不高兴。你不容易被固有模式禁锢，总会有一些让人眼前一亮的提议，注意力也比较集中！利用这些优势来使用你的大脑，必然有丰厚的回报！ 

B.你的大脑处于高速开发模式 

你的大脑虽然已经具备了一定的独立思考能力，但是还不能完全转出别人所强加的思维框框，所以平日里做人做事很容易处在矛盾之中。因为你的思维能力还没有充分地发挥出来，有些想不通的事情经常让你左右为难。 

C.你的大脑处于健康运转模式 

你的大脑当前状态非常健康，思维模式成熟而不老化，对人对事有清晰明确的判断，接受新生事物的能力相当迅速。 

D.你的大脑还能再用500年 

你的大脑已经相当成熟严谨。阅历令你窥斑知豹，做事周全详尽，办事稳妥是你的风范。你对世界上的人情世故、世态炎凉皆掌握于胸。 

E.注意！你的大脑需要注入新养分！ 

你的大脑已经有点老化了哦，虽然你做人做事都非常认真，但不可避免的思维模式僵化已悄悄到来。过度固执己见，不愿接受他人的意见，过度死板的行事作风很容易带给他人不适感，自己也容易生闷气。