# 有些话，不必再说

～～ 1 ～～ 

与素有“校园第一帅哥”之称的钱晟不期而遇，源于我的一次险些丧命的骇人之灾。 

那天，心情不好的贾小妮拉着我围着操场漫步，她一边滔滔不绝地痛斥班主任在昨天的班会上，不该不分青红皂白地批评她，一边近乎哀求地向我投来同仇敌忾的目光。我无暇聆听她的絮叨与讨伐，我还有一肚子委屈呢，又该向谁说？于是，我掏出一本小说翻阅起来，任凭贾小妮自言自语。 

“哎呀！”突然，一只篮球横空飞来，生生砸在了我的头上，我顿时眼冒金星，轰然倒地。贾小妮瞬间止住了喋喋不休的嘴巴，目瞪口呆地看着我“光荣殉难”，旋即又放声痛哭起来：“你要是不爱听我可以不说的，但你可不能就这样撒手人寰啊，我还有好多好多小秘密没有和你分享呢。” 

我用尽最后一丝力气睁开眼睛说：“你住嘴，我还没死。” 

恰在此时，校园第一帅哥钱晟从远处款款走来，他很不好意思地弯下腰问：“对不起，刚才是我投篮的时候不小心球跑偏了，你要不要紧？”一身球衣的钱晟简直帅到爆表。我还未开口回应他的关切，一旁多嘴多舌的贾小妮不合时宜且又毫不客气地怒斥道：“都砸成这样了你说要不要紧？还不赶紧送到校医疗室去？”简直把我的肺都要气炸了，就不能让我和帅哥单独说几句话吗？见钱晟紧张得额头上渗出了汗珠，我挥挥手说：“别听她胡说，我没事，你继续打球吧。” 

钱晟眉开眼笑道：“我叫钱晟，高二（6）班的，以后有事随时可以找我。” 

～～ 2 ～～ 

第二天，在学校食堂与钱晟不期而遇，他向我款款走来的时候，食堂里那些正在排队打饭的女生早已乱了阵脚。 

钱晟在我们对面坐下，用极富磁性的声音说：“昨天真的非常抱歉，你没事吧？”我娇羞地摇头，贾小妮非常讨厌地再次插话道：“看在你是帅哥的分上，鉴于你认罪态度还算诚恳，我们就不计前嫌了。”钱晟兴奋得连连致谢，他笑的时候，两个饱满匀称的酒窝深深地镶嵌在俊朗的面容里。红唇皓齿，明眸善睐，身材魁伟，气质脱俗，所有的褒义词放在他的身上，都显得过于轻微。 

我说：“我在高二（1）班，今后请多指教。” 

高二（1）班在教学二楼最左边的楼道口处，是钱晟每天上学放学的必经之地。我恰好坐在靠窗边的座位上，每天都可以欣赏到他从我身边擦肩而过的景致。 

不知为何，我已连续三天没有见到钱晟的身影了，我每天照例第一个到教室，最后一个离开，眼神不放过窗外任何一道风景线，可依然寻不到他的踪迹。我鼓起勇气找到高二（6）班的一个同学询问，得知钱晟生病住院了，要休养几天才能过来上课。我很担心这几天他落下的功课会拖后腿，于是，便在每一节课上都聚精会神地听讲，认认真真地做笔记，生怕漏过每一个知识点。 

是的，我想以自己的绵薄之力，帮钱晟补习他所落下的功课。 

～～ 3 ～～ 

这是一个阳光明媚的早上，贾小妮兴致勃勃地告诉我：“钱晟今天来上课了！只是脸色看起来有些憔悴。”我喜出望外地掏出笔记本，心中像揣了只小兔子怦怦直跳，我对贾小妮说：“放学之后，你陪我去找他好吗？”贾小妮不怀好意地讽刺道：“你自己去就是了，我可不当电灯泡。”见我愠怒，她又忙不迭地宽慰我：“好了好了，不和你开玩笑了，陪你去就是了，谁让我没你漂亮呢？我敢保证，如果我比你漂亮，打死你你都不会拉我去见他。” 

知我者，贾小妮也。 

约莫二十分钟过去，才见他慢悠悠地走出大门，只是他的身后，跟着一群拿着笔记本疯狂献殷勤的女生。我顿时僵在那里。 

看来，有更多“不怀好意”的女生比我捷足先登，我想到的，她们不仅早已想到，还勇敢地付诸实施。那我，又何必再自作多情？ 

贾小妮见我被眼前的情景弄得心情沮丧，趁机宽慰道：“咱们回去吧，他有那么多仰慕者，不差你一个。”我大为不悦地斥责她：“谁说我仰慕他了？我只是出于好心想帮助他而已。都怪你，为什么不阻止我来找他？”贾小妮被我无理取闹的质问呛得一头雾水，她和颜悦色道：“好好好，都是我的错，咱们回去吧，眼不见心不烦。” 

第三天，钱晟走到我们班的窗前，他敲了敲玻璃窗户，手掌在空中来回摆动几下示意我出来，此情此景羡煞了那些蠢蠢欲动的女生。 

我出来之后，他笑着问我：“你有最近几天的听课笔记吗？我前几天生病住院，落下一些功课，想趁机补补。”我大为惊骇道：“有有有，你等着，我去拿！”我将笔记本递到他手里的瞬间，顿时感到一股暖流袭上心头。他很优雅地道谢之后，便潇洒地转身离去。 

钱晟断然拒绝众多女生的听课笔记而主动借阅刘小念的，这个爆炸性的新闻只是一上午的时间，便传到了所有高二年级女生的耳朵里。一时间我成了新闻的焦点，上学放学都被人议论纷纷，风口浪尖上的我毫无畏惧，因为我内心深处早已乐开了花。 

“原来钱晟喜欢的是一棵干白菜啊？”这是我无意间听到的，别人给我的评价。我拉着贾小妮围着操场一圈一圈地走，一遍一遍地倾诉，甚至哭得昏天暗地：“她们凭什么说我是干白菜？我哪里得罪她们了？竞争不过就可以恶语中伤吗？”贾小妮边安慰我，边痛斥那些“动机不良”的女生，并诚恳地告诉我，走自己的路，让别人说去吧。 

～～ 4 ～～ 

钱晟将听课笔记还给我的时候，还送给我一枚别致精巧的胸针，以谢我的鼎力相助。我将那枚胸针别在胸前，每天斗志昂扬地上学放学，激情满怀地同那些晦涩的物化难题作战，兴致勃勃地向贾小妮夸赞这枚胸针的来历以及巨大意义。贾小妮总是不忘给我泼冷水：“找准自己的位置和使命，不要妄自菲薄，也不要骄傲自大。当前头等大事，就是学习，其他想得再多也无济于事。” 

贾小妮，你怎么这么不解风情呢？反正这枚金灿灿的胸针，就是每天给我补充动力的马达，让我以百倍的激情投入学习中。每当我想偷懒时，低头看到那枚胸针，就像看到钱晟正用锐利的目光瞪着我一般，所以我从不敢懈怠。 

高三牛马不如的生活如期而至，但我丝毫没有感觉到恐惧和紧张。我每天戴着那枚胸针积极复习备考，时不时地找钱晟一起吃饭，探讨考题，久而久之，我们成了无话不谈的知己。他每次请客吃饭，都会喊上我和贾小妮，这让其他女生望尘莫及。 

嗨，嫉妒也白搭，谁让他在众多女生的课堂笔记中，独独选择了我的呢？这早已说明了一切，你们就知难而退吧。 

～～ 6 ～～ 

一番厮杀之后，终于熬到了高考结束，我对贾小妮说：“现在该是我向钱晟表白的时候了。”贾小妮惊恐地问我：“你要表白什么呀？” 

“告诉他我喜欢他呀，他不也喜欢我吗？不然为什么将别人的课堂笔记拒之门外，而主动过来借我的呢？”我自信满满地解释道。 

“一本听课笔记，就能包含这么多深意吗？”贾小妮不以为然。 

“那当然了，你没深入其中，是体会不到的。”我唇角扬起一丝笑意，“你愿不愿意和我一起去？” 

贾小妮连连摇头：“这一次你孤军作战吧，我就不参与了，希望你放平心态，不要奢求太多。” 

我欢天喜地地找到钱晟，绕了半天才奔入主题：“听说你考的是南京的大学，我也是，其实我一直都挺喜欢你的。”钱晟瞪大了眼睛：“你不会是误会了吧？我们之间只是纯粹的同学友情。”我大为惊诧：“那你为什么只借我的课堂笔记呢？别人的送给你你都不要。”钱晟定了定神说：“你真不知道吗？那是我病愈回校的第二天，你的同桌贾小妮跑来告诉我，说你为了想帮我补习功课，提前做了很多准备，而我却没有选择你的劳动成果，为此你连上课都走神了。为了稳定你的心绪，她恳请我第二天假装去借你的笔记，那枚胸针也是她拜托我送你的，说要把这个善意的谎言做得天衣无缝。你的同桌对你真好！” 

我一时有些不明就里，待钱晟再次解释过后，我才恍然大悟，面红耳赤地拔腿而逃。 

这一程多彩的青春里，因为我的多情，而滋生出一段美妙忧伤的插曲；这段插曲因为同桌的关切，又多了一份熨帖的温存。因了这些美好，让我会在今后无边的青春时光里，想念，想念那些多姿多彩的青春往事和铭记于心的年少情怀。