# 与一只胖企鹅相互依偎

胖企鹅和假小子的第一次交锋 

胖企鹅的名字一点都不“胖”，不仅不“胖”，还非常“瘦”，叫作李楚楚。 

16年前的某天早上，街道幼儿园我战斗了两年多的班里，老师牵着一个很胖很胖的胖丫头走了进来，她走路的样子像只胖企鹅。老师说，这是新来的小朋友，她叫李楚楚…… 

老师后面的话被我打断了，我说，她叫胖企鹅。其他小朋友一阵哄笑，李楚楚比苹果还圆润饱满的小脸一红，忽然“哇”一声哭了。 

那天，我因为乱给小朋友起绰号被罚站，而在我被罚站的时候，李楚楚捧了个和她的脸一样肥嘟嘟的苹果幸灾乐祸地大口嚼着。我和她的梁子，算是就此结下了。 

那年，我5岁，她5岁零8天。老师说，你们都是冬天出生的孩子，应该彼此温暖。 

我对李楚楚说，胖企鹅，我宁肯暖一只小狗也不会暖你。 

她脖子一拧，我才不稀罕。 

虽然被罚了站，背地里，我照样叫她胖企鹅，并因此很看不起她，每次吃饭的时候，只要老师一不留意，我就小声说，那么胖还吃！羞！羞！她便会向老师打小报告……这样的循环往复，让老师都头痛。渐渐地，不再认真地管这件事，于是她想了另外一个办法还击我，叫我“假小子”。 

小时候我是个极其顽皮的孩子，没有一点女孩子的秀气，剪短头发，不安静，不穿裙子，常常“惹是生非”，但在幼儿园的两年，我倒没有和胖企鹅动过手，原因很简单，我打不过她，她比我要重一倍，这一点，我还是有自知之明的。 

幼儿园毕业，拍集体照时，我和胖企鹅又闹了我们幼年时期的最后一次别扭，我们坚决拒绝一起拍照，最后老师发了脾气，我们被强行拉到了同一个群体中。 

那是我们的第一张合影照，胖企鹅气鼓鼓的脸被我用水彩笔涂得面目全非。 

大一号的胖企鹅和大一号的假小子 

因为同在一个社区，从小学到中学，我和胖企鹅谁都没有甩掉谁。虽然每天出了校门一个向左一个向右，但终归要走到同一个教室中。 

上学了，我们都想变得像个大孩子，斗争的方式改成了好胜。比如，胖企鹅要是作业得了甲，我一定不会甘于得甲以下。胖企鹅因为唱歌好被评为音乐课代表，运动会上我一定要跑三个第一把风头夺回来。而我们的绰号也因为彼此的存在不仅如影随形，还渐渐被散播开来。 

直到读完初中，我和胖企鹅也没有像其他同学那样正常地交流过，我们看对方的目光都充满挑衅，谁都不服谁的劲头，暗中较劲。 

胖妞，爬吧爬吧累死你 

终于，高中可以有机会自由选择学校了，自由的前提取决于成绩的高低。 

出色的成绩将我成功送入市重点高中，那一年，胖企鹅必定存了和我一样的心思，所以考出了全市数学第一名的好成绩，被重点高中拉进了门。我们不仅分到了一个班一个宿舍，她竟然还睡在我的上铺。 

天，她那么重，会不会把床压坏？终于，我第一次在她面前放低姿态，趴在床头上看着她，用我最温柔的声音说：“楚楚，要不，咱俩换一下吧？” 

她抬起头狐疑地看着我。我理解她的心情，从一米长到一米六还多，我们还从来没有这样正常地对过话。我小心地重复了一遍，然后画蛇添足地说：“你看，我比较瘦，爬上爬下，容易一些。” 

就是我这句话，一下得罪了胖企鹅，她把头一拧，说：“不换，我喜欢睡上铺。” 

当时我真想照着她的脸给一拳，但是不行，从小我就不敢打她，现在，依旧不敢。我愤愤地想，胖妞！爬吧爬吧，累死你。 

可以想象吗？我们还要继续争强好胜地出风头……但，严重的问题还是出来了。高三的时候，我喜欢上一个男孩子，那个高高个子、不爱说话、英语流利的男孩让我上了心。 

到底忍不住趴在床上写了一封信，就在给他和不给他之间游移的时候，信落到了胖企鹅手里——她以所能达到的最快速度冲进了班主任的办公室…… 

那次我恨死了胖企鹅，她扼杀了我美好的初恋，那晚，我一直叫她汉奸。 

高三最后的日子，我再没有正眼看过她，并因为怨恨她赌气要考到她考不上的大学。摆脱她的念头渐渐替代了我对那个男孩的喜欢。 

夏天的那个黄昏，我和胖企鹅各自疲惫地离开考场，朝着相反的方向走，谁都没有再看谁一眼，我们就这样在彼此的怨怼里，走完了我们的少年时光。 

没有人知道我和她，曾经一起“战斗”过那么多年 

考去了武汉大学，离家几百公里的城市，是很好的学校，据说五月校园里会开满樱花。 

推开宿舍门的时候，莫名地停顿了一下，探头看屋内，并没有那个胖胖的身影，笑自己，世界那么大，我没那么倒霉的。 

去水房洗头，低头洗着洗着，哗啦啦的水声里，分明觉得气氛异样起来，怔了一会儿扭过头，胖企鹅的眼睛正贴在我身后，说：“真是你啊？” 

我和她，真是阴魂不散，考了一所大学进了一个系，还分在了同一个楼层相对的宿舍。那一刻，我不再气，只觉哭笑不得。其实算来算去，哪里又是巧合呢？我们一直成绩相当，爱好类似，志向相同，这样的结果实在不算意外。幸好两人不同班，这让我小小松了一口气。 

这样相安无事，走在同一个楼道里，没有人知道我和她，曾经一起“战斗”过那么多年。 

开学一个多月后，十一长假又逢中秋，等我醒悟过来跑去火车站，被告知，连路过车的站票都卖光了。 

黄昏，我的心随着她们一个个离开渐渐慌张起来，我开始恐惧会不会那一栋楼里只剩下我自己。我感觉很想哭。 

听到敲门声，转头去看，竟是胖企鹅，半个身体在门里，半个身体在门外，试探着朝里看。我把头转回来，懒得同她搭话。结果她先开口，问：“你，你不回家过节啊？” 

“没买到票。”我翻了她一眼，这下她该高兴了。 

“这，这样啊。那我，我刚好也没买到票，要不，咱们，这几天咱们一块儿过吧。” 

奇怪，她什么时候变得结巴了？ 

想了半分钟，竟然没有拒绝她，可见这样的时候，内心真是脆弱，连一个我努力摆脱了十几年的人都不能拒绝。终归，她和我来自同一个地方，我们认识了许多年。 

我挪开一点空让胖企鹅坐下，她嘿嘿笑两声，看着我说：“你还是有点像假小子，把头发留起来吧，要不没男生追的。” 

我白她一眼：“这么多年你还像胖企鹅呢，也不减减肥。” 

忽然我们都笑了，这么多年两个人在一起同路走着，谁都没有摆脱谁，总以为心里真的隐藏着很深的怨怼，但并不是那样的。那些怨怼，根本轻得没有任何分量。 

冬天出生的孩子，要相互温暖 

那天晚上，我把被子枕头搬到了胖企鹅的宿舍，和她头对头地躺着聊天，原来我们有那么多话可以说，因为我们有着那么漫长共同走过并彼此见证的光阴。我们是看着彼此长大的。难道不是吗？ 

一个话题一个话题地转来转去，忽然就转到了我的那一封让我恨过她的情书上，她说：“其实那时候我真没想别的，我就是怕你分了心耽误学习，怕你……结果你骂我是汉奸，还骂了那么多遍……” 

两个人就哈哈地笑起来。那是一种多么奇妙的感觉，如同两个并肩行走的爱人，走了多年后，才真正牵到对方的手。 

竟然一觉睡到了第二天10点半，那样舒适安然地睡在胖企鹅的身边。醒了，爬起来找她，她不在，应该去洗手间了。她的枕下，一本书露出天蓝色的一角，我不想起床，索性拿了书来看。翻开，中间夹的什么掉下来，以为是书签，低头去捡，却是一张车票，目的地是我们家乡的小城，时间是昨天晚上8点半…… 

把车票夹进书里，把书在她的枕头下重新放好。我无端地想起多年前幼儿园老师说，你们都是冬天出生的孩子，要相互温暖。 

我就哭了起来。