# 慈禧很美，但不上相

女人慈禧说过一句名言：一个女人如果没有心思打扮自己，那还活个什么劲啊！ 

她是这么说的，也是这么做的。据伺候过她的宫女荣儿回忆，慈禧不仅在人前打扮得华丽端庄，就是每晚睡觉前也要穿一身全新的粉红绸缎睡衣，上面绣满了牡丹，精致美丽得不像话。要知道，那时候她可是年近七十的老妇人了啊！ 

那么漂亮的睡衣，慈禧只穿一次，第二天就换新的。女人慈禧的一生，就是爱美的一生。对于美，这位太后真是一丝不苟。 

且来看看慈禧一天的美容步骤： 

早上起来，先要喝一碗精心熬制的银耳汤。银耳是女人之宝，据说常喝可以滋阴养颜。 

喝完后，侍女端上来一盆水温合适的热水，用热手巾把慈禧的手包起来，放在银盆的热水里浸泡，等水温渐凉之时，再换热水，再次浸泡，就这样换水三次，把手背、手指的关节都泡软和。 

泡完手后，要洗脸了。与其说是洗脸，不如说是熨脸。侍女用宫里特制的银盆，装满撒了香料的热水，再以细腻柔软的纯棉毛巾，浸透热水之后，用很长的时间在额头、两颊热敷，这样能把抬头纹的痕迹熨开。 

经过这些程序后，就要迎来一道重要的程序了——梳头！可别小看梳头这个技艺，要梳出时新的发式又能不使头发脱落，那需要极高的技巧。传说中的大太监李莲英就是因为梳头梳得好受慈禧青睐的。 

爱美成癖的慈禧是绝不容许头发脱落的，所以梳头的太监除了手法轻巧外，还得练就一手绝活：把脱落的头发藏在衣袖里，不让太后发现。这样费尽心思保养，所以她到了暮年仍有一头乌黑亮丽的头发。 

梳完头后，得化妆了。 

慈禧使用的胭脂口红都是宫廷御制，纯天然，无污染。以胭脂为例，每年阴历四月中旬，京西妙峰山就要进贡玫瑰花，再从中选中一色砂红的，几百斤玫瑰花瓣，一瓣一瓣地挑，也只能挑出一二十斤瓣来。 

根据荣儿所说，慈禧对化妆有独到的看法，她喜欢自己和宫女都打扮得清雅得体，对浓妆艳抹较为排斥。宫女们白天脸上只敷一层薄薄的粉，晚上临睡前则大量擦粉， 脸、脖子、前胸、手和臂都要多擦，这样粉才能和皮肤融为一体，行话叫作“吃得住粉”。长此以往，皮肤就会像鸡蛋清一样透亮。 

涂胭脂呢，切不可在颧骨上涂两块红膏药，而是将两颊涂成淡淡的酒晕色。涂唇则是把丝绵胭脂卷成细卷，再用细卷向嘴唇上一转，上唇涂得少些，下唇涂得多些，猩红一点，这才是樱桃小口的涂法，绝不可像西洋女人那样满嘴涂红。这种宫廷化妆术流传甚广，到了后世，宋美龄毕生化妆都是涂樱桃小口。 

到了晚上，就得好好卸妆。慈禧是相当注重皮肤清洁的，有时会用宫里特制的中药香皂洗脸，她还会隔三岔五用一种自制的面膜敷脸，面膜的成分是蛋清加朱砂。 

晚上的保养步骤还加了两个，一是泡脚，一是搓澡。 

慈禧的洗脚水是很讲究的，三伏天要用杭菊花煮沸后凉温了洗，这样可以清心明目；到了三九，就换成木瓜汤，以活血暖膝。根据四时的变化，天气的阴晴，随时加减现成的方剂。 

慈禧洗澡要用两个盆，一个洗上身，一个洗下身，每次洗澡得用上百条毛巾。她并不坐进澡盆里，而是由侍女用浸了香皂的毛巾擦身，毛巾用完一条扔一条。洗完之后，盆里的水仍是干干净净的。这样费事，不仅是为了卫生，也是为了借搓澡来通经络，以达到健身美体的作用。 

护肤品再金贵，也比不上规律的生活更有益于女人的保养。 

慈禧的生活简直就像一口定时报点的钟那样规律。不管发生什么事，她每天都坚持散步，早饭之后散步一小会儿，中饭之后绕一大圈子，晚饭之后绕一小圈子。中医称散步畅神志，益五脏，是很有好处的。 

除了散步外，慈禧还特别重视睡觉。她规定，宫里头皇帝、皇后、太后、小主、格格们必须在十一点至一点之间睡午觉。她说，这叫得天地阴阳之正气，是健康长寿的秘诀，是精神畅旺的保证。晚上通常在九点至十一点间入睡。慈禧有个法宝，就算天塌下来了，她头一挨枕头就能睡着，一觉睡到天明，即使是仓皇西逃的路上，也能睡得很香。现在老是说要睡美容觉，莫非是从慈禧的经历中得到的启发？ 

以上说的这些，都只是美容方面的技巧，也就是古人所说的术。慈禧的过人之处，在于她绝不仅仅停留在美容术的层面，而是提升到了“道”的层面。 

首先她特别自信。现在总是在鼓吹什么“不自知的美”，实际上，如果美而不自知，多半不知道珍惜上天赐予自己的美貌。慈禧呢，属于美而自知那类人，对自己的容貌是很有自信的，她总是对后辈说，想当年，她初进宫时是多么美貌，以至于后宫佳丽三千人全都嫉妒她。有了这份自信打底，至少可以平添几分光彩。 

其次她特别时尚。我知道大家可能对慈禧的印象多半是一个古板的老太婆，实际上，这位老佛爷并不排斥新鲜事物。她年轻的时候，就是以爱唱南曲、穿南服出名的。 年老之后，仍然喜欢追逐潮流。她对德龄公主说：“只要是新鲜的我都愿意试试，尤其是这种外边人不会知道的事情。”传说中，她相当乐于尝试使用西洋传来的护 肤品。 

这样才能解释，她为什么那样喜欢照相，一是对自己的美貌有信心，二是追逐时尚的个性所趋。时尚，是她保持年轻的一种方式。她留下来的照片，多达数百张，让我印象特别深刻的一张照片是慈禧扮观音，让李莲英等人环坐周围。据说，这张照片是慈禧本人的创意。 

其实，这个时候的慈禧已经年近七旬了。 

写到这里，有句话真是不吐不快啊，在我看到的多张照片中，晚年的慈禧看上去并没有传说中那么年轻，更没有传说中那么漂亮啊。 

直到后来，我看祝勇的一篇文章，中间提到，另一位给她画过像的美国画师华士·胡博如此评价慈禧：“真人跟照片绝不一样。” 

对此，我只能说，这位爱照相的太后真是太不上相了。