# 不再暗藏的情书

Chapter1 

我们是什么时候开始有交集的？大概就是高二那年的秋天，我在QQ上收到一条消息，来自叶嘉树。他说，张，你可以借我三百块钱吗？我有急用，你先借我，这个星期一定还你。 

我愣了三秒，随即快速回了一个字：有。三分钟以后，我按照他说的步骤，把三百块汇到了一个账户里。 

叶嘉树是我们班的班长，他耀眼、时尚、爱玩，成绩虽不十分拔尖，却也算优秀。我在上高中的时候就知道他，但从来没想过会认识他。直到高二时他和我分到同一个班级，成了我们的班长。为了方便交流，他加了班里每一个同学的QQ。 

本来每个月只有六百块生活费的我，在借给叶嘉树三百块钱后，日子就过得紧巴了一些。 

星期一体育课的时候，叶嘉树和我分到了一组练习排球。休息的时候他开口问我：“那天在QQ上，你借了我三百块是吗？” 

我木讷地点点头，然后摆摆手：“如果你现在困难的话不着急还的，我……我还有钱花。” 

叶嘉树从裤袋里掏出三百块，递给我：“谢谢你啊，张 

。”我紧张得脸红，低着头匆匆跑开。 

我以为这件事到此就结束了。可是两个星期过后，我的同桌顾小桃跟我说了一个秘密，她说，“，你前段时间有在QQ上收到班长的一条信息吗，他说自己有困难，急需300块，你说就这样的事，有点智商的人都知道是假的啊，偏偏就有人被骗了。” 

我愕然。 

“先不说像班长这样的家境根本不缺300块，就说那个银行账户吧，都不是他的。其实啊，这就是明显的盗号嘛。全班5 4个人里，听说只有一个人傻傻地汇了钱过去，不知道那个傻瓜是谁。” 

我的脑袋似乎马上就要炸了。 

一天放学后，我留下来值日，我获得了与他单独相处的机会。 

“那个……”我迟疑地开口，“你QQ是被盗号了是吗？跟我借钱那个根本不是你对吗？” 

叶嘉树挠挠头：“啊，你都知道啦。” 

“那我把钱还你。” 

“别。”叶嘉树一摆手，很认真地说，“张，虽然这是个骗局，但是你那么爽快地把钱汇过去，说明你是个重视同学情谊的人，也说明你把我当朋友，我真的很感谢你。” 

“是我太笨了。”我心里其实十分内疚。他却笑着拍拍我的肩膀。“没事，你不用责怪自己。不过啊，以后遇到这种事情还是要多长个心眼，毕竟现在的骗子实在太多了。”我点头，然后低头装作认真打扫教室。只是那一天，我没出息地一直沉浸在他轻轻拍我肩膀的那个瞬间。 

Chapter2 

当你留意一个人的时候，你会很惊讶地发现，原来你们的生活也会有那么多的交集，那么多的“巧合”。比如，有一天在公交站等902路车的时候，发现叶嘉树竟在我身后的队伍里。我假装不经意地回头，小声地道一声，“嗨”。 

他也热情地朝我扬了扬手。 

那一天回家的路程，显得格外漫长，大约是因为我每一分每一秒都十分珍惜。我坐在叶嘉树的旁边，和他聊了一路。我一向沉默寡言，可是那一天我却格外勇敢。 

“快要会考了，你复习得怎么样？”叶嘉树问我。作为同班同学，他早就知道我的理科成绩到底有多差了。 

“没把握，考40分都没把握。”我懊恼地答道。 

“不会吧，很简单的啊。不然我教你好了。” 

“好啊。那你辅导我的时候可要耐心一点，因为我真的太笨了。”下车那一刻，我兴奋地回答。 

叶嘉树果然没有辜负我的期待，每天晚上的自课结束后，他都会待在课室里再辅导我一个小时。那60分钟，成了我一天中最快乐的时光。 

我们慢慢地熟悉了起来，而我也发现了，就算完美的叶嘉树，也会有一些小小的缺点。比如，他的胆子并不大，他不敢一个人乘坐电梯，去往黑暗的地方他会有些许慌张。所以每次学校关灯之后，他总是会等我，然后两个人一起离开，因为他不太敢一个人走那几层黑暗的楼梯。 

而我在知晓他这些小缺点之后，终于变得不那么自卑。为了不辜负他的付出，每晚回到家之后，我都会在台灯下再复习一个小时功课。累了的时候，我就在本子上不停地写那句“后皇嘉树，橘徕服兮”。他的名字，对我而言，是攻心的咒语。 

Chapter3 

因为有叶嘉树的帮助，我异常顺利地通过了高二的会考，并且取得了相当不错的成绩。然后，兵荒马乱的高三如期而至。 

我和叶嘉树并没有被分到同一个班级，而我们为了高考，也都选择了住宿，即便在惜时如金的高三，只要我捧着难题去找他，他也定会放下手中的事，耐心给我讲解，每天做早操的时候，我会远远地冲他挥挥手，然后说“加油”。 

每次考试后拿到全年级的排名表，我会首先寻找叶嘉树的名字，偷偷记下他每一科的成绩：语文102，数学137，英语111……把它贴在墙壁上，每天看一遍。然后发奋努力，发誓要在下次考试中追上他。带着对未来的渴望，带着和叶嘉树并肩作战的勇气，我在高考这条路上不断前进。 

高考结束后，学校给我们举办了最后的联欢晚会。但是那天，我没有见到叶嘉树的身影。他的同班同学和我说，叶嘉树考砸了。我想给他打电话，但他已经关机。那个夏天，我过得异常煎熬与不快乐。 

关于他高考失利的事，我后来才知道原委。原来，考语文的那天早上，他早早地从家里出发，想到我家找我一起坐车去考场。因为我们被分在同一个考场。可是这个糊涂的叶嘉树，偏偏把准考证落在了公交车上。等他费尽心力找回准考证的时候，他已经错过了语文考试。 

所有人都说，好可惜啊，成绩那么优秀的学生，又得苦读一年。我问他为什么不告诉我事情的真相，他在电话里笑着说，“这不是什么大事，就当再锻炼一年呗，反正我年纪小，再读一年也不会老。，你大学加油哦，要越来越开朗，这样才会有更多的人喜欢你。” 

我下一句话马上就要脱口而出：“那么你呢？你喜欢过我吗？” 

可还没等我说出口，他已经挂了电话。 

然后，我开始了我的大学生活。叶嘉树开始了他的复读。我们之间的联系慢慢淡了，我的邮件发过去，他连打开的时间都没有。 

再后来，听说他去了香港念大学。大三那年暑假回家，我看到他牵着一个女孩的手走过一条长长的街，他依旧高高瘦瘦，依旧耀眼，可也看得出来，他更加沉稳。我想上前打个招呼，但终究还是忍住了。我怕一不小心，我那好不容易才断了的情丝，又悄悄生长。 

我又想起高三那年。我曾在橘黄色的台灯下给叶嘉树写过这样一封情书： 

我渴望有一天，能在向晚的黄昏里，熬一锅莲子百合汤，与你相对，与你共老。 

一场暗恋，隔山又隔海。而我也只能拿着钥匙，继续敲着你厚厚的心墙。