# 神准心测：测你内心深埋的阴影

某天你突然跨越时空，并且你即将回到童年的某一天，去改变某件事。试想当你闭上眼睛后，面前出现了一道门，直接回到了你的童年场景，那么你的直觉是一道什么颜色的门呢？ 

A.白色的门 

B.蓝色的门 

C.绿色的门 

D.咖啡色的门 

E.黑色的门 

F.红色的门 

答案A：白色的门 

选白色的门，代表亲子关系有点紧张。小时候，家里对你的教育比较独断且严格，他们有些神经质，不习惯说好听的话，养成你自我压抑以及挑剔的个性。有精神洁癖，无法忍受他人对你说谎、不诚实。另外你也常挑剔自己做得不够好，对于别人的缺点也会把它放大。你很在乎他人对你的评价，父母性格对你的影响，造成你在人际相处上也容易让别人紧张。 

建议：追求完美并非不好，不过偶尔还是要给自己一些弹性，才能有更多喘息的空间。 

答案B：蓝色的门 

选蓝色的门，你容易错过时机。小时候，你常活在你的幻想世界，即使有管教严苛的长辈，你依然是左耳进右耳出，就算有自省也会很快就抛诸脑后。你常会放空，但对于压力调节得还不错；你爱做梦，却鲜少实际去行动；你有天赋，却懒得去磨炼技术。你在朋友眼里是好相处的，只是碰到重要时刻，你却不够果断下决定。 

建议：不管是恋爱、工作或学业，你常因为不够果断而错过最好的时机。要多用你的乐观性格，相信自己必定可以克服困难，向前走吧！ 

答案C：绿色的门 

选择绿色的门，表示你老是把爱给错对象。小时候，你的心思就很细腻，爸妈对你的小小肯定，你会视如珍宝；爸妈对你的无心批评，你会放在心上很久，甚至否定自我的价值。只要是你认定的人，你就会对他掏心掏肺，把自己全部的爱都给他。与你成为好友，就是一辈子的承诺。谈恋爱也是，但当你爱错对象的话，就会难以自拔，纠结好久难忘对方。 

建议：在你渴望得到他人的爱之前，先接纳自己的不完美。因为值得你爱的人，不会让你掉眼泪。 

答案D：咖啡色的门 

选咖啡色的门，表示你太过念旧不愿改变。小时候，家庭对你的教育是传统又守旧的，因此你对于家人有很深的牵绊。即使他们提出较不合理的要求，你依旧努力照做。你的性格很随和，就算你并非真心想做的决定，但为了维持和平，你仍然会选择最不起冲突的方式。就算是已疏远的爱情，你依然在意对方的一举一动。活在别人的期待中，牺牲自己太多的梦想，到最后会连你都不认得自己。 

建议：要为自己活，人生只有一次。过去的已无法挽回，未来的事却能够努力。为自己发声，你才能活得更精彩、快乐。 

答案E：黑色的门 

选黑色的门，表示你心里藏了太多恐惧。小时候，很可能你父母工作忙碌，因此你和他们的距离较为疏远，也因管教严格，让你们彼此的感情渐渐淡了。这样的关系，导致你的个性较为悲观，凡事会先往坏的地方想，这也容易让你接收到他人不友善的一面。你的个性刚烈、固执，不轻易被说服，认定了目标就会埋头苦干，即使出错了，你也不会轻易放弃。 

建议：虽然这种不服输的个性，在事业上可以闯出一片天。但亲情、友情、爱情，其实没有对错。若是你太固执，反而容易失去真正关心你的人。 

答案F：红色的门 

选红色的门，表示你的心中很没有安全感。你讨厌没办法掌控的感觉。小时候，你特别在意公平性，也很渴望被关注，你无法忍受爸妈偏心、被同学忽略。或许你习惯一路被夸赞，你觉得自己永远要维持第一和唯一，如果发现爸妈分配资源不公、在学校被别人抢走光环、喜欢的人不在乎自己，你就会开始任性、耍脾气。让人误会你是个捉摸不定的人，不容易相处。 

建议：学习温和地表达你对对方的重视，会比耍脾气来得更有效果，而别人也可以更明白地了解你的想法。