# 死亡海岸线

2012年，我决定与朋友去一趟普吉岛度假。 

事情发生在抵达PhiPhi岛的那天。 

我站在旅馆的窗口，长长地伸了个懒腰：“啊！真美——”却在同一时刻听到一阵长长的、如同汽笛一般的声音，凄厉地在城市上空响起。 

我俩面面相觑，决定下楼去问问。 

在楼道里见到一个来度假的法国人，我们拉住他问，他一脸惊恐，蹦出来一个单词：“Earthquake！” 

地震？我们傻了。 

我们俩一下子瘫坐在床上。 

说来真巧，就在来PhiPhi岛的前一天，我们吃饭时还谈起上一次泰国海啸的事情。2004年我曾写过一篇关于海啸的长篇报告文学，正是因为印尼8.9级地震，造成大海啸，30多万人失踪遇难。 

我甚至记得自己当时特别大大咧咧地一挥手说：“这种事，一百年也遇不到一次，下次海啸，估计百年之后了。” 

可是，现在是怎么回事？ 

8.9级？连级数都一模一样？海啸？没跑了？ 

如果在普吉岛，还可以往内陆奔逃，可我们此刻在四面环海的PhiPhi小岛上。 

怎么办？ 

我们相互看了一眼，什么都没说，迅速地开始收拾背包。 

我翻出一个小小的防水袋，把护照和身份证塞到里面，想了想，又把工作资料备份的移动硬盘也塞进去，很悲凉地把同事的电话和姓名写在一张纸条上，贴在上面（事后想想也真算敬业了）。又把房间里能找到的所有矿泉水都塞进背包里，开始逃命。 

我们先爬上楼顶，发现那里早已聚集了许多人，泰国人、欧洲人，还有几个中国人，每个人的脸上都是慌乱和无措。一个泰国人显然是酒店的负责人，在大声地安抚，称这是在上次海啸中，PhiPhi岛上唯一幸存的酒店，救了许多人，所以，“留在这里很安全”。 

众人沉默了。 

沉默了一会儿又有人提问：“上次海水漫到这座楼的几层？” 

那人说：“四层。”这座楼一共五层，我打量了一下它，大约只是混凝土勉强搭起来的小楼，连钢筋估计都没几根：尤其经历了上次的海啸，谁知道这次会不会“骨质疏松”啊？ 

于是众人再度沉默了。 

我与好友产生了严重的分歧。 

她指着窗外的山说：“我们就去那里，这小楼看起来摇摇欲坠的样子，太不保险了。” 

那是一座很高的山，我也承认它看起来比这座楼更可靠。但是问题是，山看着近实际离得远，我问了下那位泰国酒店负责人：“距离海啸可能到达的时间还有多久？” 

他想了想：“半小时。” 

我指着山对朋友说：“这山你看着近，实际很远，并且我们想要走到那里并不是直线距离，你看看——”我又指着小城里面那些曲里拐弯的街道，“需要走多少冤枉路也不清楚，你能确保我们在海啸来临之前到达山顶吗？” 

朋友也没话说了。其实我说这话心里也没底，万一到时海浪真的毁了这楼，那此刻说的话，不就是给我们自掘坟墓吗？ 

这时有几个中国人过来打招呼，三个女生一个男生，看起来年纪都不大。确认是同胞后，其中一个女生的表情简直就像遇见亲人：“怎么办？我们怎么会这么倒霉？现在怎么办啊？”我心说我要是知道怎么办就不在这楼顶上蹲着了。 

另一个女生抱着一个硕大的游泳圈坐在地上哭，也不出声，就默默地流眼泪。 

她的眼泪感染了许多人，有一些老外也开始抱在一起哭，有些人开始跪下来祈祷，还有的人站在天台旁边，怔怔地往外望，脸上都是绝望。 

我也没心思聊天，奇怪的是，此刻的心空落落的，有恐惧也有伤感，但是哭不出来。确切地说，是连哭的心思都没有了。我想原来面对死亡的时候就是这种感受，无助、绝望，但是无从发泄，只觉得浑身软绵绵的，一点力气都没有。 

此刻天色已经暗了下来，巨大的闪电划过天空，我从未见过这么长的闪电，又如此频繁，从天上劈到地上，雪亮，一个接一个，几乎没有一刻歇息的时候，却没有雨，也没有雷声。 

我被这离奇的天象所震惊，却懒得抬起手去拍一张照片，命都快没了，这场面再壮观，又拍给谁看呢？ 

好友终于没按捺住，给家里打去了电话。结果她妈听她说完目前的状况，只叫了一声“女儿啊……”就从沙发上滑坐到了地上，放声大哭。她爸是个冷静的人，也在电话里声音颤抖、语无伦次。她放下电话开始魂不守舍，一遍遍不停地重复：“我妈没事吧？她身体不好啊！我妈没事吧？哎呀，我不该打这个电话的……” 

我妈心脏也不好。我想了想，决定仔细观察海面，一旦看到浪来了，就给她和我爸拨电话，也不必多说，就说一句我爱他们足矣。 

此刻，估计是消息已经传达到国内的原因，手机开始疯响，全是同事和朋友打来的。我只接了一个平日里比较冷静的朋友的电话，把爸妈的电话报给了她，说：“我要是真有什么，你帮我给他们打个电话，告诉他们发生了什么。谢谢了。” 

我们从傍晚五点，等到深夜十一点半，看得眼睛都酸了——其实一片黑暗，哪里还看得见什么？ 

这海还没啸。 

其间那位酒店负责人又上来了几次，甚至抬上来一箱矿泉水以示安抚，可我们依然愈加看他不顺眼。 

直到最后，这位被我们腹诽无数次的负责人跌跌撞撞地再度爬上天台，向我们大声宣布：“Tsunami alert disarmed！（海啸警报解除！）” 

一群人愣愣地看着他，直到他又分别用英语和泰语重复了一遍。又强调说，是政府发出的正式解除信号。 

忽然有人“啊”地大叫起来，我转过身，看到一群老外把其中一个人扔了起来，疯狂地喊着乱七八糟的英文。 

有一对情侣，刚刚一直头碰头坐在角落里发呆。此刻他们抱在一起，深深地拥吻。 

两位满头白发的外国老人手拉着手，看着对方一边笑一边流泪。 

刚刚那几位中国的男生女生在疯狂地拨着号码，冲着电话大声地喊：“妈妈，爸爸，我没事了！” 

有人在欢呼，有人在哭，还有人在声嘶力竭地大叫。 

那画面胜过所有好莱坞末世大片。 

我和好友手拉着手，百感交集。 

离开的那天，正赶上当地的新年，泼水节。 

陪伴我们的当地司机说，这是一个疯狂的节日。 

而今年，显得格外疯狂。 

我们被抹了满脸的白色滑石粉，这是当地人给的祝福。刚出了门就被人从后面一把抱住，另一个人拿了一大桶水兜头就浇下来，浑身湿透，大叫着：“萨瓦迪卡！”“Happy New Year！” 

我们走在街上，每个人都在笑，每个人都抱着水枪或者拿着大大的水舀，当面给你一捧水。即使坐进车里，车外的人还在一盆盆地往车上泼，脸上洋溢着无限欢乐。而一辆辆的小卡车穿梭在城市里，许多人在上面敲锣打鼓、唱歌、泼水和被泼。 

英俊的欧洲男人躺在街边的粉红色迷你充气泳池里，高声吼着： 

“I finally made it！”是的，我们终于活下来了。 

我想哭，又想笑。 

我从未如此敬畏过生命的可贵，即使在活得最疲惫的时间里，以为已经非常珍惜活着的意义，然而这一切在死亡即将到来的时刻，都显得如此微不足道。 

在生与死的边界线上，你终可以明白，什么是最重要的。 

珍惜该珍惜的，放弃该放弃的。 

如此而已。