# 娘炮先生的爱情

娘炮先生有很多女生朋友，总是一起逛街，一起吃饭，一起讨论时尚和保养品。他无限热受自己的生活方式。他喜欢在阳光和煦的午后坐在咖啡馆喝着精致的下午茶，喜欢在沐浴之后涂上滋润的乳液，然后敷一贴昂贵的面膜，喜欢精致和优雅的生活。无论何时，你看见的娘炮先生都是干净、清爽、大方、得体的。 

我挺羡慕娘炮先生的，因为他高贵典雅的生活和身边总是美女环绕。可娘炮先生告诉我，他高中时候的生活并没有这么快乐。 

经历过高中时代的你一定知道，正值叛逆期的男孩子们压根儿就瞧不上娘炮先生这样的族群。当他们在足球场上挥汗如雨、飒爽英姿的时候，娘炮先生永远都是那个跟一群女生坐在场边嗑着瓜子闲聊的人。 

“我也想学着踢足球，可是没办法，跑两步就喘，看见球就怕，而且我特别讨厌流汗，汗臭味儿让我恶心。”娘炮先生说。 

娘炮先生告诉我说，自己被攻击可能还有一个原因，就是他跟校花小姐是无话不谈的好朋友。 

校花小姐人美嘴甜，学校里不计其数的男生追着，可校花小姐偏偏就跟娘炮先生出双入对、形影不离，为娘炮先生引来一波又一波的嫉妒和怨恨。 

“你为什么不离她远一点儿呢？”我问娘炮先生。 

“因为我们是好朋友啊，行得正，站得直，为什么要因为别人而刻意保持距离？” 

“那你不就可以少受点儿欺负吗？” 

“无所谓，反正高中不过三年，朋友却可能是要做一辈子的。” 

娘炮先生的这句话，让我在心里为他默默点了无数个赞。 

娘炮先生说自己幸福的高中生活是从一个夏日午后开始的。 

那天校花小姐身体不适，请了半天假在宿舍休息。课上到一半，外面突然躁动起来，消防车的声音越来越近。 

楼梯间早已挤满了看热闹的人群，打听之后才知道，女生宿舍起火了。 

“不好了，校花小姐还在宿舍睡觉呢！”娘炮先生冲着一群正看热闹的男生大喊。 

一群男生叽叽喳喳地一边着急，一边继续向火场看过去，娘炮先生思考了片刻，拔腿就往女生宿舍跑去。 

当他气喘吁吁地跑到现场时，校花小姐刚被消防员带出来，安然无恙。 

娘炮先生激动地跑过去，满眼是泪地拉着校花小姐的手问道： 

“你这个贱货，想吓死我呀，昨天我新买的鞋子还放在你宿舍呢，没给我烧坏吧？”校花小姐笑着推了娘炮先生一把，把一个袋子递给他说： 

“喏，值钱的都在这儿呢，你的鞋子也在。” 

“瞧你这点儿出息，差点儿被烧死了还惦记着这点散碎银两。” 

说着，两人肩并肩在众人的注目礼中向教学楼走去。 

从那之后，再也没有人欺负过娘炮先生。 

而校花小姐也始终都与他做着亲密无间的好朋友，而且最近听说，他们很快就要结婚了。 

再后来我遇见过校花小姐，我问她为什么在那芸芸众男里面，偏偏挑中了娘炮先生。 

校花小姐笑了笑告诉我： 

“那次火灾我一眼看到他，就比谁都清楚，这世上，没有人比他更珍惜我。那一刻，他是我的英雄，man到惨绝人寰。” 

很多时候我总会想，究竟什么样的男人，才是大多数人嘴里所谓的man？ 

我身边有些依然瞧不上娘炮先生的朋友，他们自以为帅气地爆着粗口、抖着腿，说着一些低级的笑话，大肆剔牙，口口声声说着“男人就应该有个男人的样子”。 

可事实上，他们谁都没有十足的把握对自己的人生和朋友负责。 

其实所谓man，并不只是那点儿弥留的汗臭味，也不是受伤之后甩甩手说句“没事，老子才不稀罕”那么简单。 

“男人”这件事情于大部分人来说，归根结底，其实就是三个字——责任心。 

生活方式之外，你要看到一个男人的本心。 

一个男人，能忠诚于自己的女人，能对得住自己的朋友，能善待自己的家人，那他便是世上最man的男人了。