# 藏在QQ空间里的秘密

1.不为人知的另一面 

夏真是我的同班同学，也是我们家保姆的女儿。 

因为当初我妈的身体不好，我爸决定给家里请个保姆。他们在众多的应聘者中看中了周阿姨。周阿姨为人老实，干活利索。后来我们还发现，她有一个非常孝顺的女儿，也就是夏真。 

只要一有空，夏真就会到我们家来帮忙干活，我爸妈并不反对，他们甚至当着我的面表扬夏真。 

周阿姨在我们家工作不久。我经常拿一些零食或是课外书送给夏真，可是每次她都不肯收下，还说：“你们家每月给我妈开的工资已经很多了，所以我不能再要你的东西了。” 

我跟她是同班同学。因为我们之间的这种“特殊关系”，在学校里她很少跟我交流，甚至有时还会刻意地避着我。但是当她来我家的时候，她就会主动跟我讲话，还会对我笑。 

她的孝顺和她对生活的乐观度，都是我喜欢她的理由。可是，很快我就不那么想了，因为后来发生了一些事，让我觉得除了以上那些优点外，还存在着不为人知的另一面…… 

夏真的QQ号是周阿姨给我的，她让我们没事的时候在网上聊聊天。我加上后第一时间就点开了她的空间。接着，我就在那个标着“我的家”的相册里，看到了许多夏真的自拍照，其中有一张照片就是夏真站在我们家的复式楼梯上，还有一张是夏真坐在我们家的落地窗前，对着镜头甜甜地微笑。 

我不清楚这些照片她究竟是什么时候拍下来的。可照片里的背景明明就是我家。为什么她非要撒谎说那是她家呢？ 

2.会弹钢琴的女生最有气质 

当我第一次看到夏真空间里的那些照片时，我有点介意，也有点气愤。但更多的感觉是奇怪，因为那跟平时我看到的她，完全是两种性格。 

那天是个周末，周阿姨和我妈正在厨房边准备午饭边聊着天，当时我也在。我妈依然用挖苦我的方式夸赞夏真：“ 瞧瞧你们家夏真多能干呀，改天让我家凌菲跟你家的做个交换，让夏真做我闺女才好呢。” 

我被我妈的这些话给磨得耳朵都要生茧了。于是我就悄悄地向厨房外面溜去，走到客厅时，我看见了夏真，她坐在我的那架钢琴旁边，挺直腰板，手里的手机被她举得高高的。接着“咔嚓”一声，她按下了手机快门。 

“你在干吗呢？” 

“没干吗呀，”她连忙从凳子上站起身来，将手机揣进口袋里说，“我去厨房帮我妈洗菜。”当天晚上，周阿姨和夏真离开以后，我去浏览夏真的空间时发现了一条最新更新的动态。在那张图片里，夏真挺直背，很有气质地坐在一架白色的钢琴旁边，配的文字是这样写的：换了一架新钢琴，手感还不错。 最近又学了一首新曲子，有机会弹给大家听。看到这样的图片和文字，我有点恼火。 

我死死地盯着夏真的空间，每两秒钟就重新刷新一次，那条动态很快就有了新的评论：好羡慕啊，会弹钢琴的女生最有气质了。 

3.她触犯了我的底线 

第二天，我早早就来到了学校。却发现夏真比我到得还要早。当时教室里没有什么人，我就从书包里抽出那盒马卡龙饼干来，就像之前什么都没发生过一样说：“夏真，送给你的。” 

夏真依然是一副乖巧懂事的样子：“你们家给我和我妈妈的已经够多了，我真的不能再要你的东西了。” 

就在这时，有两名女同学走了进来，她们来到夏真面前，拍了下她的肩膀说：“你上传的照片我们都看见了哦，什么时候请我们去你的家里做客呀？” 

夏真连忙瞟了我一眼，又立刻收回了目光，就像害怕被我听到什么似的。她拉着那两名同学的手，往教室的另一个方向走去：“你们说什么呢，我们去那边聊吧。” 

虽然感觉她的行为有点奇怪，但是到目前为止，我还没有要在同学面前揭穿她的想法，毕竟我也不想让她当众难堪。 

如果说夏真以上的那些行为，我都可以忍受的话，那是因为她还没有触犯到我的底线。但是后来发生的那件事，彻彻底底地将我给激怒了…… 

有一天，爸妈都不在家。我本来也要去参加一个朋友的聚会，可是在半路得知聚会被临时取消，当我走进家门后，发现我房间的门是虚掩着的，透过空隙，我还看见在我的床上坐了个人。 

我一脸好奇地将门慢慢推开。结果，就被眼前的一幕惊呆了：我的梳妆台上，各种护肤品散落在桌子上，旁边的大衣柜也被翻得乱七八糟。接着我看清了那个人，她就是夏真。她穿着我的裙子，头顶还戴着我的发卡，对着手机镜头笑得一脸得意。或许是拍照拍得过于专注，她甚至都没有察觉我已经走了进来。 

“准备拍下来传到空间去吗？然后配上一段文字说，这是你夏真的裙子？”夏真忽然转过身来。脸色吓得惨白：“你是怎么知道的？” 

我难以置信地看着她，慢慢地向她逼近：“我全都看见了，你将我们家的每一个角落都拍了个遍。夏真，你真的太过分了。” 

这时，周阿姨被我的声音吸引过来。她看到眼前的这一幕，似乎立刻明白了。 

周阿姨抓过夏真的肩膀，一把将她推倒在地：“你凭什么穿这件衣服啊。真是给我丢人，还不赶紧向凌菲道歉！”可尽管是这样，夏真的表情依然平静，她只是淡淡地说了句“对不起”，然后便开始换衣服。 

4.她就是一个爱慕虚荣的女孩 

我无法原谅她的行为，于是第二天，我决定当着全班同学的面揭穿夏真。接着夏真的事情就在班里传开了，所有人都开始排挤她。对于揭穿她这件事，我并不觉得自己做得有多过分。 

那天下课后，夏真将我拦在学校门口。她居然肯对我低头，并且用一副恳求的语气对我说：“凌菲，我拜托你们，不要开除我妈妈，她真的不能失去这份工作。” 

我对此表示很为难：“不是我们要开除你妈妈，而是你妈妈主动请辞的。” 

有一回，周阿姨生病了，我爸妈就给了她三天假，让她在家休息养病。那个周末，我拎着一袋子水果去看望夏真和她的妈妈，那时才知道，原来夏真的家只有她和妈妈两个人，她们娘俩就住在一间十几平方米的小房间里，而且是租来的。 

我过去的时候，她们正在家里煮饭，她们的晚饭就是两碗很简单的疙瘩汤，但就是如此简单的晚饭，又是坐在如此简陋的房子里吃，可是我依然看见了夏真脸上幸福的笑。 

曾经我认识的那个脸上挂着幸福和满足笑容的女孩，和如今这个在QQ空间里为了满足虚荣心而偷拍别人家照片上传的女孩简直判若两人。 

5.周阿姨与夏真的爸爸 

夏真再也没有来过我家。每天放学后，我们俩就往两个不同的方向走。 

当我再次进入她的空间时，发现那些照片依然没有被她删掉，尽管已经被我揭穿，但她仍然没有悔改的意思。 

那天，我从家里出来，在楼下的花园里遇见了好久没有来的夏真。她正跟一个中年男人站在一起，两人聊的内容也特别奇怪。 

平时一向懂礼貌的夏真，当时的语气却有点不客气：“我麻烦你以后不要再打扰我，也请你不要再往我的银行卡里汇钱了，我和妈妈都不需要你的钱！而且你已经看见了吧，现在我住在这么大的房子里，每天上下学都会有车接送，我想要什么就有什么，吃穿不愁。” 

我瞪着眼睛咬着牙，刚想走过去制止她的这番胡说八道，可是夏真接下来的话，又让我停在了原地。我躲在一棵大树后面，继续听着两个人的对话。 

“爸，我今天带你来这里，就是想让你知道我现在过得很好。没有你，我也过得非常好，所以以后我都不会再见你了。” 

在那个被夏真叫作爸爸的中年男人转过身来的那一刻，我看清了他的面貌。他居然就是我的新钢琴老师！随后我也走进了家门，我抓住正站在门口的夏真的手腕，问她：“刚刚你们的对话我全都听到了，这究竟是怎么一回事？ 你为什么要撒谎说那些话？” 

夏真轻轻地甩开我的手，并且将我们家的钥匙还给我，说：“对不起，我保证这是最后一次，以后我不会再来了。” 

对于我的疑问，她什么都没有解释，后来我只好将这件事情讲述给周阿姨听。