# 自我的白鲸

其实我不知道该如何讲述这个故事，甚至不知道这个故事该不该说。 

女儿今年快4岁了，我们最经常去的地方，就是家旁边的海洋世界。这里是上海的AAAA级景区，号称总面积达1万平方米，拥有超过了上万尾、300多种水生生物。 

无论是谁，从每周末停在海洋世界外的一辆辆旅游巴士，和排队购票排成变压器线圈一样的家长和小孩可以做出结论，这里值得一去。 

的确，从一开始我就很喜欢这里，女儿也喜欢。 

我们一起看大大小小的水母，一起坐透明的水晶船看池子里的鲨鱼。我们看水獭自由地在陆地和水中穿梭玩耍，我们看企鹅纯属为了嬉戏追逐水里的鱼类。 

如果故事一直是这样甜美，我就没有说下去的必要了。 

我的困惑，发生在海洋馆另外一端。 

除了鱼类，海洋公园还有一个白鲸表演馆，但这里实际上不只有白鲸，还有海狮。表演上下午各一场，每次半个小时。 

通常，两只美国的可爱海狮会率先登场做暖场，它们钻圈，原地打转，在水里翻跟斗，学海豹走路。然后，就是白鲸表演。在7米深、10摄氏度的水中，三头身长3米多的俄罗斯白鲸姐妹会陆续登场。 

从入场开始，白鲸们就开始展现一种海洋霸主的优雅和从容。体型庞大的它们，不同于海狮的滑稽搞笑表演风格。虽然速度不快，但它们会摆动那大大的尾鳍激起美丽的浪花；它们潜入水底，再钻出水面的时候，可以灵巧地高高托起驯兽师一起游泳。 

此外，聪明的白鲸们还会为观众们献上“歌声”，它们的叫声其实很像小孩，很有节奏，全场观众开始会很惊讶，继而拍手大叫。 

每次节目的最后，驯养师和白鲸会围城一个圈，在席琳·迪翁的《My Heart Will Go On》的歌声中，向大家挥手致意，展现和谐，结束演出。 

虽然我们经常来，但是每次出场的海狮和白鲸顺序、数量都会有些变化，表演也随之不全一样。如果是新观众，是体会不到这些差别的，对年卡持有者我来说，经常去看，也不会觉得闷。 

看表演的时候，我经常会见缝插针地跟女儿说教。比如当白鲸配合驯养师刷牙的时候，我就会跟女儿说，你看，大白（我女儿也这么叫它们）也要刷牙的，你每天也要认真刷牙哦，女儿听了就会点点头。白鲸表演好了，驯养师给它们鱼翅，我也会跟女儿说，你看它们听话，就有好吃的了。女儿就说，我也听话，我也有好吃的。 

问题出在一次，我带女儿去看演出，白鲸却没有听话。 

通常，在表演节目中有这样一个环节。为了让观众了解白鲸捕鱼的本事，驯养师会拿出一个木头做的鱼，背对白鲸抛入水中。之后，白鲸会看也不看就直接奔向假鱼，然后迅速张大嘴巴，把假鱼叼在口中，游回到驯养师身边换取真鱼吃。 

这天，跟往常一样，三个驯养师带着白鲸三姐妹依次登场，前面的托举、唱歌、刷牙都很正常，可是到了捕鱼的环节，其中一头白鲸，却咬着木头鱼，不再肯交还给驯养师了。 

这头白鲸，是三姐妹中体形最大、年龄最长的一头。最开始它不肯交还假鱼，解说员还能控制场面，他要求观众给予更多掌声，让表情略微有些迟疑的驯养师再给白鲸一次同样的指示，等白鲸把嘴巴里的木头鱼吐出来。 

可是，驯养师几次尝试都没有成功，无论他怎么努力，做什么样的动作，吹几次哨子，或者拿出多少鱼在白鲸面前诱惑，大白就是不听话，虽然不知道原因，但谁都能看出它的故事。观众的期待就此落空，现场一片嘈杂，解说员也没词了，每个人都不知道下面要发生什么。 

解说员此前一直说白鲸类似3岁儿童的智力，那天大白鲸的表现就能证明——它明白别人要她做什么，但是它不想做。它叼着木头鱼，高昂着头，不时转个圈，仿佛自娱自乐，就是对驯养师的任何信号都视而不见。面对这些对它无计可施的人类，白鲸咧开的嘴里仿佛满是嘲笑。同时，它还兼具领袖的气质，另外两头白鲸，也意识到了发生了什么。虽然有另外两个驯养师积极安抚，给予食物，但是看得出它们的不知所措，甚至有小小的惊慌。 

不久，驯养师就决定带两个听话的白鲸先行离场，让它们先回到连接着表演池的饲养笼里。同时，解说员开始跟观众道歉，说最后一个节目的确有点遗憾，想必是白鲸身体状况不适，希望大家理解，现在演出结束，请依次散场。 

在可以容纳1500人的巨大环形剧场里，没有了刚才的笑声、欢呼声，取而代之的满是抱怨和无奈。大家在引导员的带领下，缓慢地退场。还有很多观众，跟我一样，想看看最后还会发生什么。 

此刻的水池里，气氛依然紧张。驯养师跳入水中，试图抚摸白鲸，稳定它的情绪，拿下木头鱼，可是白鲸就是死也不松口，甚至用力甩头躲避水中的驯养员。蓝色的大水池里，荡漾着徒劳的水花。此前，我听到解说员说过无数次人和大自然中的生物如何和谐共处，现在，我只能看到自然生灵力量的强大和人类的束手无策。 

这时，我一直沉默的女儿发话了：“爸爸，大白为什么不听话？”我想了想，撒了个谎，说白鲸没有不听话，她在跟驯养师玩而已。女儿看看我，仿佛知道我没说实话。那天最后，我带着女儿的疑问和不解，就那样离开了，也不知道僵持的结局如何。 

之后，我们虽然还去海洋世界，但是女儿已经不想再看白鲸表演，她只喜欢看看可爱的小海马或者顽皮的热带鱼。 

如果你问我有没有因为那天撒谎而内疚，我的确是有一点。可是从那天到现在我想得最多的，却是大白，它为什么不听人的话？或者，它到底应不应该听人的话？ 

白鲸，本来就不属于这个人造水池。大白的家，是海洋，它应该在那里繁衍、生息，想玩什么就跟同伴玩什么，想吃什么就吃什么。也许是我受了《海豚湾》的主人公瑞察·欧贝瑞（Richard O’Barry）的影响，我觉得白鲸不该为了一两条冰鲜鱼，在小小的水池中被人类指挥！ 

孩子也应该把时间花在游戏、花在探寻自己、花在大自然中，而不是为了成为一个乖宝宝、一个好学生、一个好员工而从小被禁锢在各种牢笼里。如果在城市中，周末只有商场和游乐场给儿童玩耍的时候，他们和那些被禁锢驯化的白鲸，有什么区别？ 

我的女儿快4岁了，除了一个音乐兴趣班，让她在里面蹦蹦跳跳，我没有带她去过任何早教学习。只要有时间，我更多地陪她散步或者折纸或者讲故事或者旅行，我甚至做饭的时候经常叫她过来看看食材本来的样子，只要她觉得好玩。总之，我不想强加给她任何她决定抗拒的东西，或者让她学习身边每个差不多年龄的孩子都在学的东西，这是我的一种固执。 

虽然我知道，我即使带她跳离了强制教育的小水池，可能还是跳不出如今社会压力这个大大的水池。但我真不想女儿有一天，成年后，觉得我剥夺了她的童年，拒绝再服从我，宛如那头嘴里死死咬着木头鱼的大白，不想再听从于驯养师。