# 有一种幸福，是当你回家还有一个 阿碧

一 

你们总是碎碎念要我写阿朱。我就非先写阿碧。 

这两个姑娘，是《天龙八部》里的一对美丽少女。她们一个喜欢“北乔峰”，一个喜欢“南慕容”。 

前者爱得轰轰烈烈，所以你们津津乐道，感动得掉眼泪；而后者爱得无声无息，你们就很少留意，甚至连阿碧是谁都想不起来。 

其实，阿碧是金庸老爷子极其偏爱的一个人物。有证据吗？有的。金庸老爷子写小说时，写到英雄和美人的出场亮相，是特别有讲究的。越是老爷子心喜的人，就越有炫酷的出场。 

先说英雄。他们最炫的出场方式之一，是长啸而出。比如杨过，在风陵渡一节出场，是“清啸冷冷”；在襄阳大战中出场，是“一声清啸鼓风而至”。还有洪七公在桃花岛出场、觉远大师在华山出场，这几位大豪杰，都是清吟长啸而出。 

那么美女呢？金庸小说里，少女最美的出场方式，是在江南水乡的碧波上划着小船而出。独自享有这最高待遇的，我印象里的只有两个人：一个是黄蓉，另一个就是阿碧。 

金庸特别偏爱这个姑娘，用了十成笔力来写她的亮相：“湖面绿波上飘来一叶小舟，一个绿衫少女手执双桨，缓缓划水而来。” 

作者唯恐这样还不够美，还要精心配上台词，让她唱起唐代诗人皇甫松的《采莲子》：“菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。晚来弄水船头滩，笑脱红裙裹鸭儿。” 

对比一下同样是地道江南美女的程英、陆无双姐妹，作为《神雕侠侣》里的大青衣，出场时都不得不和一群少女同船划出，没有阿碧般的单独的戏份。你说金庸爱不爱阿碧。 

二 

金庸写阿碧的美，尤其写了她的皮肤白。在老爷子的书中，不是所有美女都必须白的，《连城诀》里的水笙、《神雕侠侣》里的陆无双就不白；然而在他笔下，白的姑娘一定美。 

阿碧有多白呢？书上说，她“肤白如新剥的鲜菱”“纤手皓肤如玉，映着绿波，便如透明一般”。 

我相信金庸写到这里时，一定想起了那首《菩萨蛮》：垆边人似月，皓腕凝霜雪。 

光是白还不行，白的姑娘有很多，也不是个个都好的。郭芙也白，李莫愁也白，阿珂也白，洪凌波也白，但这些女孩要么凶、要么蛮、要么粗、要么傻，统统要不得。 

然而阿碧还精致。她不像李莫愁那样粗声恶气，而是一口吴侬软语；她不像郭芙那样蠢，连亲妈都评价说“是个草包”，而是机智灵巧；她也不像阿珂那样没文化，一副太妹相，她唱的是唐宋词儿，住的是齐楚阁儿，连屋子的名字都叫“琴韵小筑”，那么文艺范。 

她还特别能干，特别细心体贴。她厨艺精绝，做的几道点心——玫瑰松子糖、茯苓软糕、翡翠甜饼和藕粉火腿饺，都形状精雅，像艺术品。她随手做几个小菜，如荷叶冬笋汤、翡翠鱼圆，都是“碧绿清新”，所用的杯碟都是精致的细瓷，连顶级高富帅段誉吃了都大为倾倒。 

金庸笔下还有谁有这个本事？黄蓉。阿碧这几道菜的风格，不正是十分像黄蓉的荷叶笋丁“好逑汤”和“玉笛谁家听落梅”吗？金庸把这份本事也给了阿碧。 

她还会玩音乐、懂文艺，连江湖武夫们的兵器都能随手拿来演奏，软鞭可以当琴弹，算盘可以当铃铛敲，什么东西到了她手里都是乐器。 

金庸笔下又有谁还会这种本事？黄药师啊！这个文艺老男人能在一根琴弦上弹出宫商角徵羽五个音。你看我说金庸偏心吧，把黄药师的本事也给了阿碧。 

三 

她美丽洁白，她精致文艺，她熨帖温柔。所有人都爱得不要不要的，然而只有一个货——她喜欢的慕容公子从来不在意。 

见过阿碧的人，不管是公子王孙、和尚道士、妖魔鬼怪，都惊讶于她的美。段誉算见过无数美女吧，遇到阿碧就直接晕了，“神魂俱醉”“想不到江南女子，一美至斯”。 

还有两个配角叫崔百泉、过彦之，都是杀人不眨眼的莽夫，和阿碧的东家——姑苏慕容有深仇大恨，但也对阿碧心疼得不行。过彦之还想：我就算杀了慕容家满门老小，也要饶了这个小姑娘。 

还有大和尚鸠摩智，这个平时视一切美女如脓血、连女孩的体香味都已经自动闻不出来了的人，遇到阿碧的一句吴侬软语“我划船相送，好伐”，都无法抵挡，乖乖上了阿碧的船。 

然而，偏偏慕容复对她的好处从来没有注意过。你翻翻《天龙八部》全书，他和阿碧就没什么完整的对话，几乎一句“你辛苦了”“多亏你了”都没有，连对视微笑都很少。 

我不知道慕容复在家的生活是什么样，但可以想象，阿碧做的菜，他多半是匆匆几口扒掉了；阿碧缝的衣服，他也多半是漫不经心地穿着。 

阿碧把慕容复收拾得齐齐整整，拥有天下第一男神的气质外表。你看段誉已经挺帅了，然而一看见穿着淡黄衫的慕容复，都感到自惭形秽，觉得慕容复是“人中龙凤”——这“人中龙凤”的外表里，有多少是阿碧的功劳？慕容复从来不知道，也没想过。 

因为他忙，他事情多、压力大。他一心打拼“复国大业”，到处搞串联、忙应酬、打打杀杀，觉得时间要用在大事上，没工夫享受家中的温柔——有的身边的美丽，你一旦忙起来，就看不到了。 

四 

阿碧是什么反应？金庸老爷子几乎一句正面描写都没有。我们只能从旁人的嘴里知道一丁点。 

“公子长公子短的，你从朝到晚，便是记挂着你家的公子。”这是阿朱说的。 

“我们接连三晚，都在窗外见到那阿碧姑娘在缝一件男子的长袍，不住自言自语：公子爷，侬在外头冷？侬啥辰光才回来？”这是段誉的朋友巴天石看见的。 

不管他在不在意，她却始终如一。金庸怕你不懂她的心，又特意让她吟唱了一首《踏莎行》词： 

“乱入红楼，低飞绿岸，画梁时拂歌尘转。为谁归去为谁来？主人恩重珠帘卷。” 

和双儿、小昭相比，我更喜欢阿碧。她比双儿更独立，她对慕容公子的爱是自主选择的，和别人的安排无关。至于小昭，她骨子里是个小女强人，她的温柔有一点奉献的味道，故意让自己低到尘埃里，而阿碧的温柔更像天生的性情。 

最终《天龙八部》的结局我们都知道了，守在慕容复身边的是谁？就是阿碧。 

他可以离开王语嫣，可以离开包不同，可以离开所有人，但事实证明他唯独离不开阿碧。他过去很少注意她，但是她的细致和熨帖，他已经习惯了，无法省略。 

五 

很多人都问：慕容复最后为什么失败？ 

我曾说过他有很多短板：不会交朋友，不会和能人共事，而且，他还不会生活。 

他的失败也多少与此有关。他一点也不懂得体会温柔和熨帖，心灵片刻都得不到慰抚，所以在江湖上总是表现得很脆弱，抗压能力差，容易折断。 

这个道理，就连金庸笔下的另一个直男癌、工作狂张无忌都懂：“当真专心致志爱了哪一个姑娘，未必便有碍光复大业。”然而慕容复不懂。 

经常很想和这个二货说： 

有一种幸福，是当你回到家里，还有一个阿碧。