# 女追男，又何妨

没守住白菜地 

大学报到那天，我们接到通知到教学楼1314教室开班会。站在教室门口我迅速扫视一圈，目光锁定在倒数第二排靠窗位置的男生身上，帅气的他拥有棱角分明的侧脸和难掩稚气的笑容。 

同学们的自我介绍，有上来就秀肌肉的，有长篇大论做家乡形象大使的，也有一展歌喉表演才艺的，还有留过洋简历压倒一片的……终于那个帅气的男生走上台，他低着头，左手插进蓬松的头发抓了两三下说：“我也没有什么特异功能，哦，不，是特殊才能，我喜欢弹吉他，认识你们很开心！”放好话筒离开讲台后他又跑上来说：“对了，忘记说了，我叫杨铭。”全班哄堂大笑。回到宿舍，我躺在床上翻来覆去，听着窗外的蝉鸣，我想我有喜欢的人了，他就是杨铭，我的杨先生。 

虽然我是资深的起床困难户，但一想到上课可以见到杨先生我就不赖床了。我踩着上课铃声飞奔进教室，坐下后我展平衣襟的每一个褶皱，理顺每一缕刘海，然后用我雷达般的双眼搜索着杨先生的信号，但是，没有接收到杨先生的一点点信息。我意识到：他逃课了。一整天他都没有出现在我的视野里。 

晚饭我坐在杨先生好友胖哥旁，故作随意地问：“今天怎么没看见杨铭，他逃课啊？”胖哥一边啃着鸡腿一边说：“不是，他忙乐队的事去了。他想组乐队，缺吉他手，正着急呢。”“胖哥，我有点吉他基础，你看我行不？”胖哥的鼓打得有模有样，所以我料定杨先生组乐队鼓手铁定是胖哥。“嗯，行，我跟他说说吧。”“好咧，胖哥出马肯定没问题。”我拍了拍他厚实的肩膀，离开了。 

接下来我疯狂练吉他，练得我一抱吉他室友就边扔枕头砸我边吼：“赶紧睡觉！”不知道是我真的有长进还是杨先生一直没找到合适的人，反正我成功加入马头乐队，潜进了他的生活。不得不说杨先生真的很忙，他忙得不好好吃饭，所以我每天早上在男生宿舍楼下徘徊，把买好的早餐拿给他。“又来晨练啊，有没有顺便给我带早餐啊？”他边说边接过早餐，似乎一切顺理成章。 

考试前我为杨先生整理各种复习资料，还拉着他去图书馆刷题。这天我给他打电话叫他起床，他居然第一次没有马上挂掉。我迟疑地“喂”了几声，传来他轻快的声音：“我早起来了，你等着，我马上下来。”不一会儿一抹白出现在我的眼前，在阳光下晃得我睁不开眼。“好端端的穿什么白衬衫！”去图书馆的路上我抱怨着，其实他穿着很帅。杨先生身上有一股阳光的味道，甜丝丝的，让人忍不住想要深吸几口。进门前他拉着我神秘兮兮地问：“你觉得我今天有什么不一样吗？”“比平时更憨更神经。”我满不在乎地说。“你到底是不是女人？都没有第六感！我恋爱了，你没发现？还说是好哥们呢！”杨先生飘然而去，我一整天都浑浑噩噩。在我严防死守下竟然还是让别人钻了空子，我努力了这么久他竟然当我是哥们，强烈的挫败感扑面而来。我病了，一连三天都倒在床上。杨先生沉浸在恋爱的甜蜜中，“哥们”被抛到九霄云外。“守了这么久的白菜地居然让猪拱了。”我无论如何也不能原谅自己，第四天我梳妆整齐决心见一见那是“一头什么样的猪”。 

汝乃吾意中人 

刚进教室，我就被一架纸飞机击中，胖哥连连摆手说sorry，把我拉到一边嘘寒问暖，然后指着不远处，我看过去，笑得灿烂如花的杨先生，和拱了我白菜的“猪”。但我不得不承认人家其实是小白兔，温柔可爱娇俏可人。无奈，我只得缴械举白旗了。 

此后，相当长的一段时间内我没有参加乐队的常规训练，也不再晨练顺带送外卖，更不提供考前的刷题服务了。 

那天半夜零点，手机的振动把我从睡梦中惊醒，胖哥说：“杨铭喝多了，你快来看看吧。”“什么？”我一时反应不过来。“杨铭失恋了，你快过来吧，就在学校门口他平时驻唱的那个酒吧。”我顿时清醒，三下五除二穿好衣服就出门了。等我到了酒吧，杨铭认出我说：“哎，你来了，你不是整天躲着我吗？现在来看我笑话？”我二话不说扶他出了酒吧，等他吐过了，我把他带到操场边的长椅上，等着他清醒。不知道什么时候，我歪在长椅的扶手上睡着了，突然被杨先生的大叫惊醒：“你说，那个胖子到底哪里比我好？她偏说打鼓的人看起来比较性感，弹吉他的怎么了？”“弹吉他？弹吉他的帅啊。”我没精打采地说。 

“那你觉得我帅吗？” 

“帅啊，你最帅。” 

“那你喜欢我吗？” 

“喜欢啊，一直喜欢。” 

“那我们在一起吧。” 

我顿时清醒过来，摔坐在地上。杨先生蹲下来慢慢靠近我，我紧张得不能呼吸，怕一点微弱的气流就会把他吓跑。然后，就没有然后了，他把我拉起来，我们各自回了宿舍。 

第二天，大家被窗外呼啸的风声吵醒。洗漱回来我看见了杨先生发来的短信：大风蓝色预警，多穿点。我手指迅速敲击傲娇地回复：吾非汝心上人，无须挂怀。屏幕再次亮起：汝乃吾意中人。那一次我真的体会到了什么叫兴奋得快要飞起来了，倘若地球引力不是如此之强，我想我已经在太空漫步了。就这样，我们在一起了！我可以理直气壮地给他送早餐不用拿晨练做借口，我可以明目张胆地在他资料夹的第一页放上我的英语满分作文，可以在马头乐队享受吉他首席的位置……周围人都说我这个女友当得太没志气，作为女生完全没有享受宠爱以及呵护。但对于我来说这样陪在他身边足矣。 

我扮演的什么角色？ 

周末，我们去喷泉公园闲逛，那天他还是穿着白衬衣，一如既往地耀眼。我说他身上有一股阳光的味道，他笑我矫情。我们追着鸽子狂奔直到一坨鸽子粑粑从天而降，落在他的白衬衣上。我指着他忍不住哈哈大笑，他用水枪猛烈攻击我，还威胁说再笑就把我丢进水池。没想到，他真的这样做了，举起狂笑不止的我丢进了喷泉池中。我狼狈不堪。回宿舍后，我终于开始冷静地思考这段感情中自己究竟在扮演怎样的角色，女朋友？哥们？还是情伤后的治愈良药？我说服自己放下那颗狂热追逐的心，不再主动追逐杨先生，不再24小时on call随时待命。 

一天吃饭时，他问我最近为什么对他如此冷淡。我说这是女孩子都会做的事情：与男票冷战。他问原因，我说因为想要更多的宠爱。他笑得前仰后合。也许，他习惯性地把我当“哥们”，习惯性忽略我作为女生的敏感，习惯性享受着我的付出。我选择了持续冷战，他应战，完全没有要哄我开心、缓和关系的行动。 

一个月后，我艰难地打出短 

信：吾与汝缘尽于此，各自安好。又一个星期过去了，我没有收到任何回复。两个星期后，我迟疑片刻后接了杨先生的电话，他扯了半天，最后说马头乐队需要我，再帮他一次。原来市里举办大学生音乐节，他很看重这次机会，决定组队参加，但是缺吉他手。我想了想说：“只有这个时候你会想到我，我答应你，但这是最后一次。”接下来的日子，我们每晚下课后都在排练厅练习，周末也泡在一起。我跟杨先生除了比赛事宜没有任何闲话，朋友们装作无事从不多问一句。我承认，在杨先生的影响下我已经爱上乐队，同意参加比赛，不全是帮他，也想看看自己到底几斤几两。一个月内我们准备了四首曲子，带着满满的信心赶到比赛现场。 

那次比赛我们拿到了第三名，杨先生作为代表上台领奖时，我看到了那久违的如孩子般稚气的笑容。庆功宴散场时，大家起哄让杨先生送我回去。我俩一路无话，到了宿舍楼下，杨先生突然开口：“真的谢谢，你为我做的一切。”他一口气说了很多，我静静地听着。杨先生承认一直对我有好感，他觉得跟性格爽朗的我在一起很舒服，聊得来也很合拍。他还承认上一段感情对他的打击很大，没有整理清楚就开始另一段感情是不成熟的行为，跟我在一起时，经常忽略我的感受他很抱歉，他抓了抓头发，略带尴尬地说：“看来我们还是适合做哥们，友情比爱情更长情，是吧？” 

我拍了拍他的肩膀说：“这一次终于是你主动了，你说得对，我们的确做不来情侣。”我在心底里加了一句：你说喜欢过，就是给我曾经的迷恋最好的答案了。 

生活中让我们纠结的事情实在太多，能够释然一件，身上的包袱便轻一些，能够轻装上阵。我已经逐渐忘记依恋杨先生的感觉，但我记得为他抄过的所有笔记的内容，记得为他苦练的每一首曲子，更记得自己如何拿起又如何放下。