# 作为读者的扎克伯格

2015年伊始，facebook的创始人兼首席执行官马克·扎克伯格在其主页写下了新年计划：2015年，我的挑战是每两周读一本新书——着重于学习不同文化、信仰、历史和科技。在美国东部时间1月2日午夜，他贴出的第一本书就是莫伊塞斯·纳伊姆的《权力的终结》，仅3天时间，该书就在亚马逊售罄，据美国《出版周刊》统计，经扎克伯格推荐之后该书卖出了1.3万册。出版商今后可能得密切关注扎克伯格挑选的每一本书，一旦他们出版的图书被选中，一定会加印。 

世界正在变得更好 

强大的名人效应让美国媒体断言，这位年轻的CEO已足以取代“读书俱乐部女皇”奥普拉的位置成为新的出版业“白马王子”。扎克伯格的facebook个人主页的粉丝数量有2300多万，是奥普拉粉丝数量的两倍多呢。 

但更有趣的是马克·扎克伯格作为一个读者的新肖像。他非常勤奋，作为这个星球上最流行的社交网站的CEO，他的时间表肯定非常满，不过他还是强迫自己两周内读完一本书，并且邀请“好友”一起参与讨论。因为他选择的第二本书《人性中的善良天使》英文版有830多页，所以他决定在四周内看完。在美国，一般的读书俱乐部要求会员一个月读完一本书，即使如此也没有几个人能完成。 

这两本书的作者都是当代著名的思想家，《权力的终结》的作者莫伊塞斯·纳伊姆曾担任《外交政策》杂志主编十余年，还曾担任委内瑞拉贸易和工业部部长及世界银行执行董事。《权力的终结》曾被《金融时报》评选为“年度最佳图书”，受到美国前总统克林顿、国际金融大鳄索罗斯等人的推荐。这本书认为当前世界的趋势是，传统上由政府、军队、教会和其他组织所拥有的权力将加速向个人转移。 

《人性中的善良天使》的书名取自林肯总统第一次就职宣言的最后几个词。该书的作者斯蒂芬·平克是公认的“继乔姆斯基之后的语言天才”，该书认为暴力行为在现代已经减少，世界已经变得更有人性。扎克伯格推荐此书正值1月7日巴黎枪击案发生之后，扎克伯格写道：“这是一本及时出现的好书，它贯穿历史，阐述了暴力为何以及如何稳步下降，以及我们应如何保持这种趋势。” 

这两本书都因为其乐观主义精神而被广泛争论，“世界正在变得更好”这样的命题从来不受出版业欢迎，部分原因在于，购买严肃非虚构类书籍的读者往往是40多岁的男性，他们对人世少了很多玫瑰色看法。与之相反，美国梦破碎，世界越来越不平等的书籍才会受到他们的关注。不过扎克伯格的书单甫出，不到一天，在亚马逊网站上，《人性中的善良天使》的排名由原来的第7514位，跳升至第307位。 

也许在读过两本大部头的难啃书籍之后扎克伯格想轻松一下，所以之后的两本书都相对简单，《黑帮老大的一天》是非常好看的一本社会学著作，作者是哥伦比亚大学的素德·文卡特斯教授。他为了研究都市贫困现象，拿着问卷走入了被校方和政府警告为“极度危险”的黑人贫困社区。结果认识了这里的黑帮老大，并且成为莫逆之交，通过黑帮头子的带领，文卡特斯进出芝加哥最恶名昭著的贫民窟，结识了当地毒贩、皮条客、娼妓、社会福利机构人员、警察、官员……《黑帮老大的一天》呈现了一个真实的黑帮生活和生存法则。 

扎克伯格书单上接下来的是美国作家欧拉·比斯的《免疫》，这是2014年《纽约时报》的十大好书之一。作者在自己初为人母经历的基础上展开深入研究。该书告诉读者对疫苗的恐惧显示了我们对于纯正、污染与相关性的深层焦虑。本书集回忆录、新闻写作和文艺评论于一身，涉及心理、历史和社会学等多个领域。 

阅读能使人智力得以充实 

扎克伯格的第五本书已经有了中文版：艾德·卡特姆的《创新公司》。扎克伯格说，这本书是皮克斯公司的创始人自己写的，讲述了他如何建立了一种能够激发创造力的文化。扎克伯格认为，人们从根本上都是具有创新性的，但现实中有很多阻力妨碍将工作做到最好。 

接下来的几本书有了中文版，第六本是《科学革命的结构》，托马斯·库恩所著。这是本科学史书，它探讨了科学技术的进步究竟是不断向前还是在社会各种力量的作用下突然发生的问题。扎克伯格说，我倾向于认为科学是一股对世界有益的、持续的力量。我相信如果我们在科学和研究上投入更多，并去实践科研的成果，人类会受益于此，变得更加富足。 

扎克伯格书单上的第七本是有繁体中文版的，是崔时英的《理性的仪式》。这本书告诉了我们“常识”的概念，以及人们处理问题时，不仅基于各自懂得什么，也需要知道别人知道什么和那些大家共享的常识。对于设计社交媒体，这是一个重要的概念。 

扎克伯格的第十一本书也有中译本，伊本·赫勒墩所著的《历史绪论》。这是一本关于世界历史的书，它是由一位生活在14世纪的智者所写。它关注社会和文化是怎样向前发展的，其中包括城市、政治、商业和科学的出现。第十二本书是以色列历史学者尤瓦尔·赫拉利的《人类简史：从动物到上帝》。目前这本书已售出20多个国家的版权。第13本也是有中文版的伊恩·班克斯所著的《游戏玩家》，这本书设定在一个人类与机器共生的星际乌托邦。生活是如此闲适和自由，游戏理所应当地成为“文明”人最大的消遣。 

扎克伯格对书籍的评论还受到了专业人士的嘲笑，确实，他的读书心得，读起来就像平庸的学期论文。但是，地球人都知道那家伙不是作家，所以他的追求让人感动。正如扎克伯格在新年读书计划中所说：“阅读能使人的智力得以充实。书籍能让人全身心且深度地了解一个论题，这优于当今大多数的媒介。我期待把我对媒体的关注转移至阅读。”也许，在一个人们的注意力被社交媒体过度压榨和碎片化的时代，回归阅读将成为重整心灵秩序的第一步。如果这追求来自社交媒体大亨，那意义将更加重大。 

（刘刀壹摘自《世界博览》 图/周公子）