# “卷福”为什么看上去很聪明

在大银幕上，电视上和小说里，你都见过这样的片段。那现实中如果你摆出一本正经的样子、使用高大上的词语、动作比周围人更快就能显得更聪明吗？ 

闭上嘴可能会让你显得更聪明 

让我们来冒险吧：你参加了一场聚会，想好好玩玩，这时有人谈论起了《战争与和平》。你被卷入这场你没看过的书的谈话中之后，你会怎么做？（A）静静地听着，（B）慢慢走开，（C）假装读过并且会发表对这本书的意见。哪种表现最能让你看起来很聪明？ 

这其实是一份2013年有2000名英国人参与的调查，调查的目的是看什么样的策略能让一个人显得更聪明，其中有62%的人表示，他们会选择选项C。根据调查显示，谎称自己经常阅读经典书籍是让自己显得聪明的最流行的策略。 

为了让自己看起来更聪明一点，有些人喜欢在交谈中大话、长话不断，有些人总是爱滔滔不绝，并试图以提高音量来突显信心，可是这些做法往往事与愿违，让人看起来是那么愚蠢。美国洛杉矶的洛约拉马利蒙特大学2007年的研究证实了这一点，研究人员以182位毕业生为对象，他们分组让部分参试者在直播现场进行讨论，要求他们在与自己的搭档的讨论中尽力表现得更聪明；而让另一部分参试者通过荧屏观看讨论者的表现，并按类似于智商（IQ）评判的方法进行打分。 

研究人员发现，人们试图表现得聪明总有一些共同的习惯：有的人在说话或听对方说话时看着对方，有的人坐得笔直，有的人板着脸尽量避免做出挠头、摸脸等小动作。研究人员发现，只有前两种表现获得观看者IQ评判的高分。他们还发现，表情自信比面无表情的分数高。评判打分者更愿意将高分给予表情生动，说话清楚，声音有感染力，用手势、点头等积极回应交谈的人。 

说大话是件技术性很强的事，不管怎样，运用一些华丽辞藻还是会博得人们第一印象的好感。所以要使你看起来“聪明”，对朋友、家庭和同事说些大话吧。拥有“丰富”的词汇是显现自身“博学”的最好方式之一。所以想显得聪明就扩充下词汇量吧！ 

许多细节可以影响别人对你的看法。比如在电子邮件的工作交流中不时展现你不同凡响的观点就是巧妙的方法，不过如果你在电子邮件中使用漫画字体的话将会前功尽弃。一位普林斯顿的研究人员发现，采用难读字体会让作者显得愚笨，而使用简洁、常用的字体（比如宋体）会让他（或她）显得更聪明。 

有些显得聪明的信号，无须你开口。比如以周围人一致的步伐走路，一项研究发现，一个人的步行速度比周围人快或者慢都会显得很愚蠢。显得愚蠢的行为还有，在公开场合喝酒，至少在工作场合喝酒就非常不合时宜。酒精和愚蠢之间的联系太强烈了，一项2013年的研究发现，仅仅是拿着啤酒瓶就会让你显得笨。 

整成窄脸颊、尖下巴和长鼻子 

通常人们误以为，自己可以凭一个人的长相断定此人聪明与否，英国一项2011年的研究发现，43%的受访者认为戴眼镜能让一个人看起来更聪明。没有什么比鼻梁上架上一副眼镜更能显示知识与智慧了！为什么这么说？看看历史上那些睿智的人物，从本杰明·富兰克林、甘地到美国总统伍德罗·威尔逊，哪个人没戴眼镜呢？你眼睛即使没近视，也可以戴上眼镜啊！ 

但如果你长得好看就不一定需要眼镜。一项捷克的研究发现，多数人认为，无论男性还是女性，窄脸颊、尖下巴和长鼻子通常是聪明人的外貌标志。反之则认为其智力不高。在研究过程中，40位男性和40位女性模特首先参与了一项智力测试，以确定每个人真实的智力水平。接下来，研究人员分别在模特们不化妆、不戴饰品、不微笑的情况下对其进行脸部拍摄。此后，研究人员邀请另外160名陌生人凭借所拍照片，对照片中模特们的长相吸引力及智力水平两方面进行点评。 

研究结果发现，一个人的长相与其给人留下的印象是有关系的，即外貌漂亮的人更招人喜欢。而在智力水平方面，对男性模特们的评判基本都与实际相符，但对女性模特的评价并不准确。原因在于有些女性的外貌和美丽影响了人们对其智力水平的判断。研究人员通过照片对比发现，人们正是在微笑时可以使脸部达到窄脸颊、尖下巴和长鼻子，这样的独特效果，使人看起来更聪明。 

有趣的是，长成这样的男子实际上确实有较高的智商，但是长成这样的女性不一定。说到这样的长相，人们第一个想到的就是最近爆红的英国著名演员本尼迪克特·康佰巴奇，从宇宙学家斯蒂芬·霍金、《神探夏洛克》里的福尔摩斯，到计算机之父艾伦·图灵，本尼迪克特·康佰巴奇以诸多天才人物的形象活跃在大大小小的荧屏上。他本人在现实生活中也是个犀利的角色，他的姐姐说他很像现实版“夏洛克”，脑瓜转得很快，当然说话没那么犀利。他学识渊博，比很多人都聪明。 

而《模仿游戏》的编剧也证实了这一点，他说，有一天我们在拍摄一个相当高科技的场景，包括一些关于恩尼格码密码机的内容和几句数学的对白。开机前，“卷福”把我叫过去跟我说他觉得我有一个地方搞错了。我当然很尴尬，然后问他是什么地方出错了。他讲了一大段科技术语，关于恩尼格码密码机以及它的转子是如何连接的。他们交流了几句，两人的脑海中都努力地做着运算。最终，当他作出解释的时候——最后被证明是正确的——他不得不让他停下来一会儿，留时间让我跟上思路。他脱口而出：“等等，本，说人话。”