# 从来没有“我已经老了”这回事

她走得很安详，没有任何痛苦。长达一个世纪的生命历程中，有过苦难、有过悲伤、有过离别，都化作她诗歌中的字符。夜深人静时读来，有种醍醐灌顶的感觉。 

“这所房子里/我整整生活了四十年/多少人事/多少沧桑/我一闭上双眼/历历往事/便会不停地对我述说从前/无论是这所房子/还是来到这里的人们/全都给过我/许多温暖/我不知道/该如何用语言来表达/在我人生行将终结之际/我只想对这所房子/还有我的读者/我的朋友和老师们/由衷地说一声：/谢谢！”无意间读到柴田丰的绝笔诗，被她灵魂的高贵所感动。一生会经历很多事，总是痛苦多于欢乐。但有过痛彻心扉，才会对人生充满热爱、对生活心怀感恩。柴田丰用直白的方式，向每位读者诉说着沧桑。 

1911年，柴田丰出生于日本木县，经历一战、二战、战后重建、泡沫经济、经济破裂等一系列社会动荡。20岁时，她有过一场噩梦般的短暂婚姻，结婚半年后离婚，直到34岁才再次嫁人。柴田这样评价第二段婚姻：“我最最幸福的时代，就在此时开始。” 

这段婚姻一直延续近60年，随着丈夫离世，她又回归孤苦伶仃。每当护理员、儿子离去时，孤单、凄凉感就会袭来。她有颗坚强的心，不断鞭策自己，“坚强一些，再坚强一些，不要灰心，不要气馁”。 

要是没有那次意外受伤，或许她会和很多长寿老人那样，在平静和寂寞中走完一生。不过，老天偏偏要考验一下这位慈祥老者。92岁那年，柴田丰在外出时扭伤了腰。她原本喜欢跳舞，这下可好，只能一整天闷在家里。见不到老伙伴，这日子更难熬。年轻时，柴田丰喜欢读诗，有空也会写点小诗。后因操持家务、照料孩子，这个爱好只能埋在心底。现在，上天把所有东西都不留情面地拿走，这个想法便从心灵深处浮上来。 

在儿子鼓励下，柴田丰尝试写诗。毕竟岁数大了，一天写不了多少。这并没有让她沮丧，几天时间总能写出一首作品。有了成果，还想检验一下。她开始给日本《产经新闻》投稿，很快作品变成铅字。很多年轻人成了她的忠实粉丝，她有了自己的报纸专栏。这些诗，还在电台的“深夜列车”栏目中播出，为归途中的人们送上一抹温馨。她的语言通俗易懂，却又不失诗歌的阳春白雪。 

七年后，她出版了处女诗集《请不要灰心呀！》，十个月内销售150万册，感动了日本亿万读者。在《请不要灰心呀！》诗集中，柴田丰这样写道：“即使是九十八岁/我也还要恋爱/还要做梦/还想乘上那天边的云。”将近百岁，她却有少女般的纯情。谁又能说，她已是日暮西沉？ 

2011年日本大地震后，NHK邀请她到电视上朗诵她的诗。她欣然接受邀约，用真挚的诗句，抚慰人们心中的创伤。同年六月，为嘉奖她对日本震后救灾作出的贡献，她荣获宇都宫市特别荣誉奖。 

柴田丰曾自嘲地说：“写诗时，完全忘了年龄。不过搁笔时，忽然想起自己已经100岁。写诗让我明白，人生，并非只有辛酸和悲伤。” 

到了她这个年龄，就连起床都是件很累的事。尽管如此，她还是乐呵呵地从床上爬起来。她对家人说：“不论怎样孤单、寂寞，我都在考虑，不论到了什么时候，人生总要从当下开始。不论是谁，都不必灰心和气馁，因为黎明定会来临。”出门前，她都要精心化妆，为穿戴什么而烦恼，随身还携带口红、镜子。她用这些暗示自己，要好好活下去，好好写诗，把每天都过得精彩。 

2013年1月19日，她在一家老人院过世，享年101岁。就在此时，她的诗集《请不要灰心呀！》中文版刚刚付印。回顾自己一生，她信心满满地说：“我一直过得有板有眼，毫不马虎。” 

曾经，“我已经老了”的忧郁，深深笼罩在心头。不过柴田丰的大器晚成，总会让我满血复活。只要还活着一天，她就用双手编织着梦想，我还有理由埋怨现实、垂头丧气吗？ 

别说太晚！岁数不是障碍，只要心中有梦想，何时开始都不迟。有了想法，就背上行囊，踏上这段令自己神往的旅程。