# 李贤：沉默的最终胜利者

要说起明朝最著名的大臣，人们最先想起的，应该就是那位“北京保卫战”中一战成名，对明朝江山有着再造之功的大忠臣于谦。不过，赫赫有名的“于少保”最终却没能得到善终。“夺门之变”后，这个保住大明江山的人却被以“谋反”罪名斩首。 

要说于谦的死，原因归根结底还是政治斗争。也就是说，在政治的核心圈里，他已经被“OUT”了。虽然当时朝中于谦的位置首屈一指，但其为人光明磊落，丝毫没有察觉一个新的团伙已经产生。 

景泰七年，徐有贞、曹吉祥、石亨三人谋划“夺门之变”，助明英宗朱祁镇复辟。朱祁镇再度登上皇位之后，新的核心政治圈形成，于谦自然成为首个被“OUT”的人。 

毫无疑问，夺门之变只是小人集团为了自身利益而发动的一场阴谋。朱祁镇不明就里，将几个小人视为“功臣”，让他们控制了整个朝政。幸运的是，有一个人最终戳穿了整个阴谋，并成功诛杀了徐有贞、曹吉祥和石亨，让于谦沉冤昭雪。这个人叫李贤，一个之前一贯沉默的人。 

李贤，明宣德八年进士，累官至吏部侍郎。在之前的“土木堡之变”“京城保卫战”“夺门之变”等重大历史事件中，一直不显山不露水。但这个人有个最大的优点，人缘好。徐有贞拿他当心腹，石亨认为他是“自己人”，曹吉祥和他的关系也颇为融洽。这样的关系，足以保证他在新的朝堂之中不被“OUT”。不过，李贤从来没有把徐有贞、石亨和曹吉祥当朋友，他只有一个真正的朋友，叫于谦。 

在夺门之变后，李贤知道，如果不能够及时和徐有贞他们站到一起，那么等待他的只能是和于谦相同的命运，就是被“OUT”。而要想给于谦沉冤昭雪，就只有擦干眼泪，和这几个人搞好关系，保持自己在朝堂中的地位。他默默地隐藏着自己，从那些阴谋家身上学习权谋和诡计，并最终用这些武器打倒他们。 

时间一长，徐、石、曹三人的矛盾渐渐产生了，于是李贤成为他们争相拉拢的对象。石亨想保举李贤顶替王翱担任吏部尚书，并借助李贤打倒徐有贞，李贤拒绝了，因为他不想太早立于风口浪尖。他的谦逊，非但没有引起石亨的不满，反而让石亨认为李贤不争名夺利，增加了对李贤的好感。同时，李贤再次发扬了自己的“好人缘”，让吏部尚书王翱对他刮目相看。此后李贤受到打击贬官外派的时候，正是王翱为李贤求情，得以让李贤留在了京城，并在不久后官复原职。王翱卸任后，向皇帝举荐李贤接班，李贤得以顺理成章接任吏部尚书。 

李贤的好人缘出了名，连皇帝开始对徐、曹、石不满，决定除掉他们的时候，第一个找来商议的，也是这个好人缘的李贤。有一次，他私下找到李贤，问了他一个问题：“这些人干预政事，搞得来报告事情的人不来找我，却先去找他们，该怎么办呢？” 

李贤慌了，他知道，这位皇帝陛下的不满已经到达了顶点，想发泄一下，才问出了这个问题，可是自己不能实话实说，因为时机还不成熟。 

他想了一下，讲出了一个堪称绝妙的答案：“陛下，你自己看着办吧。” 

这句话，巧妙地避免了使自己陷入风口浪尖的风险，并且进一步加深了朱祁镇除掉三人的决心。 

最后的时机终于来了，一次单独召见，李贤向朱祁镇说出了夺门之变的真相。夺门之时，景泰皇帝重病，并且皇帝无子，那么皇位早晚还会回到朱祁镇头上。徐、石、曹谋划夺门之变，只是为了自己争取一个政治资本而已。 

朱祁镇也终于明白了。 

徐有贞，天顺四年被打回原籍，后病死家中。石亨，天顺四年入狱，死于狱中。曹吉祥，天顺五年叛乱，被凌迟处死。 

李贤，立朝三十余年，虽历经坎坷，却能百折不挠不改其志，终成大业。官至少保、吏部尚书、华盖殿大学士，成化二年（1466）病逝，名留青史。史赞：伟哉！宰相才也！ 

公道自在人心，多年忍耐，终有翻盘一日。