# 经营好自己的“三角关系”

那天早晨，公司的秘书通知我的朋友，说总经理要他到办公室去一趟。当时，朋友答应说马上就来，可由于有事没脱得了身，迟到了10分钟。但总经理等不及了，就告诉秘书，自己先去开一个重要会议了，回来再说。 

不久，朋友来了，只见他旁若无人般地直朝着总经理的办公室而去。秘书见状，赶紧过来解释说，总经理由于等不及就先走了，别人不可以随便进出总经理办公室。朋友觉得有点放不下面子，就呵斥秘书说：“你是怎么做秘书的？为什么不把时间安排好？你以为我有你这样的闲时间？公司效益上不去，就是败在你这样的闲人身上了。我要是做了总经理，就立马辞退你。” 

让人没想到的是，秘书面对如此数落，不仅没反击，反而很平静地给他倒水请他坐下消消火。朋友自觉没趣，只好气呼呼地走了。 

第二天刚上班，总经理问秘书昨天有没有事情。秘书很平静地说道：“你约的王经理来过，他见你不在，就回去了。” 

谁知，在中午休息的时候，总经理在值班室无意中打开监控器的时候，意外地发现了昨天朋友无理取闹的那段录像。总经理很生气，问秘书怎么回事。秘书只好说道：“他昨天也只是冲我发了点火，我觉得这不是什么大事，就没给你汇报。这样的事之所以会发生，也怪我没把工作做到位。再说了，你工作也那样忙，我也不想让这点小事给你添烦。” 

总经理想了一会儿，就轻声说：“好，就这样，做得还不错。” 

朋友没想到的是，以后他的日子不好过了。不仅总经理对他有了看法，而且公司其他员工很少有人跟他接近了。久而久之，一些重要的活轮不到朋友做了。而在公司里，要是做不了重要的活，意味着没有效益。果然，朋友所在的部门年度效益排在了最后。最终，身为部门经理的朋友不得不向总经理递交了辞职书…… 

朋友的经历倒让我想起了一个故事： 

日本商人通口俊夫倾尽全力创建了一家名叫“药黑衣库金”的医药公司，由于是初期，因而公司规模不大，主要在京板铁路沿线开了三家小药店。但不知怎么的，很长一段时间过后，尽管很努力，三家药店的生意普遍不景气。焦虑的通口俊夫每天沿着铁路线来回视察三家药店。可无论怎样，他总是找不出经营不善的原因。 

一天，百无聊赖的通口俊夫坐上电车去散心。无意中，他看见几个小学生拿着三角尺在车上玩。眼前晃动的三角尺使他突然想起了一部军事题材的电视剧，里面的一位指挥员曾说过这样一段话：“这些直线排列的点，很容易被外力阻断运输线路，这往往是失败的最大原因。为了和友军保持密切合作，应该确保至少三点鼎足。这样，点和点连起来，就能守住中间的三角形部分了。” 

想到这儿，通口俊夫激动起来，他终于找到问题所在了。一回到家，他立即摊开地图，发觉他开设的三家药店竟分布在一条直线上——这就是他的败笔经营所在！恍然大悟的他立马调整思路：如果把三家药店呈三角形配置起来，那么就取得了中间部分的面积。这样一来，三角形三条线内居住的人们都会去他的药店买药品了。 

很快，通口俊夫按照这种设想动了起来。果然，药店的生意奇迹般地好起来了。一年后，他利用其中的一个药店又开设了另外两个药店作为不同的点，再次形成一个三角形布局……几年之后，他共开设了1327家分店。后来，他的“三角经营法”成为商界瞩目的经营之道，不少大学的营销学教科书都引用了此法。 

朋友之所以失败，是他不懂得这种“三角经营法”——没有处理好自己与秘书、老总的三角关系，才导致自己在公司里的人际关系最终不稳定。 

其实生活中，人际关系跟“三角经营法”一样：每个人都可以以自己为中心，形成一个“你、我、他”这样的 “人际三角关系”，只有把这三者都经营好，才不至于失去平衡性。因为，你怎样对待“我”，“我”就会把同样的态度传递给“他”，“他”就会以怎样的态度对待你。