# 刘烨：家有水果仙妻

《爸爸去哪儿3》中，刘烨与他萌帅无敌的中法混血儿子诺一让无数观众眼里冒星星，很多女性都哀叹，能嫁给如此出色的老公生下如此可爱的儿子的女人安娜一定是上辈子拯救了银河系。 

一刻钟催熟香蕉 

安娜婚后，在法国定居没多久，刘烨就有点儿悲哀地发现，这个太太的性价比似乎不怎么高。不是很爱做卫生，家里的游泳池历经秋冬，重新启动前竟不会考虑先刷刷洗洗，直接放满水就算大功告成;厨艺也停留在吃了不至于吐的水准，有时刘烨实在不想跟自己的胃过不去亲自下厨房她也兴高采烈，对于神奇的中餐赞不绝口…… 

但刘烨没想到的是，他低估了安娜，这个法国太太在某些方面还是很有所长的…… 

一次两人自驾去普罗旺斯，安娜在路边买了点儿香蕉，刘烨忍不住心里嘀咕：绿油油、硬邦邦，一看就知道是生的。 

结果上了高速没多久，刘烨犯了胃溃疡，偏偏没带胃药，只能咬牙忍着。安娜给他支招：吃香蕉可以缓解胃痛，你要不要试试？刘烨瞅了一眼那些生香蕉，心想这要吃下去岂不是雪上加霜？可安娜随后使出了香蕉催熟大法，她摸出一个苹果，拿出两根生香蕉跟苹果一起放进塑料袋，把袋口扎紧后摇了几下放在一边。一刻钟后再打开口袋，原本翠绿的生香蕉竟然神奇地变黄了，剥开来咬一口，绵软鲜甜，一点儿生涩味都没有。 

在薰衣草花海里散步时，刘烨不慎崴了脚，回宾馆后他正发愁在普罗旺斯上哪儿去买云南白药喷雾剂或正红花油，安娜让他休息一会儿，出门帮他买。溜达了一圈后，安娜拎了两个看起来蔫蔫的，明显是打折处理的菠萝回来了。 

安娜把菠萝削了皮切碎，用纱布包裹在刘烨的脚踝上，再用一个塑料袋把伤脚封起来后拍拍手：“好了！”虽然药理不明，但真的管用，半小时后，刘烨就觉得脚踝的疼痛消退了一大半，第二天一早取下敷包打量，红肿已经明显消散，走路已经没有问题。第二天晚上用了第二个菠萝后，第三天就痊愈了。 

那次的普罗旺斯之旅让刘烨记忆犹新，铺天盖地的薰衣草倒在其次，让他觉得惊奇的是，自己的法国太太其实没有想象中那么不能干，尤其是对于香蕉以及菠萝的奇妙用法，让他有了点儿意外惊喜。 

把水果当药物 

然后，刘烨开始发现，安娜对于水果的一些心得体会，简直让人大开眼界。 

为了抗皱，刘烨家里一年四季都弥散着芒果香。因为安娜每天晚上都会吃一个芒果，吃完后把撕下的芒果皮顺便敷在眼角、嘴角、额头这些容易起皱纹的部位。她说这比起用抗皱精华更加有效。 

菠萝除了可以用来敷受伤的脚腕，安娜还用它来美容。她说在斯里兰卡，女人都是用菠萝片来去除脸上的污垢，具有排毒美白的功效。安娜用榨汁机把菠萝榨成汁，把纸膜浸泡其中，吸足菠萝汁后取出来做面膜，一年四季脸上都白里透红。 

更硬的菠萝芯也不浪费，搁在盘子里当空气清新剂，不仅可以去除异味，还能让家里充满果园般的香味儿，一举多得。 

刘烨发现，安娜买水果可不仅是为了补充饮食结构，从某种程度而言，她能将普通水果发挥出药物的效果。 

刘烨有点儿口腔问题，尤其是牙龈容易出血，牙齿也根基不稳。 

于是安娜每天买水果时都会给刘烨带一个猕猴桃回来，一天一个吃下来，一个月后，牙龈就这样慢慢坚挺了，牙齿也越来越稳固了。两个月后，专用护龈牙膏下岗，换回了普通的牙膏，牙龈问题也再没有回头。 

上帝的药方 

这些在刘烨看来如同奇思妙想的水果功效，安娜不仅用在刘烨和自己身上，有了下一代后，她也一股脑儿用在孩子身上…… 

儿子诺一刚出生时是个漂亮小子，五官都很精致，但遗憾的是不能用眉清目秀来形容，因为他几乎没看眉毛，还是个小光头。这让刘烨心里有点儿没底，因为他父亲和他都是那种毛发不大旺盛的，父亲40多岁就秃顶，刘烨自己30岁出头发际线也已经开始上移，基因如此。 

可安娜自有妙招，她跑去水果店买回一种叫鳄梨的水果。切片以后拿着鳄梨片在儿子该长眉毛的部位抹来抹去，抹完眉毛再抹脑袋，每天早中晚3次。儿子用不完的那些鳄梨也没浪费，全给刘烨抹脑袋上了。 

诺一周岁时，可谓脱胎换骨，满脑袋浓密的栗色卷发，眉毛浓密得像把小刷子，连带沾光的刘烨都明显感觉到自己不仅脱发止住了，发质也似乎变得更强韧了。他换了好几种防脱洗发水及生发护发素都没有太大作用的苦恼问题，就被太太手下的鳄梨给攻克了。 

诺一3岁那年爬上爬下时小腿摔骨折了，上了夹板被关在家里，安娜一点儿也不遵循骨折患者需要补钙的中国传统文化，平时吃啥骨折了还是吃啥，只是每天多给儿子买一串葡萄，不是啥品种，就是最普通的葡萄。儿子吃腻了就榨汁喝，反正一天一串的任务必须完成。没有额外补钙的结果是，每次复诊医生都说恢复得非常好。 

后来有了女儿霓娜，小姑娘哪儿都好，就是皮肤不随刘烨，不够白嫩。能吃水果后，安娜每天必买葡萄柚回家给女儿。这玩意儿酸味重，霓娜不爱吃，安娜切开后往上边滴一点点蜂蜜，酸味马上被中和得无影无踪，霓娜每天一个葡萄柚吃下去的结果是，从小黑皮变成了白雪公主。 

安娜说，在法国有这么一句谚语——上帝不能与每个人同在，所以他赐予我们水果。所以，在那边，水果被称为上帝的药方。不能干的太太谈起有关水果的话题却头头是道，那种溢于言表的成就感与满足感不禁让刘烨产生一种错觉——家有太太如上帝！ 

（英文摘自《好日子》2015年第9期 图/周弘）