# Angelababy：别叫我“女神”，叫我“女财神”

2010年2月，娱乐圈“新四小花旦”出炉：杨颖（英文名：Angelababy，以下简称为Baby）力压刘诗诗、杨幂、倪妮荣登榜首，成为新一代的“女神”。然而，这位粉丝过千万的“女神”却笑称自己只想当个“女财神”。 

原来，除了演戏，Baby还是圈内出了名的理财高手，她在拍戏之余在香港连开了数家星级咖啡馆、顶级购物社区，甚至兼职各大名媛的御用设计师。凭借美貌与财富，Baby在新一期的福布斯名人榜上大放光彩。 

从小有颗理财心 

1989年2月，有四分之一德国血统的Baby在上海出生。因为父母工作的原因，从小就在上海和香港之间来回奔波。6岁时，她被送回上海读小学，长期和外婆住在一起。 

和所有普通的上海小囡一样，石库门、梧桐树和弄堂里的爆米花摊是她对上海最珍贵的记忆。贪吃的Baby经常把外婆给的零花钱用来买好吃的，一周的零花钱经常两三天就用完了。 

为了教育Baby节约，外婆替她在银行里开了一个户头，让Baby把平时攒的零花钱和过年的压岁钱都存进去。没想到Baby竟然跟外婆说：她长大后一定要开一家银行，因为光请几个人坐着就可以收钱，这生意不错。童言无忌，惹得奶奶哈哈大笑。 

13岁时，Baby转学到香港圣母院书院。Baby的父母都是商人，在生活中也把自己的理财观潜移默化地传授给女儿。思想相当西化的父母还和Baby约法三章：零花钱必须实行“AA制”，父母定期给Baby零花钱，但平时买零食和文具不得再找爸爸妈妈去付款，要从自己的“小金库”里支出。 

正因为每一笔零花钱都来之不易，所以Baby从初中开始就帮爸妈做家务赚零花钱，甚至帮同学带外卖赚“跑路费”，以充实自己的“小金库”。 

2004年，Baby就读的香港圣母院书院举办周年庆，有才艺天赋的Baby精心排练了舞蹈。在学校晚会上，她的表演一炮走红，成为校园里的风云人物。 

这段舞蹈视频被同学发到了网上，碰巧被香港著名杂志社星探看到，邀请Baby过去做少女模特。 

一边学习一边打工，17岁的Baby以优异的成绩从圣母院书院毕业了。一向节俭的Baby并没有跟风，而是和自己的几个好姐妹亲手设计了毕业礼服，结果大受好评，还以“天才少女设计师”的标题登上了报纸。 

受到鼓舞的Baby立刻有了一个打算：“干脆我就自己设计一些大家都买得起的服装，每个女孩都把自己打扮得漂亮，那该有多好。” 

带着这种想法，2008年，Baby与几个好姐妹一起创立了一个潮牌，自己设计服装去卖。她设计的服装主打“公主风”，甜美可爱的风格和亲民的价格让Baby的服装在年轻人中拥有很高的人气，衣服刚上市就卖疯了，让第一次小试牛刀的Baby狠狠赚了一笔。 

奇思妙想聚财缘 

2010年，已经成为知名封面模特的Baby开始进军演艺圈，接拍了高群书导演的《一场风花雪月的事》，饰演女警“月月”，和当时已经颇有名气的黄晓明合作。 

在拍一场警匪追车戏时，Baby拒绝用替身，亲自上阵做很多危险动作，让黄晓明这个前辈都对她刮目相看。 

然而就在Baby爱情事业稳步前进的时候，发生了一件意外。2012年3月，Baby在自己的社交网站上和粉丝们分享了一张自己拍松下广告时的照片，没想到无意中把松下未上市的一款相机提前曝光。事发后，松下不但解除了和Baby的合约，而且还向Baby的经纪公司索赔上千万的巨款。 

面对入行以来最大的挫折，Baby并没有推卸责任，独自承担了这笔赔偿，甚至没有告诉自己的男友黄晓明。她默默拿出自己的积蓄，并向经纪公司借了一笔钱用来支付索尼公司的巨额索赔，并向经纪公司承诺：两年以内一定把债务还清。 

“节流还债，不如开源赚钱”，Baby深知欠下这笔巨款，光靠勒紧裤腰带是不够的，她决定开一家咖啡店赚钱还债。 

第一次开店，Baby不敢有丝毫的懈怠，她跑遍了世界各地，只为选择一种最醇香的咖啡豆。 

怀着一颗忐忑的心，Baby的咖啡馆开业了，没想到首日就高朋满座，Baby惊讶地发现自己的咖啡馆首月就盈利了！ 

咖啡馆的盈利给了Baby很大的自信，有着敏锐时尚嗅觉的Baby又开始把眼光转向时尚小店。 

2013年，她和三位好朋友于铜锣湾一幢旧楼开设占地四层楼的购物社区，取名“MORE”。社区里包罗万象：包括发型屋、美甲店、礼品店及时装店。Baby生意做得有声有色，到2013年咖啡馆已经开了三家连锁店，潮店每天顾客络绎不绝。 

2013年年底，Baby在给所有员工派过“利士”之后，查看了店铺的财务报表，没想到一年下来，咖啡馆加上潮店的收入竟然上了八位数。原本是为了“还债”才投资开店，没想到失之东隅，收之桑榆，Baby误打误撞，非但早早还清了债务，而且成了娱乐圈内年纪最小的亿万小富婆。 

“抠门女友”也浪漫 

开店拍戏两不误，Baby把生意场上这种敢闯敢拼的劲头也带到了演艺事业上。2014年9月，Baby加盟综艺节目《奔跑吧兄弟》，赢得了极高的人气。 

Baby曾经在微博上写下这样一段话：“我不想像丝萝一样靠着乔木而生，我也要做乔木，可以帮身边的乔木同抵风雨，一起看风雨过后的美丽彩虹，这是我一直努力的原因。” 

有着这样的拼搏精神，到2014年Baby主演过的影片已经有7部票房过亿，好莱坞新片《代号47》也向她抛出了橄榄枝。面对巨额的财富，Baby始终保持着清醒的头脑。本着“挣十花二”的原则，Baby把自己大部分的积蓄都用于投资，平时花钱非常节约。 

说起Baby的省钱趣事，黄晓明如数家珍：有一次香港一家男装名牌店大特价，Baby早上八点就守在店门口，全然不顾周围人异样的眼光，店门一开她就冲进去血拼，给黄晓明抢到了三套衣服，两双鞋子。回家之后Baby向黄晓明炫耀自己的“战功”，还跟他算一算这样买特价一年能省下多少家用，黄晓明不得不承认自己女友在省钱方面真的“蛮拼的”，有这样的“抠门女友”，怕是哪个男人都会笑醒了。 

虽然Baby很会省钱，但黄晓明发现Baby家里有个超级大的鞋柜，里面竟然放了上百双鞋子，但很多鞋子Baby一次都没穿过，原封不动地用布包好放在盒子里，和她平时节约的风格大相径庭。 

Baby向他解释道：这些鞋子都是20世纪各大奢侈品牌出的古董鞋，收藏意义非常大，而且还有升值的空间，前不久一个美国时尚达人就从她手上高价买走了一双迪奥的古董鞋。 

没想到“囤鞋”还能升值，Baby收藏古董鞋给了黄晓明很大的启发。在Baby的建议下，黄晓明开始收藏红酒。本来是抱着玩一玩的心态，没想到却玩出了商机，黄晓明花了约107万元买了一批红酒，囤了8个月后卖掉，收益不菲。 

从此以后黄晓明但凡有投资方面的意向，必然会征求Baby这位投资高手的意见。 

2015年年初，Baby凭借自身的努力和过人的理财成绩，高调入选福布斯名人榜。 

有这样一位既能赚钱，又能持家的好女友，黄晓明就算嘴上不说，心里早已乐开了花。据可靠人士爆料：黄晓明早已经带B a b y见过家长，而且已秘密托人赴港买入价值不菲的巨型求婚钻戒，并计划在今年6月带B a b y到日本旅行及求婚。“家有黄金百两，不如贤妻一位”，让我们一起祝福黄晓明早日娶得贤妻归。