# 当你不在，是时候启动选项B了

永失我爱是一种什么样的感觉？ 

一定是生不如死，生无可恋。 

就像胡一刀和苗人凤相斗，情势非常危险，伉俪情深的胡夫人答应丈夫：“若是你当真命丧金面佛之手，我决定不死，好好将孩子带大就是。”可事到临头，当胡一刀真的中毒身亡，胡夫人才更深切了解到这是怎样的伤痛，她把儿子托付于苗人凤：“苗大侠肝胆照人，义重如山，你既答允照顾孩子，我就偷一下懒，不挨这二十年的苦楚了。”说完便横刀自刎。 

这时候，死，反而成了偷懒，成了解脱。胡夫人实现了她所期盼的与丈夫生死相随的誓言，可怜的是那个尚在襁褓中的孩子，几天之内失掉了父母双亲，苗人凤没有能力实践自己的承诺，这孩子一生的坎坷和苦难刚刚开始。 

这样的人间惨剧换个年代和地点继续上演。河北肃宁县公安局政委薛永清，因带队抓捕持枪行凶犯罪嫌疑人而壮烈殉职，他的妻子因为承受不住这个巨大的打击，随之坠楼身亡。他们的儿子正在上大学，一夜之间，父母双亡，当场哭晕过去。 

据说薛永清的妻子和他是同班同学，一个是班长，一个是语文课代表，青梅竹马的感情让他们结婚这么多年感情极好，几乎没有过吵架拌嘴，还曾经一起在楼前种过几棵小树。 

他们一定是希望这一辈子像两棵树一样，并肩生长，直到开枝散叶，直到永远。谁知道这人世间，不相爱的人在一起浪费着时间，相爱的人却要经历生离死别。 

5月3日，Facebook首席运营官谢丽尔·桑德伯格的丈夫戴夫·古德伯格因心脏病意外去世，他们结婚多年一直志同道合，事业齐头并进，被认为是世界科技产业最有权势的十对夫妻之一，而且家庭幸福，无论多忙，他们都能做到5点半准时下班回家照顾自己的两个孩子。 

因此桑德伯格的悲痛和无助可想而知，她陷入了巨大的空洞之中，“那些填满你的心和肺的空洞和虚无”，一次次被无边的空虚和痛苦吞噬。在戴夫去世后的三十天内，每天晚上，她都会躺在母亲身边哭泣，直到哭累之后沉沉睡去。 

母亲搂着她，忍住自己的悲痛安慰她，“她对我说，我的痛既是我自己的，也是我孩子的痛”。桑德伯格终于更加深刻地理解了身为人母的意义，“一部分来自我的孩子们哭叫时我感受到的深沉悲痛，一部分则来自我的母亲对我所承受的痛苦的理解。”正是从这份永远推卸不掉的，身为母亲和女儿的职责中，她寻找到了力量。 

她要重新选择自己的生活，“过去的三十天，我像是过了三十年，我多了三十年的悲伤，但也感觉自己多了三十年的智慧。”如果悲剧能够稍微带来一点更积极的东西的话，她觉得自己知道了如何去理解那些悲痛的人，“真正的同情，不是坚持说一切会好起来的，而是承认一切不会好起来。”有些悲痛可能永远都不会过去，像钉子死死揳进生命之中，但这并不能阻碍她和孩子还能拥有快乐，只是不再会有单纯的快乐，而是知道了“世间万物看起来是何其短暂”之后的那种有保留的快乐。 

化解不幸的最好办法，就是要懂得寻求帮助，不要独自来承担这样的负重。桑德伯格一直以强者的形象出现，“我一直是个大姐姐，是COO，是做事情的人，是做计划的人”，现在朋友和亲人来帮助她，“他们帮我做计划，帮我做安排。他们告诉我坐在哪里，提醒我吃饭。”她袒露出自己的软弱和需求，不隐藏自己的感觉，而他人所给予的关怀，让她看到自己正在与世界建立另外一种联系，一种更牢固的联系。 

在不幸之余，桑德伯格学会了坚韧，学会了隔离痛苦，学会了同情他人，学会了如何帮助和自己一样的人。人生最完美的生活配置已经改变，她的孩子因为父亲去世无法完成一项父子之间的亲子活动，她和朋友一起在一起研究如何代替戴夫角色的计划，她哭了，说：“可是我想要Dave，我想要选项A。”朋友搂着她，安慰她说：“选项A已经不在了，让我们把选项B好好用起来吧。” 

爱人不在了，是时候启动人生的选项B了，桑德伯格对此深信不疑。她依旧会怀念有选项A的日子，“我会一直纪念选项A”，但为了纪念戴夫，“为了好好抚养你的孩子们，我承诺我会好好地把选项B给用起来。” 

金庸笔下写了那么多殉情的女人，“李岩自杀，红娘子跟着去了。杨铁心自杀，包惜弱跟着去了。张翠山自杀，殷素素跟着去了。胡一刀中毒身亡，胡夫人也跟着去了。白马立三被杀，金银小剑三娘子跟着自杀了。玄慈方丈死了，叶二娘自杀了。段正淳死了，刀白凤自杀了。”这种对爱情的忠贞之下，埋藏着女人对于独立生存的恐惧。爱情被放大到整个人生，承载了所有生命的意义，所以爱人离去了，世界就黯淡无光。 

这是可以理解的选择，但不是值得宣扬和效仿的选择。桑德伯格将失去心爱的人，形容为“你脚下的那块地毯，随时都可能在完全没有警告的情况下被抽走”。这就是所有人类所面对的共同命运，谁都不知道自己会在何时遭遇这种被抽走地毯，站立不稳，甚至扑倒在地的不幸，我们只是假装这些事情不会发生，假装不知道手里拥有的每一天，都是从命运的手中夺来。 

但无论如何，我们应该拥有使用选项B的能力，永远不要忘记还有一个选项B。因为死亡从来不是终结，绝境之后，隐藏着另外一条更艰难却又更加深邃的道路。 

我们不是一个人，幸福的时候不是一个人，痛苦的时候同样也不是一个人。除了爱情，还有很多理由值得我们活下去。为了纪念，为了怀念，为了守护所爱的人留在这个世界的一切。 

日本空难乘客在濒临死亡之前的最后一刻，在留给妻子的遗书上写：“智子，请好好照顾我们的孩子，就像我要远行一样。” 

是的，人生就像一场远行。见与不见，只是时间问题，反正我们终究会在另外一端团聚。