# 花枝丸

花枝丸是个只会说好的姑娘。 

朝辉懒得下楼吃饭，给花枝丸打电话：“你给我送一份鸭血粉丝汤外带一个葱肉烧饼吧。”十分钟后，花枝丸就拎着饭盒站在男生宿舍楼底下央求路过的男生帮忙捎上楼。朝辉在球场上打篮球，花枝丸拿着水站在烈日下等着他，散场时别人都挽着女朋友走了，朝辉仰着脖子把水一喝，拍拍身边哥们儿的肩，对花枝丸说：“你先回吧，我俩要去网吧打游戏。”花枝丸笑着说：“好。”导师布置的作业，朝辉随手扔给花枝丸，学广告学的花枝丸抱着朝辉的民法课本通宵钻研，第二天替他交上漂亮答案。 

“花枝丸真不像女人。”朝辉的舍友们都说，“女人不应该都是蛮不讲理、不管长相美丑，个个当自己是落难公主流落人间的吗？” 

和朝辉从小一个院子长大的我都看不过去。我的高中同学兼大学舍友花枝丸，却耍赖般扭扭我的胳膊，示意没关系。她吐吐舌头，有点羞涩地说：“他是朝辉嘛！” 

花枝丸说，朝辉是她人生里第一个跟她说你好的人。高一开学那天，花枝丸走进教室，遇到朝辉走出门来，他穿着一件白衬衣，套着藏蓝色的开衫，淡然对她点点头说了声“你好”。从周边小镇考入市一中的花枝丸当时就怔住了。 

她的父母亲人朋友从不说你好，她所在的小乡镇从来没人见面说你好。你好，像一个来自遥远世界的词。 

后来又有一天，轮值去打扫校音乐厅的花枝丸听到旁边的琴房里有人弹钢琴，琴声悠扬，花枝丸握着扫帚听了很久，忍不住假装路过窗口看了一眼。弹琴的正是十指纤长的朝辉，花枝丸的心当时就漫成了汪洋。 

花枝丸总是默默跟在朝辉的身后，高考志愿表她完全是按照朝辉的报考顺序来填的。在大学校园里，朝辉终于跟她说出那句“不如你做我女朋友好了”的时候，即便那时朝辉的语气轻佻，花枝丸的心亦如在云端，再想不出别的美好。 

我听着花枝丸的细述，低着的头不敢抬起来，怕惊扰了她鼓起勇气的坦诚，辜负了她的真诚。 

说起花枝丸，朝辉有点不高兴。“最近不知道她忙什么呢，上午让她给我买本书都说没空。” 

正说着，花枝丸跑过来了，额头上都是细密的汗珠，她说：“朝辉，这期的《足球周刊》。”朝辉接过书，问：“最近总不见你人，忙什么呢？”花枝丸的脸有点红，不好意思地吐吐舌头，回道：“没什么。” 

只有朝辉注意不到花枝丸的忙。从入大学起，花枝丸做家教，去超市兼职导购，考各式各样的证。在朝辉上课玩网游不召唤她的时间里，她全都在忙。再忙碌的花枝丸，只要朝辉一个电话，很快就会赶到。奔波的花枝丸让我们同宿舍的女孩都跟着心疼，只有朝辉看不见，因为习惯了她那声“好”。 

乖巧的花枝丸啊，给朝辉准备了那么多的好。以至于朝辉说分手的时候，她愣了半天，也只是笑着说了声“好”。朝辉有点意外，看了看花枝丸，然后耸耸肩，说：“谢谢你这些年对我那么好，我们还是朋友，赵暄暄。” 

花枝丸事后有点怅然若失地对我说：“他没有叫我花枝丸啊。” 

花枝丸好像真的比从前更忙。 

直到有一天黄昏，我看见花枝丸从离学校不远的一间二手琴行出来，我喊了她一声她没有听见，于是我进店询问。店老板告诉我，花枝丸是琴行的兼职员工，她不要报酬，只为了闲时能上节免费的钢琴课。 

朝辉再也没有找过花枝丸，他有了新女友，是一个漂亮时髦的女生，听说是隔壁工业学院模特队的女生。 

花枝丸再也不主动提起朝辉，但每当有人提起朝辉的名字时，我便能看见花枝丸的眼睛瞬间就亮了，又很快黯淡。 

花枝丸终于多了一些属于自己的时间。她更忙了，像一只不停转动的陀螺。她报了学校的舞蹈班，上了校外一个化妆学校的妆容培训课，兼职做设计。 

大三快结束的夏天，花枝丸用三年里做兼职攒的钱付了城西一间小户型公寓的首付，她是我们同学里第一个自己买房的人。 

大四，我们都急着联系工作单位的时候，花枝丸进了新东方备战雅思。花枝丸独自走在校园里的时候，我听见旁边的男生在小声打听花枝丸是谁。 

“这女生好酷。”那男生赞叹道。我这才发现，原来不在朝辉面前的花枝丸，气场真的很强大，像一株带刺的白玫瑰，楚楚，笔直，气韵里全是无关风雨兀自绽放。 

毕业时，同学聚餐，很多人喝醉了，有人哭，有人笑，有人喊着前任的名字在操场上疯跑。花枝丸两眼亮晶晶，我们两个人躺在宿舍楼顶的天台上聊天。 

“你知不知道他们为什么叫我花枝丸？花枝就是墨鱼的意思，我爸爸在镇上开了间小店做干货批发，朝辉爸爸的公司去订过几批风干墨鱼发给员工当年货。有一次我陪爸爸去送货的时候碰见过朝辉，那天以后，朝辉就给我取了这个外号，别人问他为什么，他说因为我总扎着丸子头，就想这样叫我。可是我很早就从书上看到过，花枝就是墨鱼的意思。不过墨鱼就墨鱼吧，我本来就是卖墨鱼的人的女儿。很形象啊，何况花枝丸听起来很可爱，是 吧？ 

“我从高一入校那天开始就喜欢上朝辉，整个高中，我总是看着朝辉，我开始意识到我生活里的那些粗鲁是错的， 我开始纠正自己生活里之前从未意识到的粗陋细节。也许这些是我人生里终将意识到的，但如果不是遇见朝辉，这样的觉醒也许会在我的人生里推迟多年。 

“失去他我很痛苦，但也正是因为失去了他，才让我越来越明白，我喜欢的不只是他，还有那种优雅投下来的影子。爱着朝辉的每一天，我都渴望自己能变得美好美好再美好一点，美好到足以和他坦然地站在一起，以优雅不慌张的样子去面对生活。好几个同学朋友都私下问过我恨不恨朝辉，我说我不恨。是啊，他们不会理解，我怎么会不恨朝辉呢？我付出过那么多却最终没有得到过回报。但是，他们不会知道，朝辉之于我的意义，不是一场懵懂初恋，他是我人生中的一束光，告诉我生活本有更美的方式所在，人生可以有更多出口，我要奋力去追求。” 

所有的失恋都有意义，花枝丸是我最想点赞的姑娘之一。毕业后，花枝丸出了国，雅思成绩据说是新东方那一届的第一名。 

在英国，花枝丸教老外的孩子学中文，给当地的华人报纸写文章赚稿酬，至于在校功课成绩，每年她都拿高额奖学金。 

每每听到花枝丸的消息，我一点也不诧异。朝辉也是，他笑着对那些讨论花枝丸近况的同学说：“她是花枝丸嘛！” 

是啊，她是花枝丸，从再困难的境地里也能找出正确的那条路，微笑着走到天阔云高的花枝丸。不管有没有得到爱情，她都会得到最真诚的尊重。 

四年后的同学聚会，回国探亲的华裔英国公司女高管花枝丸也来了。她穿一袭粉色真丝长裙，腕间配着简单的白贝母手链，妆容清淡。微微一笑，美得惊人。 

喧嚣声一时停顿下来，朝辉亦面露怔忡。 

我站在人群间，笑了。我知道花枝丸，哦不，是赵暄暄，她从来不是漆黑的墨鱼，她是一只花枝上的凤鸟，一朝展开翅膀，便拥有无尽天空。 

唯一的淡淡感伤，是关于爱情的。我曾那样爱你，如同于夜幕下仰望星光。 

赵暄暄掠过朝辉的目光，那一眼，分分明明，是最终谢幕岁月的珍重与极淡哀伤。