# 吃掉生命的隐形黑洞

手机，尤其是智能手机改变了我们的生活。2007年，乔布斯说iPhone将重新定义手机时，他可能没想到，iPhone也重新定义了人们的注意力。 

过去的社会，无论如何浮躁、喧闹，每天还有一两个小时可以专注。现在，一个人平均每6分钟就看一次手机。手机让我们的灵魂分散，人在心不在。过去我们不停地刷微博、刷校内，还只能在电脑上，现在大家则是一起刷朋友圈，只要有人的地方就有手机，只要有手机的地方就有朋友圈。点赞也罢，刷朋友圈也罢，手机让我们变得无法再专心于当下的生活。 

好久不见的朋友相聚，原本应该好好聊聊从前、聊聊现在，最后却变成你低头玩着手机，我也低头玩着手机，场面“冻”人。 

前一阵美国大学的一项研究结果表明，人们有一种新的现代病：多屏幕症候群。人们总是习惯开着电视，同时看着电脑，还玩着手机，以为这样可以同步进行多项工作，让生活更高效。但实验证明，这样的效率比专注做一件事要差很多，所谓的高效其实是一种幻觉。 

“反者道之动”，任何事物都有向其相反方向发展的趋势。科技也是如此，过度发达的科技产品的滥用，已经让我们的灵魂不得安宁。 

作为一个著名的反手机斗士，我其实也是一个重度手机依赖症患者。有一段时间，我的注意力分散到自己无法忍受的程度，删过无数次微信，可每次删了不到半小时就觉得有一个会改变我一生的信息要错过，就又马上下载、重装微信。最后想来想去，一个折中的办法就是关闭了朋友圈，瞬间感觉世界清静了。 

可怕的是，虽然我的大脑知道关闭了朋友圈，我嘴上说不想看，我的身体却是诚实的。朋友圈功能关闭后，原有的位置变成了“扫一扫”，有好几次，我拿手机看时间时，神奇的一幕发生了：我的大拇指不由自主地“碰”到了微信，点开了“我”的选项，自动点击了原是“朋友圈”现在是“扫一扫”的地方。 

除了手机等SNS工具，还有很多其他小事也在偷“吃”着我们的时间。 

早上毫无意义地赖床。明明8点已经醒了，却硬要在床上赖到9点再起床，白白浪费一个小时。 

本来只打算和朋友聊天2小时，不知不觉聊了4小时，直到最后两个人无话可说，可碍于情面，也很少有人先开口说“咱们今天就到这儿吧”。 

明知道没有自己特别想看的电视节目，还不停地换台，最后不是百无聊赖地看广告，就是躺在床上拿着遥控器发呆。 

有些时候我觉得，人生就是要有些可以用来浪费的时间，可浪费也要浪费得有意义，浪费在自己喜欢的事情上，比如看一部经典的电影，打上一个小时的羽毛球，对着阳光发一会儿呆……我曾经对自己的时间分配做过统计，2014年的365天，8760小时里，我毫无意义地浪费了775小时，约等于32.292天。 

像我这样把时间精确到半小时的人，都会在一年中浪费一个月，那些没有做过时间管理和统计的人，很难意识到时间流走了。 

需要专注工作时，我通常会把手机调到静音状态，并且放得离自己远远的。然后坐在电脑前，在不连接网络的情况下备课、阅读、写作。在清晨最高效的时候，几个小时就可以完成一天中最重要的工作。当我全情投入时，完全感觉不到时光的流逝。而高效完成工作带来的成就感，则会让人一整天都神清气爽，获得拥有自控力的满足感。 

曾经有一段时间，我很不喜欢打扫自己的房间，工作忙的时候尤其如此。到处堆着没来得及洗的衣服，床上、书桌上是没读完的书，而我突然想读哪本时，要花很多时间从那小山一样的书堆里去找。还有一些似乎有用，却很长时间用不到的东西，令本来不小的房间显得十分局促。 

后来，读过日本杂物管理咨询师山下英子的书后，我很赞同她说的“断舍离”这种生活态度： 

断=不买、不收取不需要的东西 

舍=处理掉堆放在家里没用的东西 

离=舍弃对物质的迷恋，让自己身处宽敞舒适、自由自在的空间 

物品如此，情绪也是如此。那些让我无法专注于生活和工作的负面情绪和思考，要及时“断”，犹豫得越久，生命中失去的亮色就越多。而那些原本可以用来享受生活的时间，就在不知不觉中流走了。 

时间就是生命，一定要远离那些“吃掉”我们生命的怪兽。 

（潘光贤摘自《你一年的8760小时》江苏凤凰文艺出版社 图/陈明贵）