# 法国人的生活平衡术

驾车行驶在法国的国道上，你会发现，土地成为挥洒热情与才智的画板，麦田中点缀着绿树丛，色彩各异的菜蔬间种，玫瑰与葡萄为邻……令人赏心悦目，让司机的车速不自觉地减慢，将自己也融进如画的风景中。 

生活节奏的快慢主要取决于环境和个人，如果把世界比作一个大都市，那么法国可以说是这个都市的一个草木繁茂、曲径通幽的花园；而讲究生活质量和情趣又是法国人渗透骨髓的传统，难怪在追求快节奏的当今世界，法国的生活节奏总是显得比其他发达国家慢半拍。 

★ 乡村生活劳逸两相宜 ★ 

一般而言，乡村的生活节奏总比城市要慢些，旅游城市比工业城市的节奏慢些。法国农民早摆脱了面朝黄土背朝天的辛苦，无论是粮食、蔬菜、瓜果和葡萄的种植，都由于机械化程度的提高而变得省力，加上每年都有一定的休耕比例，并享受欧盟的农业补贴，所以农活对于驾轻就熟的农户而言，不是负担而是工作。 

凡科伦夫妇的农场在塞纳滨海省距费康市20公里的地方，拥有189公顷土地，种植着小麦、豌豆、甜菜、油菜、亚麻和土豆作物，饲养着40头牝牛。凡科伦夫妇说：“我们崇尚土地和大自然，学习着了解它们，与土地为伴，与大自然和睦相处。” 

他们有自己的耕作表，按时按季下田和收割。一农闲，他们便出去转转，享受不同于乡下的生活乐趣。一年下来，生活充实，劳逸两相宜。 

★ 城市生活工作休闲两不误 ★ 

法国的城市多是艺术和文化之都，历史遗迹、博物馆、名人故居和歌剧院等人文景观数不胜数。街道广告牌轮翻播着最新的艺术展览、各种博览会、音乐会和电影广告，吸引着人们的眼球，路边咖啡馆和餐馆飘出的芳香让人满口生津，使你在忙碌的生活中随时心有旁骛，在想象与憧憬中不自觉地放松心情。 

在巴黎住久了，摸到这样一个规律：既不是周末，也不是圣诞节或夏日大假期，但早上驾车出门时发现原本车水马龙的道路上车辆变得稀稀拉拉，上班的人流突然消失得无影无踪，那么去查日历吧，肯定是个什么名堂的休息日，诸如万灵节、复活节、一战停战日等，如果这些节日碰巧在周四，那么周五也顺带休息，美其名曰“搭桥”。翻看法国日历，红色的休息日遍布12个月间，就像一盏盏红灯，迫使赶路的人们停上一停。 

法国人大多不知道什么叫“过劳死”。即便知道，也对此嗤之以鼻。对他们来说，生活的目的并非囤积钱，而是工作和享受生活两不误。 

法国亚义赛公司的老板贝特朗·克里斯托日常忙得不可开交。“一到办公室就像被放进烤箱里，想不被弄得焦头烂额都不行。没完没了的电话和来访者，搞得上个卫生间都要小跑。中午饭多是便餐，边吃边谈生意，晚上很晚才能回家。”就是这样一个敬业的人，却也把握一条原则：“工作重要，休闲必要”。 

周末克里斯托不去公司，而是去朋友家聚会、跑跑郊外园林、在家里听音乐，品尝夫人为家人烤制的甜点。反正工作了一周，总要放松一下，为自己的健康加加润滑剂。每年一到假期，克里斯托不是到国外去散心，就到父母留下的乡间住所去享受清静。 

每逢周末，通往海滨或旅游胜地的高速公路上便不断闪过一辆辆载着一家人出去郊游的房车、拉着帆船舢板的拖车、载着跑车或自行车的轿车。不用问，这些法国人都是去找地方放松自己的。周五旅游大军出城，周日则浩浩荡荡地回城。 

法国人的生活节奏虽然慢些，但并不是懒惰和拖拉。他们慢而有序、慢中有乐。上班的步伐总比下班迈得大，办公室讲话要比家里语速快。夜晚，地铁载着乘客回家，年轻人喜欢抱着本书读，老年人则对杂志上的填字游戏感兴趣，没有喧嚣，好像任由车头拉到哪里。 

如今我们很多人都在推崇“幸福哲学”，那么到底什么是“幸福”？一味地努力赚钱而不懂得欣赏生活必然不幸福；一味过度地享受安逸的生活也不是幸福，唯独把握好你在人生跷跷板上的平衡，适度工作，适度休息，当你自身达到一种平衡的时候，也就是你最幸福的时刻。