# “自黑”：成功者的名片

“自黑”大概是幽默的最高境界。成功的演讲者常常巧妙地拿自己“开涮”，借此拉近与听众的距离，调动现场气氛，为自己博得“满堂彩”。 

美国第16届总统林肯的长相谁都不敢恭维，他本人也从不避讳。一次竞选时，对手道格拉斯与林肯辩论，指责他说一套做一套，是个地地道道的两面派。林肯回答说：“道格拉斯说我有两张脸，大家说说看，如果我有另一张脸的话，我能带着这张脸来见大家吗？”他的话逗得满堂爆笑，连道格拉斯也笑了。林肯嘲弄自己的短板，再引申发挥，这种尖锐而不刻薄的反击，显示出说话者的气度和智慧。 

马云是中国当代最擅长拿自己的长相“说事儿”的企业家。2006年在首届中国“创业者论坛”上，马云自嘲说：“首先，说我‘瘦马’的有，说我‘骏马’的很少，说我‘俊’，说明你的眼光真的很不一样。” 

马云在演讲时更喜欢频频抖料：“我考高中失败两次，考大学复读了3年，参加过30多次面试，被拒绝了30多次。去肯德基应聘，24个人收下了23个，我是唯一一个被拒绝的。我去考警察，5个人招4个，我又是唯一一个被拒绝的。后来我向哈佛大学递交过10次入学申请，每次都毫无例外地被拒绝。”马云以“习惯了被拒绝”劝导年轻人。难怪听众点评说：有人天生丽质，马哥是天生励志。 

俞敏洪和马云的经历实在太相似了。当年他们都是“倒霉蛋”：高考两度落榜，第三年才考上，后来一位上了杭师大，一位上了北大，专业都是英语，大学毕业后都留校当了老师，后来又都“下海”了。俞敏洪也是自黑高手：“马云第一次高考时数学才1分，我比他好，我考了14分。”俞敏洪拉上同伴，再集中“火力”向自己开炮，发挥了搞笑本色，为大家所喜爱。 

今年4月底，网络热传奥巴马在美国白宫记者协会晚宴上的表现。该协会已经成立90多年，一年一度的晚宴其声势不亚于奥斯卡颁奖典礼。很多善于讲段子的总统都在历届晚宴上给观众留下了深刻印象。在去年的晚宴上，他拿自己过往一年所面对的挫折和华盛顿官场斗争当笑料。“奥巴马医保”网站推出后问题不少，并曾经瘫痪，奥巴马以此“抖包袱”。他说：“2008年我的选举口号是‘Yes， we can’（ 是的，我们行！）;2013年，口号变成了‘Ctrl+Alt+Delete’（重启计算机的指令）。”他又提到了迪士尼的动画电影《冰雪奇缘》（Frozen，意为“冻结”），笑指电影名字的灵感是来自频频宕机的医保网站。 

在风靡全球的TED演讲视频当中，我们看到很多演讲者身怀自黑绝技。2010年2月，美国的女神经解剖学家吉尔·泰勒博士作了一场激励人心的18分钟演讲，她讲述了自己在左脑中风后，右脑的神奇开悟经历。她描述自己中风那一刻的情形，引得观众哈哈大笑。她说：“我意识到‘天啊！我中风了！我中风了！’当时，我的第一反应是：‘哇！这太酷了！有几位神经学家有机会研究自己的大脑啊？’”这时，吉尔博士像喜剧演员般抓住了这一表现幽默的最佳时机：“紧接着我的脑袋里又蹦出来一个念头：‘可我那么忙，哪有时间中风！’” 

另一位女性，莱温斯基，最近也站上了TED的演讲台。她以《羞辱的代价》为题，讲述网络暴力给自己以及这个社会带来的伤害。演讲开始，她说到一位27岁的男孩向她主动搭讪，但是被她拒绝了。她说对方之所以搭讪挫败，原因在于他竟然说：“我能让你重回22岁的感觉”，而她恐怕是全世界所有41岁女人中唯一不想回到22岁的那位。她自信稳重、风趣自嘲的演讲，赢得了如雷掌声。 

自黑实际上在暗示听众“其实我也不怎么样，别太把我当盘菜”。放下身段的自黑，能博得听众的认同感，让人觉得演讲者可亲可爱。 

自黑的人是否特自信？答案恐怕是“Yes”。 

（若子摘自《青年参考》 图/辛刚）