# 我们都在爱着用最用力的方式

我以前上学那会儿，认识一个走读生，叫徐媛媛，每天晚上下了第二节自习，她会骑着自行车回家，她的自行车常常放在女生宿舍楼前的车棚里，那时候一个哥们喜欢她，于是天天去扎车胎，每天她只好推着车回家，我哥们就一直陪她走，当然是那种偷偷的，看到媛媛上了楼回家，他便疯跑回学校。 

有一天，媛媛跑我们班找我，要商量一件事。我问，咋了？她哭笑不得地说，咱俩商议一件事儿呗，你能跟你哥们说声别扎我车胎了吗？关键是我没钱补胎了。 

我在教学楼的楼道里笑得人仰马翻，我说，要是主胎不报废，哪有备胎的份儿。 

我之所以认识媛媛，因为那时候我们都是艺术生，我们常常在大舞蹈室碰面，她跳她的天鹅湖，我读我的席慕蓉。真正的革命友谊是建立在一起做坏事，一起翻墙去校外打台球上，我请她吃加肉的麻辣烫，她给我带她妈包的三鲜馅儿大包子。 

我哥们王胖子这么跟我说的，有时候，你喜欢一个人可能就是一瞬间被拿下，她的岁月静好迎面袭来，你缴械投降，自此信誓旦旦非她不娶。 

那天他推开舞蹈房的门，看到媛媛在压腿，那一瞬间感觉“这个妹妹我好像在哪儿见过”。 

也是从那一天起，媛媛的车开始每天漏气，王胖子每天放情书气球到徐媛媛她们班，那段日子，王胖子白天写情诗放气球，晚上扎车胎给车放气，然后偷偷陪媛媛回家，再疯跑回学校，整个人几乎魔怔了，坚持了一个月，他瘦了16斤。 

王胖子定义那段时光为爱情守恒定律，晚上放的气白天再还给你，你失去的东西一定会在另一个空间加倍偿还给你。 

我想起王胖子写过的一首情诗，之后很长一段时间我都无法直视红烧肉和冰激凌： 

我有红烧肉一盘，二楼食堂偏西北。 

你愿不愿意拿你酒窝里二两小酒换？ 

我有冰激凌一支，操场西边小卖部。 

你愿不愿意拿夏天一场燥热跟我换？ 

我有小命一条，你转身回头就看见。 

你愿不愿意拿余生多多赐教跟我换？ 

王胖子准备表白的时候，买了一把伞，然后就可劲地等下雨，他觉得下雨浪漫，就算被拒绝了，大雨可以掩饰他的狼狈。 

可惜，一直晴天，一直晴天，王胖子等不及了，主要是劲敌出现了，徐媛媛的身边多了一位青梅竹马，“郎骑竹马来，绕楼弄青梅”，这样的感情还了得？王胖子当然受不了，直接扛着伞，就冲进了阳光里，冲到了徐媛媛的面前。 

徐媛媛看着满头大汗的王胖子，微笑着问他，有事？ 

王胖子支支吾吾地，打开伞，说，你来人间一趟，你要看看太阳，和你的心上人，一起尝尝冰激凌和红烧肉哦。 

徐媛媛问，你确定红烧肉和冰激凌一起会很好吃？ 

王胖子说，贼好吃，我带你去尝尝！ 

就这样一段奇葩的表白，促成了王胖子和媛媛恋情的开始。 

好景不长，那年夏天迎来了高考，两个人的三个志愿填得一模一样，徐媛媛被第一志愿录取，去了成都，王胖子被第二志愿录取，去了北京，从此，两个人开始了异地恋。 

两个人总以为毕业后，可以在一起，就凭着这点念头恋着。可是毕业的时候，徐媛媛留在了成都工作，王胖子也在北京找了一份很不错的工作。 

五年异地恋，你说什么感觉？大概只有一堆火车票最懂了，以前当学生的时候那些深夜的车次最懂，没在深夜的火车上哭过，你根本不知道什么叫作孤独。你说一个人吃火锅孤独，好歹有羊肉宽粉生菜鱼丸陪着呢，你在火车上省一包泡面的钱，只有肚子咕咕地叫替你吹着去见一个深爱的人的冲锋号，爱不会让一个人孤独，胃空了那才叫孤独。 

后来王胖子想通了，辞职了，没告诉媛媛，打算给她一个惊喜，打包行李去了成都。 

火车到站，王胖子开心地给媛媛打电话，我有一个好消息和一个坏消息告诉你，你要先听哪一个？ 

媛媛说，我也有一个好消息和一个坏消息告诉你，你要先听哪一个？ 

王胖子说，你先说。 

媛媛说，你先说。 

王胖子说，来车站接我吧，我辞职了。我觉得我这一辈子不能没有你，以前是我傻，以为只要深爱，天南海北都是爱，现在我知道了，只有你在我身边那才叫爱，我们拼命地工作，不就是为了在一起吗？ 

媛媛应该是哭了，她说，我在去北京的动车上，我也辞职了。 

后来据王胖子说，在列车上，他翻了翻媛媛的博客，看到这样一段文字： 

听说成都火锅鲜香辣爽，我想试试，听说北京烤鸭酥香入骨，我想尝尝。你从阳光里来，我到雨里去，倘若翻山越岭，你就是最美的风景，倘若沉入海底，你就是最美的珊瑚。别怕万水千山阻隔，往前走，就是千水百山，唯愿你十年后提着老酒回家，桌上三菜一汤，一生豁达有趣，做喜欢的事爱的人就在身边。 

你看，我们都在爱着，用最用力的方式，耗尽运气勇气力气，在所不惜。别嫌我爱你的方式，太用力，笨笨的，谁不是深一脚浅一脚走过来的？ 

你说，生活多简单，80岁的时候躺在摇椅上聊聊18岁那年，你说，我爱你啊！我回答，嗯。说者无意，听者有心，我信了你的邪，一辈子。