# 洁癖先生和泪点低小姐

给喜欢的女孩子选礼物绝对不比选对象简单。有天重温老港剧，有个叫阿旺的傻子拼命追赶着美女叫嚷小媳妇小媳妇，然后砸碎了自己最心爱的小猪扑满，取出金币给喜欢的女孩当出国留学经费，在电视里哭了。你也哭了，你被感动，变为抽纸狂魔。 

看到你感动的样子，我忽然觉得，也许我该从礼物入手。 

秋天，学校已经变得寂寥起来，大家都抱着厚实的外套，帽子、围巾纷纷出街。 

我在想选一个什么礼物，才能够达到阿旺那样的效果。 

是的，我暗自喜欢你，徐楷慈。我在学校宿舍里，趁着周末不断电，寻找可以让你惊喜的礼物。你的生日就要到了，机会一旦错过，我找不到更加适合的时节，除非再等一年。 

这世上有没有一样礼物，可以媲美阿旺的小金币？ 

给你最棒的礼物。我想，这样也许足够你在我和裘山之间，再选择我。 

裘山同学，我该怎么描绘这个情敌？住我隔壁宿舍，很干净。在一大群臭男生中，有点出淤泥而不染。 

有洁癖的裘山在那个教授还没来的早上，轻轻对你说，同学，吃完鸡蛋饼记得要擦干净嘴巴，不然看着很脏的。我坐在后面两排的位置上也听见了。我看见你转过头，不看他，但是你的面孔通红通红。 

世界很奇妙，不知道为什么，这样的裘山，让你印象深刻了。女孩子太奇怪了。 

你是电影社的副社长，我是干事。所谓干事，就是纯粹跑腿办事的。 

但我没有想到，在我没来得及告白之前，你对裘山告白了。 

“其实你，算漂亮啊！我是这样觉得。”裘山看着你，停滞了一下才回答，再说吧！ 

这不是拒绝，也不是同意。 

你的告白也很诚实，就在西方哲学史下课后，没什么人的走廊上。我靠在后门那里，听得一清二楚。 

那天又在放电影。 

我说，副社长啊，不是说戏如人生吗，你看了那么多电影，不知道有没有一部电影，可以解决这样的问题？ 

你反问，是什么问题？ 

我说，我喜欢一个女孩子了，她是我们学校的，可是她已经有男朋友了。我觉得，心里充满了悲伤。 

你就哈哈大笑，说，你这样的说法，够诚实，我喜欢。怕什么呢？去追啊，追她啊！ 

我觉得我被注射了兴奋剂一样，你的话，像一个天大的暗示。 

在你这样说过后不久，就是你的生日。我不知道，你究竟喜欢裘山有多少，但我想争取。我开始费尽心思找礼物，希望找到足够让我横刀夺爱的法宝。 

我找到了。 

这是你在大学里过的第一个生日。裘山却不在你的身边，他被派出国做交换生了。 

你看起来不在乎，面上笑嘻嘻，招呼大家都来吃蛋糕。花红柳绿的蛋糕，衬托得你很可爱。我拿出了我的礼物，我包裹得很精美，你说谢谢，你收下了。在场的人太多了，这场面无比热闹。 

所有人一起嚷嚷，许愿，三个愿望，前两个大声说出来，第三个自己保留。说了就不灵了。 

你就许了，你说，第一，小伙伴们，都有对象。 

大家哄笑。 

你开始许第二个，大家将来都有钱。大家哈哈大笑。你也笑，忽然闭上眼睛，神情满是思念。有人拿你逗乐，说，第三个许的是不是赶紧投入某某的怀抱！这个时候若裘山出现，你一定喜不自禁。你下意识地看一眼包厢的门。大家都看过去，门外一无所有。 

你开始拆礼物，你拆到了我的，眼睛闪亮了一下，然后塞进你的大提包里。 

那是一条短裙。 

关于短裙，有个典故。 

那次我们一起看电影，我听见你嘀咕。“乖，不要再长了，你再不听，我就不给你买蕾丝小短裙了。” 

我明白了，你在和你的肚皮说话。你吃胖了，紧张了。 

你的语气，有一点点的哀伤。 

我特意要求了老板，尺码标号是小号，实际上，是中号。 

回学校的路上，你忽然说，谢谢你！ 

我说，又不贵。我的胆子大了起来，还说，你一定要记得穿，那是我的心意。你说，一定。你大概也啤酒喝多了，很爽快。我送你到你的寝室门口，你说，快回去啦，我回去就穿。再见哦。 

我的礼物里，还附加了一张小卡片。上面写着，我爱你，有小肚皮的女生也很可爱哦！ 

白日我再度在教室遇见你，你的神色表情，和从前没有区别。我明白了。你拒绝我了。 

楷慈，你是真的喜欢裘山吧。所以，即使我按照你说的，加油了，仍然得不到你的心。 

我们照旧是副社长和干事关系。 

裘山从德国汉堡回来了，带了礼物给你作为补偿。 

裘山再度出国做一年的交换生时，你的活动热情一如既往，电影社被你管理得风生水起，被学校奖励，号称十大最佳社团之一。你站在大礼堂里接受奖杯。 

你变成了社长，你大三了，你不再是副的了。 

新来的副社长，是我们的学弟。他有着白净的面孔，以及斯文的微笑，还有斯文的语调。 

徐楷慈，大概你自己也没想到，你会先变心。你喜欢上了你的手下，年轻的副社长。 

我忽然不知道该说什么了。 

我不知道你和学弟之间什么时候开始的，我只知道，那个黄昏，我看见裘山在准备出国的行李。我问他，这次去多长时间，他说学校安排的是半年，但是，我自己想申请一年。到时候看情况吧！然后，他还说，我想争取带一个女孩子一起去。 

是哪个女孩子？我问，是徐楷慈吗？ 

裘山摇头。 

裘山叹了口气说，我和她呀，可能不是相互喜欢，只是相互看对方不顺眼，很强烈地想改造对方。很莫名其妙，对吧？ 

我不觉得莫名其妙，喜欢一个人，本来就有着各种各样的原因。爱情不是死板的教科书，只有一二三四五…… 

好在裘山走了，带着外语系里的一个女孩子。 

你呢，徐楷慈，我们之间呢？我们之间似乎并没有发生什么故事。 

所以，似乎实在没我什么事情了。 

有的。 

还是有那么一些东西的。 

徐楷慈，在我们毕业的那年，我办了生日聚会，这是我唯一一次轰轰烈烈在大学里办生日聚会。 

你也送我礼物了，是一个漂亮的日记本，你说，虽然男生不大写日记，不过拿来记事情也好啊！ 

我送给你的礼物，你究竟穿了没有呢？我问你。 

你就认真回想，然后，面孔上浮现出不好意思的神情。 

你说，收到的礼物太多，你只看了一眼，你很喜欢那礼物啊！ 

可是那已经是秋天了，那么冷，所以你丢到了一边。你的礼物太多了，堆放在寝室门口忘记拿了。小短裙就不知所终。 

你根本没看见过我的告白。 

我岔开话题，开始许愿了。 

我说，第一个愿望，男生都找到美女。第二个愿望，女生都找到帅哥，并且有钱不花心。 

第三个，我闭上了眼睛。据说，这个愿望不可说，说了就不灵验了。 

你似乎想起了什么，你说，对了，好像你问过我，你喜欢过一个女孩子哦！ 

我说，是的。 

你问，追到没呢？ 

我说，没有，不过人生还长呢！ 

你说是啊，加油啊加油，你不差哦！一定找得到美女，并且贤惠。哈哈！ 

我笑了。 

你问我，对了，你怎么知道我喜欢粉红小裙子的？ 

我说，我住裘山隔壁嘛！他偶然提到的。 

我说谎了，因为过去的已经过去，不用再提起来。 

秋天，我们的大学读完了，你和你的副社长会有什么结局，我不知道。因为我选择了去外地。裘山呢，据说不回国了。 

楷慈，你鼓励我在喜欢上一个人的时候，勇敢地去追求这个人，不至于将遗憾收藏在此后的岁月。即使，你不知道这个人就是你自己。 

我许的第三个愿望那么简单，只有一句话：徐楷慈，祝你我都最终幸福。