# 棒喝自己

这些年我在国内参观过越来越多的公司总部与漂亮厂区，我的一个大学同窗就曾把自己管理的杭州达利丝绸厂，活脱脱打造成了一个精致的苏州园林。当然，眼前这家位于美国硅谷的“谷歌”总部，就不仅仅是一个企业园林化问题，压根儿就是一座硕大的绿色园林，比我在国内见到的所有园林式厂区更显舒坦与大气，没有围墙，唯有茂密的古树、草坪、牧场、运动场，一栋栋五彩斑斓的建筑，与一条条小径隐藏于一大块一大块的绿色之中，一家企业宛若蓝天白云下一个美丽精致的小镇子。 

进入谷歌总部，一直是闲逛园林的感觉，但后来，走向那栋办公楼之时，一只劈面相见的巨型恐龙骨架，倒是叫我一下子目光发怔继而心灵发怔了。 

为什么有恐龙？这是什么地方？ 

深棕色的，骨骼魁伟，足有二层楼高，直直地耸立在一栋办公楼的前面。 

恐龙小小的头骨与尖利的排牙，此刻正直冲着我，造型相当逼真。开始还以为是一只真的恐龙骨架，后来知道是模型。 

临时做向导的年轻朋友贾明证实了这一点，说这就是模型，是谷歌公司特意去买来置放于此的。 

在贾明没有进一步告诉我，为什么谷歌要买这只恐龙骨架的真相之前，我瞪着这只张牙舞爪的东西，动用我有限的智慧，狠狠地猜想了一番这只巨型恐龙暴走于此的原因。 

首先，我猜想，是谷歌公司要借此普及生物发展简史吧？但，转而一想，又觉此种猜测很显勉强，你想，既然是普及自然知识，为什么恐龙身旁没有剑齿虎，没有文昌鱼，没有任何配套的动植物，只孤家寡人一只恐龙呢？ 

或者，我又想，是为娱乐吧？你看这绿荫遍地的公司区域内，各类文化体育设施这么健全，有足球场与网球场，有健身房、按摩室、游泳馆、人造沙滩以及沙滩排球，还有各种游乐设施，自然也就可以锦上添花，再添一只恐龙，玩儿玩儿视觉，添一份情趣。再一想，这样的解释似乎也勉强，要玩儿玩儿，为什么偏是恐龙，而且又是一只骇人的骨架，放只米老鼠或者大黄鸭不是更幽默更有趣吗？ 

贾明给出了自己的答案，说据他所知，这是为了自我警示，也就是说，公司头头感觉自己的全球业务与自身实力实在太大了，大得营业额现在每年有上百亿美元了，净利润也有几十个亿了，而且赚得还是轻轻松松的，但越是这样，公司的决策者就越有危机感，所以特地购来一只两层楼高的恐龙架子摆放于此，让公司总部的员工进进出出之时都能劈面遇上恐龙，并且思考同一个问题：恐龙体量一大，行动就显得笨拙，我们会不会笨拙起来？ 

当然，不光是一个关于笨拙的问题，还有一个关于灭绝的问题，恐龙的最终结局大家都是明白的。谷歌的头头们是不是还把这个更为残酷的问题也警示在蓝天白云下面呢？这自然是我个人的琢磨，想得有点儿多了。 

不管怎么说，未雨绸缪，谷歌的头头要拿两亿年前的恐龙天天给自己说事，权当棒喝，头脑算是清醒的。 

贾明说他当初进谷歌的时候，一开始也不知道这个典故，后来是几个老员工告诉他的。贾明在谷歌干了几年现在又离开了，去一家更小更灵活的公司当了创业员工，目前在努力将小公司上市。他那果敢的行动路线可能与这只恐龙的足印也有某种关联吧？这当然又是我的猜度，也想多了。 

贾明还介绍了另一种说法，那就是这个地方的附近发现过恐龙的化石，所以要在这里摆一个霸王龙的骨架。但贾明又说，他宁可相信老员工悄悄透露给他的那个说法。 

我也宁可相信那个关于警示的说法，那说法有意思，有战略意义。谷歌有意把一柄悬在头顶的达摩克利斯剑改造成一只巨龙的骨架，谷歌以一种艺术的方式表达了它每天体会到的危机感。 

我看过一则报道，说是谷歌目前推出的各种研究项目似乎越来越大胆，越来越超前，几乎可以用“惊天”或者“疯狂”来形容，譬如能像人一样独立思考的量子计算机；能像拼乐高一样拼出来的模块化手机；能以每小时近三十英里奔跑的机器人步兵；不久前已经推出的没有方向盘与油门的无人驾驶原型车，行驶全交给了人工智能；还有包括抗衰老、延长人类寿命的各种生物技术。 

有一点可以断定，谷歌目前的全速奔跑的年轻姿态，与它竖在自己总部大楼门前的这只恐龙的步履蹒跚，绝对有关。 

每天棒喝自己，其实是很有用的。