# 保持真实自我

我选择不在网络声中被倒下，就在网络声中爬起来。当我被骂得小有名气的时候，我就暗自思量，反正也是挨骂，不如用最积极的方式迎接骂声。 

2013年3月3日，我在微博上面发出了一条名为“爱的骂骂”的微博，只要在我这条微博下面留言的，不管是鼓励我的、骂我的，还是随便说说的，我都捐五毛，24个小时，有十万多条留言，捐款金额是50693.5元，作为北京一家残疾孤儿康复机构的手术费。在这里我要对每一位留言的人表示感谢，在现实生活中顽强活着的残疾孤儿，其中有一个孩子在手术后的一年，终于有机会可以站起来了，那时候她还不满三岁，当晚看到她第一次站起，我很感动，也很骄傲，这个“黑姑娘”干了一件痛快的事。 

是的，我说出了金额，一定会有人说，“捐那么少，还好意思报数！”我相信现在大部分人都不愿意公布捐款金额，因为捐款已经不再是一件随心的行为，而是成为大家根据金额的多少来衡量爱心的大小。 

我相信各位也一定有过朋友之间随份子，该给多少才合适的烦恼。我之所以说出来，不仅仅是因为我不觉得随心的行为需要躲闪，更因为“爱的骂骂”是每一个留言人的镜子，当时骂过我的人，也许在两年后的今天听到我说这番话会想起曾经不太善意的留言，却使这些孩子们有机会获得新生，这同样值得高兴，其实我们每个人都有不同阶段的新生，不是吗？ 

“爱的骂骂”发出的那一刻，我如重生般释然了。 

虽然不像很多演员那样，拥有令人赞叹的表演才华，我相信，只要通过自己的努力和善待他人，就可以让自己的家人和自己过上幸福美满的生活。 

然而这一切，在2013年的夏天，被一句开演艺界网络暴力先河的“滚出娱乐圈”所动摇，我是第一个被放在主语位置的人，袁姗姗这个名字好像从此和“一无是处”画上了等号，那个时候不管说什么、做什么、演什么都不对，更有媒体总结了“袁姗姗不被观众所喜欢的五大理由”，第一条理由是“没有理由”，这是得有多深厚的感情基础，才能达到的境界。 

没多久，我想明白一个道理，谁都可以说我不好，但是自己必须接纳那个心安理得的自己。既然我的演艺生涯要从倒数开始，那我之后的每一点进步都是充满喜悦，从零分到六十分比从满分到八十分，哪个更让人开心呢？ 

从那个时候，我重拾扔下了多年的小提琴，还有健身，不工作的时候练琴和健身会让我的每天都过得很充实，根本没有过多的时间停留在网上，更顾不上网友的围观，我建议那些沉迷于网络的年轻人，每天可以挤出一点时间锻炼身体，当有朝一日被他人欺负的时候，至少可以像我一样，身轻如燕、自由翻滚。 

作为过去、也许将来还会遭到网络暴力的过来人，我不希望有人因为网络暴力而受到伤害，请善用语言，让人言可敬。 

经历了这些，并不是想说明自己有多强大，但确实因为这些切身经历让我有了足够的时间去思考，我曾经问过自己一个问题，如果我当时真的不堪重负放弃了演员这个职业，是否网络暴力就会消失？答案是当然不会，既然还是要面对，就应该积极面对。 

前不久，我参与了一部公益电影的拍摄，电影的名字叫《有一天》，虽然我只参演了电影的一部分，但也给我带来很多启发和感动。这部电影关注了一些特殊儿童群体，我参与拍摄的故事和聋哑儿童有关，跟我一起搭档演出的也是一名聋哑儿童。 

拍摄之前我还有些顾虑，我不知道该怎么去跟他交流，我担心会因为自己的举动伤害到他。但是见面之后，我才发现成年人的世界真的是因为想太多而变得复杂，只要我们保持一颗平常的心，用平等的方式去交流，就不会存在特别的障碍。重要的是你怎么看，而不是他怎么想。 

拍摄的那几天，我平静而快乐。每当完成一个镜头，这个小少年都会跟我竖起大拇指示意。他这个小小的举动也提醒了我和我们，有人选择赞美，有人则不！感谢“爱的骂骂”，感谢《有一天》，感谢喝倒彩时刻提醒我的人，感谢一直鼓励我的家人和朋友，我希望能有更多的人可以像我一样主动地从逆境中走出来，这个世界还有很多需要我们的事去做，需要我们的人去爱，保持自己的真实，倔强地活下去！