# 你的爱情bug在哪里

1.觉得恋人向自己借钱是一种很尴尬的行为吗？ 

是的→到2 不是→到3 

2.你不愿意活得太久，太长寿吗？ 

是的→到3 不是→到4 

3.你常对恋人耍小脾气吗？ 

是的→到4 不是→到5 

4.你是一个分手之后就很决绝的人吗？ 

是的→到5 不是→到6 

5.你认为成年后，人和人有相互利用的关系存在，才会成为朋友吗？ 

是的→到6 不是→到7 

6.遇到别人吵架的情况，你经常成为别人的和事佬吗？ 

是的→到7 不是→到8 

7.你喜欢用很快的速度完成工作吗？ 

是的→到8 不是→到9 

8.你认为自己骨子里是挺小资的吗？ 

是的→到9 不是→到10 

9.你不会为自己讨厌的人做事吗？ 

是的→到10 不是→到11 

10.你不喜欢向恋人说自己的不如意吗？ 

是的→到12 不是→到11 

11.你早早地就开始为自己攒结婚的钱了吗？ 

是的→到13 不是→到12 

12.恋爱中，你是一个温和的人吗？ 

是的→到14 不是→到13 

13.你很想与心爱的人一起去旅行，可是总是不能得偿所愿吗？ 

是的→到14 不是→到15 

14.一度，你其实不懂得如何与人相处？ 

是的→到15 不是→到16 

15.如果与前任相遇，你觉得下面哪种场景最不美好？ 

KFC排队点餐→到16 

地铁里排队等车→到17 

公交车上两个人都站着→到18 

16.你觉得恋爱的时候，你会显现出粉红色的气息吗？ 

是的→到19 不是→到20 

17.如果要送恋人一盆植物养，你会送什么？ 

绿萝→B 茉莉→到19 

芦荟→E 

18.你最无法忍受下面哪一种人是自己的恋人？ 

挑剔的→D 自我的→到20 

粗俗的→C 

19.你在爱情中最讨厌扮演下面的哪一种角色？ 

全职保姆→A 

心理辅导老师→C 

更年期老妈子→D 

20.如果你被恋人甩了，愤怒的你会希望？ 

TA的下任又丑又差劲→E 

真心希望TA幸福→A 

他的事业受到挫折→B 

测试结果： 

A.直觉出错 

在爱情的道路上，你总是勇敢奔跑，然后华丽摔倒。仿佛是受了诅咒一般，你总是看到喜欢的人就奋不顾身，付出一切，可是得到的结果却总是很糟糕。你这一辈子有可能因为每一次的相信直觉而错过很多风景，因为每一次的主动而尝不到别人对你的好。 

B.不懂自己要什么 

作为一个被动接受的人，追求你的人不是没有，你也不是不给对方机会，可是结果总是不尽如人意。因为你常常不知道自己最需要的是什么，你最喜欢的是什么，最适合你的爱情是什么。所以你的爱情总是来得快去得也快。懂得自己需要的是什么，选择的爱情才能持久。 

C.无人知你 

你是周围人眼中的外星人。你的思想不仅仅是OPEN，而是古怪，你的人生态度和别人都不太一样。有时候个性已经到了和周遭人都格格不入的地步。知你懂你的人，是你最好的同性朋友。可是你发誓自己的取向是正常的，可是异性们真的没有一个人懂你。对于爱情，你觉得如果他都不懂自己，那么这样的感情也无从谈起吧。 

D.付出得不到回报 

你觉得自己应该是一个天使，不遗余力地为对方付出，为对方做一切自己可以做到的事情，可是悲催的是，你遇到的人总是所谓的白眼狼。你的爱情总是在你觉得最有希望的时候，在你最开心的时候，得到对方结束这段感情的通知。大喜之后的大悲，是不是很有宿命的感觉呢？ 

E.过于现实 

你做事的目的性很强，你的胃口和野心也非常大。不管做什么事，你总会首先考虑利弊得失。这样的你，一定会榨干周围人的血。也许他们上辈子欠了你的钱，所以这辈子只能来还债。你会让人觉得有些恐怖，最终美好的爱情也会离你而去，但是你并不会反省自己，因为你会觉得，人活在世界上，还是现实一点比较好。