# 爱情来临时再穷再丑也要勇敢说

关注蔡乐乐，是在知乎上。 

有那么一阵，她在知乎上开了个专栏，每天坚持晒早餐，今天肥肠面，明天红油水饺，看得人口水哗哗的。 

在开栏语里，她还写了一段煽情到死的话，全文摘录如下： 

“这个专栏，我想写给你。 

我们决定要在北京一起生活。 

你每天去上班，我可以在家写东西，每天下午，做个奶茶，切一些水果，养一只胖猫，还有一个心爱的爱人。但我们作息略不一致，除开周末，也许很少能一起吃饭。 

于是决定，每天都做早餐给你，和你多一次一起吃饭的机会。我们可以坐下来一起吃早餐，是一件很舒服的事情。你也可以少吃一点外卖，对健康也好。 

那么，我们就说好了，每天一起醒来，一起吃早饭，一起过每一个明天。 

这个专栏，会用来记录我给你做的365顿不一样的早餐，希望你吃饱了，才有力气更好地爱我。” 

真是一个贤惠的好姑娘啊！ 

从那以后，我每天打开知乎时，都会习惯性地点开这个专栏，我倒要看看，她到底能不能做到365顿早餐顿顿都不重样！ 

一开始，蔡姑娘倒是蛮勤快的，变着花样整啊，不仅给男友做，还给家里的胖猫做。看着那只猫越吃越肥，我有些悲愤地想，真是人不如猫啊。 

世界杯期间的某天，这姑娘没有晒美食，而是晒出了两个空盘子，她说，今天没有早餐了，他支持阿根廷，我支持德国，快打起来了，感情有无法弥补的裂痕，所以罢工一天。 

我越发喜欢她了，做好姑娘做久了，偶尔任性一下才像样嘛。 

后来，这个专栏忽然断更了！ 

一群小粉丝追着问为什么啊为什么啊，蔡姑娘支吾半天，只好老实回答：“实在想不出新的早餐花样了，请大家表揍我。” 

我在电脑前笑得打跌，从此坚定不移，决定做蔡姑娘的脑残粉。 

后来我才发现，“好呀”是蔡姑娘的口头禅，她和美国电影《Yes先生》中的主角一样，对命运赐予她的一切都喜欢说“好呀”，正因如此，她才有那么多形形色色的好朋友，正因如此，尽管她很小的时候爸爸就失踪了，却一点也没给她造成什么童年阴影。 

蔡姑娘行走知乎、豆瓣的ID叫“蔡要要不吃药”，我曾经问过她为什么要叫这个名字，她发过来一个豪爽的笑脸说：“就是希望身体健康呀！” 

天真的我没再继续问下去。 

直到有一天，看她在豆瓣上发说说，说自己幸运得爆棚，找到了喜欢的工作，男朋友又爱她，这么幸运，所以她忍不住感叹“我不得癌症谁得”！我这才知道，原来如此有趣的姑娘，居然曾经是一名癌症患者。 

问起她的病，她倒是一点都不避讳，说是2013年她一位闺蜜说肚子有点疼，担心是不是有病变，于是她自告奋勇陪闺蜜去医院检查，去了后想闲着也是闲着，不如顺便检查下。结果，闺蜜一点事没有，她查出是卵巢癌。 

“我真是幸运啊，卵巢癌潜伏期很久的，幸好发现得早，查出来时还是一期，要是发现得晚了，问题就大了。”说这话时，她和平常一样嘻嘻哈哈的。 

在我有限的见识里，蔡姑娘是头一个，也是唯一一个用“幸运”来形容自己病情的癌症病人。 

医生让她好好治疗，注意身体，千万不能感冒了。才26岁的蔡姑娘笑眯眯地说：“好呀！” 

她把病情告诉了家人，妈妈的态度很明朗：有病咱就治病，治好了又是一条好汉！这个当妈的真是乐天，难怪她会给女儿取名叫“乐乐”。 

问起治病的过程，她又是那句话：“我真是挺幸运的，发现得早，只做了一期化疗就出院了。” 

做完一期化疗后，她剃了光头，辞去了工作，回到家里休养。用她的话来说，那是人生中最低谷的时期，没有收入，没有健康，更没有心思打扮自己，丑到人神共愤，每天穿着一套棉睡衣，除了去医院就是在家死宅。 

“人生已经触底，也许很快就要反弹了。”很久以后，回忆这段经历，蔡姑娘说，当时就是这样的想法支撑她走过来的。 

在家死宅的她无事可做，创作欲井喷，跑到知乎和豆瓣上去写文，于是，响当当的ID“蔡要要不吃药”就横空出世了。 

2014年初，她在知乎上写了一篇小故事，几天之后，有个她的男粉丝在知乎上贴出了这个故事的番外，一来二去，两个人就通过知乎勾搭上了。男粉丝是个IT男，自称是文艺绝缘体，这样的鬼话蔡姑娘才不信，要是和文艺绝缘，混什么知乎嘛，更何况，他写的那个故事里明明提到了，他还看村上春树呢。 

她在他面前什么都不隐瞒，包括她的病。 

聊了没多久，他给她发私信，说：做我女朋友吧！ 

蔡姑娘高兴地回复说：好呀！ 

即使是熟悉了她风格的粉丝们，听到这可能也会扶额了：你们才认识几天啊，不是应该问问为什么吗，不是应该深入了解一下他人怎么样吗。 

蔡姑娘才不理这些，她的做派是，先答应下来，不就可以深入了解了嘛。 

几天之后，他专程从北京来看她。 

去见他之前，她也蛮忐忑的，主要是担心自己化疗后的样子太丑，把他吓跑了。为了形象，顶着一个光头的她特意买了顶假发戴上。 

见面之后，两人聊得挺欢的，从他充满爱意的眼神中，蔡乐乐同学觉得，出门前戴了这顶假发真是个英明的决定。 

聊着聊着，一阵风吹来，她顿时感到头顶上一凉，心里正嘀咕时，他盯着她坏坏地笑了：“乐乐，你的假发歪了。” 

“哎呀！”她还想着要不要去洗手间整理下呢，他已经凑在她耳边，温柔地说：“其实你真的不用戴假发，我看过你光头的照片，挺好看的，不骗你。” 

说起来很是不是，可当时她一点都不觉得。她以前也有过一个交往多年的男朋友，相处得还不错，就是不够放松。也许，最好的爱情就是在他面前可以毫无顾忌地光头，毫无顾忌地说笑。