# 诺一夏天，美好人格的范本

夏克立和安娜培养了夏天和诺一，这两个孩子简直是美好人格的范本。可以从西式教育中借鉴什么经验，汲取什么力量？这就是《爸爸去哪儿3》给我们的重大命题。 

夏克立教育出最没有公主病的小公主夏天。夏天说，爸爸告诉她，公主的意思是，要有礼貌、懂得分享以及帮助别人。 

而安娜教育出最完美的小王子诺一。如果说其他孩子参加的是《爸爸去哪儿》，诺一参加的则是《宝宝去哪儿》。当被分到烂房子时，刘烨忙着吐槽，诺一则吭哧吭哧生火去了。刘烨躺在床上，诺一叮嘱他，这是分给你的牛奶和给你玩的橡皮泥。 

夏天和诺一简直就是美好人格的两种范本。为什么我们身边，这样的孩子非常稀缺？ 

“中国很多小孩是单亲家庭吗？为什么很少看到他们的爸爸？” 

中国爸爸在很大程度上就是隐形爸爸——在小区游乐场、在公园、在学校家长会上，最常出现的，都是妈妈，爸爸成为一种稀缺的存在，以至于很多外国人来中国都会提出一个质疑：“中国很多小孩是单亲家庭吗？为什么很少看到他们的爸爸？” 

《爸爸去哪儿3》的第一集就阐释了这个命题。一上来，4个中国爸爸都坦承平常陪孩子的时间不够。密室考验，中国爸爸多少都有点儿不知所措。 

胡军跟康康有过一次很走心的谈话，胡军告诉康康，他并没有偏心姐姐，他也很爱康康，然后承诺：“以后爸爸争取多陪陪你，好不好？”康康：“嗯。”然后他掏出爸爸的手握紧。 

康康表达的，不过是很多中国孩子的共同心声，希望得到爸爸更多的陪伴。 

一项调查显示，七成以上的中国孩子认为爸爸陪伴他们的时间远远不够，平均每天不超过一小时。爸爸的时间成了孩子们的奢侈品。一个孩子说：爸爸，你现在陪我1天，将来我还你100天，好不好？另一个孩子说：爸爸除了忙就是在家接电话、看电视或者上网，偶尔逗我玩一下，他简直不像我的爸爸，倒像邻居家的叔叔嘛。 

在中国，陪不陪孩子，从来就不是评判一个男人是否成功的标准 

中国爸爸为什么不陪孩子呢？因为他们丝毫不认为自己有啥错。 

一方面在中国，陪不陪孩子，从来就不是评判一个男人是否成功的标准，不仅不会成为一个男人的污点，反而是一大功绩——人家为了工作都到了六亲不认的地步了，多“伟大”、多“崇高”啊。大禹治水的故事不是还广为传诵吗，三过家门而不入，听上去是敬业啊，大家争相模仿，这背后，有多少被稀释的父爱，又有多少有爱饥渴的子女？ 

另一方面，陪孩子的男人不仅不被赞赏，反而与窝囊、娘炮、没出息等负面词汇相关。按照直男癌的说法，一个男人要多low才会成天待在家里陪孩子啊，这不是娘们干的事吗？我陪孩子了，我老婆干吗？这不是抢她的活儿吗？ 

所以，成功人士不陪孩子，因为忙。丝也不陪孩子，因为不屑。 

潜意识里，他们似乎觉得跟孩子若即若离，还显得挺酷。因为在大部分中国男人看来，为孩子赚钱，比亲自陪孩子，更成功、更高级、更有面子。 

男人真的忙到一分钟都没有吗？忙是不在意一个人、一件事的借口，像早教专家小巫说的，没有任何一份工作能把人24小时都赔进去，只有重视与不重视。如果你把孩子当成最重要的会议，再忙都能抽出时间。 

当爸爸必须做出价值选择——最重要的是时间上的选择 

反观欧美，爸爸要陪小孩，这是社会公认的价值观。在欧美，抱孩子的、牵孩子的，往往是爸爸。看看明星街拍吧，中国男明星几乎没有拍到跟孩子在一起的，而贝克汉姆、布拉德·皮特、汤姆·克鲁斯这类全球顶级帅哥，常常是以标准奶爸的姿态出境。就连奥巴马，都会动不动提到自己的女儿，显得自己是个多好的爸爸，可见在西方，家庭在价值排序中占有多重要的位置。 

夏克立就说，他花了很多时间陪夏天。当他决定要小孩的同时，就非常明白，宁愿牺牲工作上的成就，也要给孩子充分的爱。 

事实上，20世纪80年代之前，欧美社会跟我们现在一样。社会学家罗伯特·格雷沃在《美国父亲的责任》一书中提到，美国父亲也并不认为应该把精力放在孩子身上。那时候，父亲还是father——工作、赚钱、有事业、有责任，是一家之主。最近二三十年，父亲们则越发“贪恋”孩子与家庭生活，对照顾孩子与做家务津津乐道。 

很多人说，林永健的教育方式简直就是童年阴影。而这就是中国式父亲的典型状态。 

夏克立为什么是个好爸爸？从他五彩斑斓的指甲就能看出来。有几个中国爸爸愿意让孩子给自己涂指甲，并且得乱七八糟？ 

疏离才是威严，威严才是爱，这是中国式父爱的标准。所以中国爸爸在孩子面前，总是端着。 

因为他们要扮演那个“正确”的爸爸。正确是什么？一本正经、不苟言笑。是他提出命令，让孩子服从。更极端点的，像典狱长和囚犯。 

康康非常大气懂事，可作为一个孩子，很多时候让人心疼。因为他哪怕在最亲的人面前，在胡军面前，他的状态也不松弛，特别隐忍。因为胡军也总是端着啊，林永健就更夸张了，所以当林大竣犯错，他训斥一番，头也不回就走掉。 

他是故意要这样吗？不是，在传统的观念里，在孩子面前严厉了，凶狠了，就能树立权威，而不是人格魅力，不是和孩子打成一片。信任你、依赖你，所以愿意听你的意见。 

夏克立就一点也不凶。密室考验那段，他和夏天玩魔法游戏。他是夏天最好的玩伴。夏天也不敢下泥潭，夏克立用讲故事和鼓励的方法劝她。他是夏天最诚挚的朋友。 

聪明的爸爸，懂得在孩子面前卖萌，懂得示弱。他们展示的是人性最完整的部分，而不是一部硬邦邦的机器。所以说，爱不仅仅是陪伴，更是高质量的陪伴。 

如果林永健和夏克立分别代表中国教育两大极端，那么，邹市明则是这次中式教育中的一个惊喜。他尽职，但放松，情商很高。所以轩轩特别乐呵，有种西方小孩的傻乐感。 

其实，当我们在评判这几位爸爸的时候，不正是时代在进步的标志吗？我们已经把是不是好爸爸作为评价一个男人的参数之一了，不是吗？ 

夏克立以前在《康熙来了》主持节目被说太聒噪——现在他简直是零差评；对许多观众来说，邹市明是谁呀——现在大家都知道，他是个情商很高的好爸爸。所以说，要改变中国爸爸们的观念，我们需要的是时间。 

希望中国爸爸记得： 

不要等到孩子伤痕累累，才给拥抱。 

不要等到孩子变得陌生，才想起陪伴。