# 青春的意思是：输得起

最近台湾最火的电影，《我的少女时代》，就是《那些年，我们一起追的女孩》的女生版。可是，我一直想写的，是《那些年，我们这些没人追的女孩》啊。我的青春期简直就是一部血泪史。那真是一段漫长又黑暗的日子啊——说得好像我现在已经走出黑暗了似的。 

初中的时候，坐在我前面的男生，数学很好，眼神超。特别毒舌，每天我跟他的交流就是互相攻击和互相羞辱。 

现在回想起来，他就像《秘密花园》里的金朱元，傲娇、自负，看不起全人类。我喜欢他那种“你看不惯我，又干不掉我的样子”。好吧，说实话，我喜欢他就是因为他长得帅。我的肤浅也不是一天两天了。我从来没有奢望过他会喜欢我。让我安心的是，他也不会喜欢别人。因为他谁也看不惯啊。 

初中二年级，班上转来一个女生，从大城市来的，高挑、清纯、气质脱俗，能把一切俗艳的颜色都穿出圣洁的味道。她顺理成章地成为很多男生心目中的女神。不幸的是，她成了我的同桌。我很想和当时的老师谈谈，你把一个女神和一个死胖子放到一起，让我每天听她倾诉美女的烦恼，老师啊你什么心态！ 

14岁之前，我从来没有在乎过穿什么。每天都穿着图案很弱智的T恤和土爆了的牛仔裤。而我的同桌，她的衣服款式都跟偶像剧里一模一样。如果那时候把镜头对准我们两个，我上演的是《外来妹》，而她就是《浪漫满屋》。 

我开始在意起打扮来，我让妈妈给我做了很多连衣裙，试图显得好看点儿。至少，在我暗恋的男生眼里，我不能是一坨不明物体啊，但还真的是哎。反正他压根儿没看到我的改变。比悲伤更悲伤的事是，他只花了十秒钟，就喜欢上了她。原来他看不起全人类的原因，是还没遇到她。作为学校辩论队一哥的他，在女神面前，简直就是个结巴。 

有一次，他给女神讲了个笑话，女神当时正感冒，一笑，就冒出巨大的鼻涕泡。场面极其尴尬，我内心有点儿窃喜（我也够猥琐的），这下子，男生总该幻灭了吧。 

他对女神说，你好可爱啊。我的天。 

14岁的我，还不懂得人生真谛，只要你长得美，什么都可以原谅。他对她表白了。 

她给出的回应就是——从此再也不理他了，一句话都不跟他讲。 

她说，对于追她的人，她从来都不搭理，不会吊任何人的胃口，只想让他们彻底死心。 

我心里多希望她是个绿茶婊，但是她不是。我准备了好多坏话，但是我却连讨厌都没办法讨厌她。反而觉得她好帅啊。 

我喜欢的男生，在她眼里连备胎都不是，勉强只是一个路人甲。 

有一次传卷子，从后面传到前面，她忘记了不跟他说话。她拍了下他肩膀，说了一句，哎，卷子。他转头过来，我看到他的眼神里，满是惊喜，简直在发光。我从来没见过他那样的眼神。我目睹了他的每一次欣喜和每一次悲伤。 

暗恋是条食物链，不幸的是，我刚好处于底层。下面的空气真的不太好啊。我暗下决心，老子再也不会喜欢不喜欢我的人了，哼！ 

高一的时候，我坐在倒数第二排。坐在倒数第一排的是一个理科学霸。每天上课都在看漫画书，但数理化考试永远考第一那种。他语文很烂，作文统统写成流水账，无聊透顶。对我作文很好这件事，他相当崇拜。他每次都认真地研究我的周记，他说，你以后一定可以当作家。 

有一次，一个同学拿我的名字开玩笑，说我的名字怪怪的。他帮我说话。他说：我觉得这名字很好听啊。我的死党们知道这件事，一口咬定他喜欢我。我开始搜集他喜欢我的证据。 

有一次上课，我和同桌在看《故事会》。 

看到正刺激的环节，书掉下去了，掉到我课桌后面。老师很生气，问，谁上课看课外书？谁？这老师超凶的，特别擅长人身攻击，能一口气骂你一小时。 

我当时吓尿了，想象了一下自己被虐死的状况，想象了一下请家长，想象了搞不好我妈会扇我一耳光。正在我脑补快到了清朝十大酷刑的阶段，他站了起来，直接承认是他看的。他被骂了三个小时，老师体力真好。他一定是喜欢我的吧，我买了带锁的日记本，我的日记，成了他的传记。 

高二的时候分班了，他念理科，我念文科。他送了我一个相框当礼物，很丑的粉色，我觉得那是全世界最美好的东西。那时候我们唯一的交集，就是每天做课间操的时候，他们班就在我们班旁边。 

当你喜欢一个人的时候，眼睛是自带GPS的，不管有多少人，总是能一秒钟找到他。我每一天都为了等待这一刻，可以正大光明地，看到他。 

有一天，我听到一个消息，说他喜欢一个女生，正是我的名字。完了，他告诉大家了，怎么办？所有人都知道了。太高调了，我一面责怪他，一面暗爽。 

上课时，我会兴奋得掐自己，完全听不到老师在讲什么。作为学霸，第一次站起来，不知道老师提的问题是什么？嘴角莫名其妙就上扬了。同学说，老师问你作业的事呢，你笑个屁啊。 

第二天，课间操结束后，看到他和几个男生在学校的小卖部聊天，我很纠结，要不要告诉他，我已经知道他喜欢我了呢？ 

要不要告诉他，其实我也喜欢他呢？ 

这时，几个男生一散开，看到他身边站着一个女生，他递给她一盒小熊饼干，女生很自然地接过来，埋头准备拿饼干吃。 

她的头发垂下来，遮住了脸颊。他很自然地伸手过去，帮她把头发别到耳后。 

之后我才知道，这个女生，是我们的学妹。 

她跟我有一样的名字。 

不同的是，她比我漂亮一百倍。我鼓起勇气去问他，为什么不喜欢我，却对我那么好。 

他说，其实我对每个同学都挺好的啊。 

他确实是个大暖男，但有时候喜欢一个人，就会选择性失明。 

他说，学妹是他的初恋，他们青梅竹马，初中就在一起了。 

但是学妹父母离婚，搬去另一个城市，两人分开了。他没有为这段感情去努力争取，一直心怀愧疚。 

他对我格外好一些，是因为我和她的名字一样，他有种弥补的心态。 

高二的时候，他才发现学妹回来了。 

为了他，回来了。 

他可以重新去争取一次。我什么也没说。不然呢，我要说恭喜你吗。 

那是第一次，我恨上了自己的名字。 

我恨自己的样子，我恨自己自作多情，我恨自己的存在，我恨自己的一切。 

发现喜欢的人不喜欢自己的时候，我们往往不是否定对方，而是否定自己。 

这个伤痛太痛了。 

我吃了麻辣烫，吃了凉皮，吃了羊肉串，吃了牛肉烧饼，吃了草莓冰淇淋，我快把整个世界吃下去了，才勉强治愈了。作为一个吃货，一切伤痛都靠食疗。 

后来我遇到了罗同学，得了审美癌的罗同学。明明我长得像胖大婶儿，还坚持认为我长得像新垣结衣。导致我身边所有人，都强烈要求我对新垣结衣下跪道歉。 

我们都结婚十年了，他的审美癌还没痊愈。也许现在，你喜欢的人，只看到你黯淡的那一面。但总有一天，会有一个人，愿意绕着你转一圈，看到你发光的那一面。 

对于那个男生，我很想怪他，可是学生时代我们多多少少都做过这种昏庸的事吧。 

因为喜欢一个人，对所有与他相关的事，都格外友善。因为不会爱，所以掌握不了分寸。还好。青春的意思就是：输得起。 

即使受伤，我们也不会失去再次去爱的能力。有部电影的宣传语，真的超级经典：爱对了是爱情，爱错了是青春。