# 拒绝“被诱惑”的智慧

汉朝初期，因连年战乱，各种物资都很缺乏，尤其是马匹，据说连皇帝出门都凑不够四匹颜色一样的马，大臣们就更不用说了，直接坐牛车上班，让家里马匹成群的匈奴人笑话了好多年。 

这天，有个人不知道从哪儿弄来一匹千里马，神俊非凡，一天跑个一千里跟玩儿似的。这人一寻思，这么高贵的马，当然得献给最高贵的人，谁最高贵呢？当然是当今圣上。于是，这人就把马牵到了皇宫门口，想献给汉文帝。 

汉文帝听说后，就带着文武百官出来看马。这一看不要紧，文武百官立刻炸开了锅，纷纷表示只有当今圣上才配得上这匹马，只要骑上了这匹千里马，国家的发展就会一日千里，繁荣富强指日可待…… 

在此起彼伏的马屁声中，汉文帝慢悠悠地说：“我骑马出门的时候，前面有仪仗队，后面有护卫队，一天最多走五十里路，我骑这样的千里马有什么用呢？你们难道想让我一个人在前面跑？” 

汉文帝这番话一出，文武百官顿时安静了下来。是啊，皇帝出行可不比老百姓，一天走多少里路是有规定的，要这样日行千里的马实在没用。或许有人还会惋惜——毕竟是难得一见的千里马啊！但现实是，东西再好你也用不上，又有什么意义呢？ 

汉文帝明白这个道理，后来的“文景之治”也就顺理成章了。 

一千年后，到了宋朝初期，同样发生了一件事。 

当时有个人得到了一面宝镜，据说能照两百里。至于怎么照两百里，我没见过，不敢妄加揣测，总之就是一面难得一见的宝镜。有了宝贝，自然要把它利益最大化，这个人一合计，当今世上最有权力的人除了皇帝就是宰相吕蒙正，皇帝家里什么都有，也不会在乎这面镜子，那就献给吕大宰相吧。 

吕蒙正出身贫寒，从小跟老妈住在破窑里，没见过什么宝贝，出于好奇，就让人把那人请了进来。那人一看有戏，忙把宝镜双手献给吕大宰相。吕蒙正端着宝镜看了半天，又把宝镜还给了那人。 

那人一愣，小心翼翼地问宝镜怎么样，吕蒙正说：“好是好，不过我用不上啊！” 

那人忙问为什么，吕蒙正哈哈一笑，说：“我这张脸也就一个碟子大，哪儿用得了照两百里的镜子？” 

那人还不甘心，又说：“就算用不上，摆在家里也好啊！”吕蒙正淡淡一笑，说：“我从小身无余财，现在当了官也是两袖清风，让我养成了只买用得上的东西的习惯，用不上的东西再好也跟我没关系。” 

“就算用不上，摆在家里也好啊！”——这样的想法想必也是大多数人的共同想法，确实很难破，吕大宰相的话堪称经典，但又有几个人能做到呢？ 

几十年后，同样的事在另一位北宋名相王安石身上又演绎了一回。 

那天，一个地方官神秘兮兮地走进王安石的办公室，站在那儿也不说话。王安石正忙着批改公文，也没理他。 

过了一会儿，砚台里的墨干了，王安石刚要起身去添点儿水，地方官突然凑过来，神秘兮兮地说：“大人工作这么忙，还要给砚台添水，多麻烦啊，要是有一个砚台不用添水，哈一口气就能自动出水，那该多方便呀！” 

王安石笑道：“世上哪有这样的砚台？” 

地方官忙从兜里掏出一块砚台，说：“大人，这就是那方宝砚，墨干了也不用加水，哈一口气就行了。”说完，张开大嘴哈了一下，果然从砚台里慢慢渗出水来。然后，地方官贱兮兮地望着王安石。 

王安石没好意思看他那张贱兮兮的大脸，出去从外面提了一桶水进来，问他：“你说这桶水值多少钱？” 

地方官轻蔑地说：“一桶水能值几个钱？” 

王安石说：“就是啊，那个砚台就算能哈出一担水来，又能值几个钱呢？”地方官贱兮兮的大脸沉了下来。 

王安石的应对有点偷梁换柱，但意思是明确的：从某种意义上说，这方砚台是个宝贝，但实际上又有什么用呢？添点儿水而已，举手之劳，实在没必要非得“宝砚”不可。 

三个故事一脉相承，把“有用”和“没用”诠释得干脆透彻。当年古希腊大哲人苏格拉底路过集市时，面对琳琅满目的商品，感慨道：“原来世上有这么多我不需要的东西。”实在有异曲同工之妙，值得所有人借鉴。