# 我的初恋

遇见天才少女画家 

当时的札幌南高有九个班级，我在一班。班上女生人数基本与男生相当。出于偶然，我那个班上转来一个名叫加清纯子的女生。她皮肤白皙，好像有肺结核病。她最擅长绘画，是有名的天才少女画家。在成为同班同学之后，她经常迟到早退。可是，老师们都对此睁一只眼闭一只眼。看到这样的女生，我心中产生了反感——这家伙太随便了！ 

某天的午休时间，我不经意地拉开屉斗，看到里面放着一封信。我赶紧打开一看，信上写着“你这次生日由我来庆贺”，署名居然是——加清纯子！简直难以置信。她为什么要为我庆生呢？真是莫名其妙。 

先不管理由如何，受到她的诱惑我感到很兴奋。 

生日那天傍晚，我们在学校旁丰平川河堤的白杨树下相会。然后，我就跟着她前往市中心的薄野大街。她满不在乎地走进市中心的咖啡馆，我这是第一次进咖啡馆。她为我点了咖啡，并轻轻端起说“生日快乐”。我也应和她端起咖啡杯，但后来并没有喝，只是默不作声地坐着。过了大概三十分钟。她说“走吧”，我就点点头离开座位，我们一起穿过公园向西。 

我的家在南七条西二十二丁目，来到我家附近时她说“好冷啊”。然后，她把自己的手伸进我的衣袋，轻轻握了一下我的手说“再见”。我突然不想离开她，刚说了声“那个——”却又不知该怎么办才好，就那样呆呆地站着。她很快就转过街角消失了。 

我回想着她的背影，嘟囔“我怎么这么傻呀”。她陪伴我走了这么长的路，难道我不该说几句感谢的话吗？我至少应该紧紧地握住她的手。但是，事已至此，为时晚矣。我后来又收到她的邀请单独相会，却依然只是走一段路，没有进一步的行动。 

在那之前我从未跟女性单独相处拥抱过，也没有接过吻。可是，我在分别之后却总是后悔：为什么不跟她接吻呢？虽然不能确定，但我觉得如果我强行拥抱求吻，她一定会允许的。然而，我们在面对面时总是不能再向前迈进一步。 

她倒在了冰雪雕像前 

札幌南高一到冬天就会在校园里举行雪雕大赛。我们班里以加清纯子为中心，确定了制作法国雕刻家罗丹的“思想者”。那天放学后，天气虽冷但没有下雪，是制作雪雕像的绝好时机。我从二层教室窗口向校园望去，只见身穿红色风雪衣的纯子独自在制作雪雕。我本想下楼帮忙，但想起昨天制作雕像胸部时纯子说我“没有艺术感觉”，就想稍迟些再去。 

当我从二楼教室观望校园雪景时，只见纯子突然抱住雕像不动了。“她怎么啦？”我觉得很奇怪，从窗口探出上身仔细看。纯子仍然趴着不动，而雪雕像上有了发红的颜色。 

“纯子吐血了！”我不由自主地站起身来。“不好啦！”我喊了一声，慌忙跑下楼冲向白雪茫茫的校园。听到我的喊声，在附近制作雪雕像的同学们终于发现了。纯子直接被抬上急救车，伴随着警笛声疾驰而去。 

此后她就没来学校。就在我担心不已的时候，时隔一个多月纯子突然出现了。 

我本想立即向她打声招呼，但想到在她吐血前我态度冷淡，就什么话都没说出来。左思右想之后，我决定给她写信，告诉她我感到“实在抱歉”，而且“我现在很爱你”。我把信叠好，然后悄悄地放在了纯子的抽屉里。那天没有机会跟纯子说话，但在第二天的午休时间，班主任户津老师突然叫我去办公室。 

“哎！你把这种东西乱丢可不行啊！”老师突然把我写的情书放在了桌面上。“坏事儿了！”但现在追悔也来不及了。我深深地鞠了一躬，接过情书就走出了办公室。可是，情书为什么会被丢掉呢？ 

最初也是最后一吻 

虽然我仍对情书被丢在校内耿耿于怀，却并没有勇气直接向她问及此事。4月初，我参加修学旅行，先从青森去了京都，然后游览奈良又来到了东京。 

那时纯子要去东京参加画展，所以她先行进京。我们约定在东京见面。见面地点是纯子常住的本乡町旅馆。我去见面时，她正在一间安静的日式房间里等着我。我们聊了一阵此前游览过的京都和奈良的寺院，然后很自然地相互凑近并拥抱在一起。不过，那也只是把胸前贴近而已，并没有进一步的举动。过了片刻，是她先离开为我沏茶。 

难得在旅馆房间里单独相会，就只是喝茶聊天吗？我再次对自己如此缺乏勇气感到惊诧不已，并在一小时后离开了她住的旅馆。她肯定也对我的幼稚无知惊诧不已。虽然我这样想，但在第二天傍晚离开东京前，她依然如约来到上野车站为我送行。 

后来，在第二学期开始不久的一天夜里，纯子买来了一瓶威士忌，倒进小酒杯一点点地喝。这时，纯子突然对我说“吻我吧”。最初的瞬间我以为她是在开玩笑，可看到她竟然真的微微噘起嘴来。 

“啊？现在，为什么？”我不明白她真心何在。以前也曾多次一起喝威士忌，但这是她头一次提出这种要求。我想也许她是在开玩笑，所以一时茫然无措。可她又说了一遍“吻我吧”！这确实不是开玩笑。我该怎么办呢？就在我茫然无措的时候，纯子走近一步明确地宣告：“今天是我的生日嘛！” 

原来如此啊！纯子在自己的生日里要求我吻她。 

我虽然明白这一点，但还是无法行动，脑海里又浮现出纯子吐在雪雕像上殷红的鲜血。“要是吻了她，就会传染肺结核。” 

我还在犹豫，纯子再次发问：“你不会吗？” 

听到这话，我就向纯子面前迈进了一步。然后，我闭上眼睛心一横就把自己的嘴唇贴在她的嘴唇上。纯子回应我的吻，把舌头伸进我口中与我的舌头交融。 

这样一来，我就要得肺结核了，那个一旦得上就很难治好、大家都唯恐避之不及的肺结核。 

我陷入不安和恐惧，但不知为什么反倒十分坦然了。就算是得了结核也没什么大不了的。我是在纯子的生日里被传染的，这不也挺好的吗？我怀着不安和将错就错的复杂心情吻着她。纯子像是有所觉察慢慢地离开，我的嘴唇与此同时离开了她的嘴唇。 

“这下结束了。”就在我这样想的瞬间，感到纯子似乎微微一笑，离开我，从小袋里取出了镜子。她对着镜子用纱布轻轻地贴了贴嘴角，然后拿起手边的杯子并倒上威士忌。我回应她，也一口喝干杯中酒。纯子微微地点了点头：“谢谢你！” 

我后来回想起来，觉得纯子说这话好像是第一次。但我却莫名其妙心领神会似的点了点头。后来，我俩不约而同地收拾东西各自回家。 

那是我跟纯子初次也是最后接吻的夜晚。高三那年早春，纯子在北海道的阿寒投水自杀了。