# 猫的七种哲学

在所有的动物里，最得人类青睐的，是狗和猫。这两种动物的智商和性情，与人最为接近。其中，狗更接近人性中执着的一面，猫则更接近人性中跳脱的一面。 

猫是一种天生懂得获取幸福的动物，我们无法像猫那样活得悠然自得，但也可以窥探一下猫的哲学。 

猫的第一哲学，是集卖萌与性感于一身的外形。猫像一件流动的艺术品，一举一动都传递着曼妙、轻盈、流畅、敏锐与神秘。许多与美有关的领域都从猫的身上吸取灵感，我们不能否认经常会因为一个人的脸蛋和肉体而“恰好”爱上对方。我们也不能否认，猫是幸运的物种，许多人是因为猫个性鲜明的外形而爱它们爱得入迷。 

猫的第二哲学是慵懒。猫的一天，平均要睡16个小时，而且猫总是擅长找一个最舒服的地方，随时蜷起来打个盹。夏天，猫会找到一个通风的阴凉之地；冬天，猫会找到火炉边或者你的大腿上；如果是在户外，猫就会懒洋洋地躺在金色阳光的地盘里，随着阳光的移动而挪动身体。 

当我们见到一只猫时，它常常在酣然睡梦中，外面的世界与它无关。倒是可能有这样的情况：你在旁边看着它，过了一会儿，它把身体蜷得更紧一些，发出嘟哝声，大约就是类似第欧根尼的不满：“走开，别挡住我的阳光！” 

猫只有十几年的寿命，可从来不为自己三分之二的时间都在睡梦中而焦虑。不像人类，人总是觉得时间不够花，恨不得发明出能够替代睡觉的灵丹妙药来。猫也永远不会失眠，它们无限接纳并享受这一嗜睡的天赋，从不妄自菲薄。 

时间嘛，就是用来浪费在睡觉上的——这就是猫的理念，并丝毫不掩饰它们在对待时间上的贵族态度。就算天塌下来，它们也不会成为工作和忙碌的奴隶。 

与慵懒相对的，却是猫旺盛的好奇心，这是猫的第三哲学。猫是极其专注的，在睡眠上如此，在醒着的时候也是如此。贪睡时，雷打不动；睡饱之后，一蝶一球一针一线，空气里飞舞的灰尘，都会成为它穷追不舍的对象。作为一只猫，天生敏捷的活动能力可以带它去很多奇险的地方，以满足它的好奇心，当然它也有高估自己能力的时候，以至于也会落入到举步维艰或从高空惨跌的困境。但下一次，猫还是会跃跃欲试，或许它的祖先确实教过它“猫有九条命”的常识。 

与好奇心相连的，是猫常被人诟病的残忍本性。猫喜欢玩弄活物，即使不饿，也要折腾许久，直到“玩具”不再动弹。猫不是人，没有人强调的慈悲之心，它保持着完全中立的，甚至是残酷的好奇心，就像那些传说中的科学怪人，兴致勃勃地从荒野偷来死尸，进行各种解剖研究，全然不顾他人的鄙夷和惊讶。 

猫还是少有的独居动物，这是它的第四个生存哲学。孤独对许多动物而言，就同饥饿、寒冷、疾病一样，是完全无法忍受的东西。为了避免孤独，人可以付出很高的代价，做出许多不明智的事情来。而猫却可以和孤独平静地相处，甚至享受独自的时空。对猫而言，众乐乐不如独乐乐。 

这种独来独往，有一种清高在里面，猫才不管“抱团取暖”、“一个好汉三个帮”、“猫多好办事”、“整合猫脉资源”这些道理，却深得“他人即地狱”之精髓，无论你是恐吓还是谄媚，猫大多都只是轻轻地“喵”一声，转过身去，继续在窗台上看它的流云。只有在它喜欢你的时候（即使对同一个人，这种时候也不是常常会有），它才愿意与你互动一下。 

猫是与生俱来的自我主义者，没有什么高于它自己。猫从来没有被真正驯养过，它没有“主人”的概念，即便你们天天在一个屋檐下，你为它喂粮铲屎，在它眼里，也不过是“这家伙还算一个不错的小伙伴哟”。 

尽管猫是这样独立冷清，它也有柔软与撒娇的撒手锏。猫的肢体是如此柔韧，很少有其他动物能比得上它们。猫是天生的舞蹈家和瑜伽师，喜欢随意而优雅地伸展或弯曲它们的身体。只是一个不经意的伸懒腰，也能让人心生爱怜。 

更不要说猫是多么擅长表达需求与依赖。它会用暖和柔美的小身体紧紧贴住你，缠着你。有意思的是，猫整体的独立性为这份偶尔的缠绵增添了无比的诱惑力。它像人一样喜欢床，特别是冷天，在你上床的时候，它也会跳上来，枕在你的胳膊上或头发上，发出无比幸福的咕噜声。它的幸福是如此真挚，以至于你心甘情愿当它的人肉枕头，一动不动，只为了感受这暖暖的宁静的惬意。 

猫撒娇，不会让你感觉它是在索取什么东西，而是让你体会到彻底的治愈和甜蜜，这就是猫的天才。 

如果你仔细观察一只猫，你会发现，它永远遵从“活在当下”的原则。猫没有太多记忆的负担，也没有太多期望的负担，它总能随遇而安，找到自己能接受的方式生存下去。 

猫不依恋过去，也不恐惧未来。家猫不会讨好主人，它不怕主人因此而嫌弃它、抛弃它，它似乎从来不为未来担忧。一只宠物猫即使有一天流落街头，也绝不会为命运的落差而伤心落魄，不会苦苦地怀念着过去的旧时光，它很快就会恢复猎手的本性，成为一只大展身手的流浪猫。 

无论是走在昂贵的地毯上，还是走在垃圾桶的边缘，猫们都坦然自在地接受“此时此地”的生活。我们看到的流浪狗通常是垂头丧气的，但流浪猫却总是炯炯有神，毫无自弃之情。就像猫经常做的动作：轻轻一跃，猫就跃过了许多执着的动物所念念不忘的苦难与烦恼。 

猫最后的哲学是它的矛盾与复杂性。是的，猫不是一眼能看透的，你以为它清高，那是因为你没能见到它缠绵的一面；你以为它喜欢你并开始依赖你了，过几天不见它又把你忘得一干二净；你以为它是天真的小甜心，其实它也是冷酷无情的杀手；你以为它不过是懒惰的蠢物，其实它能神秘地感受到你的情绪频率，只是懒得对你做评判。 

猫不死忠于什么人或什么价值观，它们是游走于两端的动物，不勉强自己，没有什么“非此不可”的强迫症。猫最大限度地追求舒适、有趣和享受，也很懂得大刀阔斧地做减法，只保留最感兴趣的几件事。 

人常常以自己的主观意愿去评价大自然的作为和动物的天性。其实我们也不过是自然的一部分，动物的一分子。当我们以更全面的眼光去看待其他动物，也会更客观地看待自己，我们的丑陋与美好，比起其他物种，都更触目惊心。不要忘记人也是动物的一种，这一点其实很重要。