# 来自未来的史密特（连载一）

本文选自由《意林》与乐视网联袂出品的同名网络剧小说，该剧于7月21日在乐视网上线。 

你想象过30年后的生活吗？ 

在2045年，城市污染得到了彻底有效的治理，数字化科技已全面普及，世界向超人工智能时代迈进，人工智能与人类和谐共存，而人类的幸福指数也达到历史最高…… 

也许你会笑笑说，未来的事谁想得到呢？还是过好当下吧。 

同样只想过好当下的史密特也从未想到，在他29岁那年会从2045年穿越回到2015年。 

半年前，史密特还是美国硅谷鼎鼎大名的科技研发工程师。新能源汽车、大气过滤、纳米分子优化……他的每一项发明都在刷新极限，甚至公司高层都要对这个自信冷酷的天才工程师礼让三分，只要是他确定的研发项目，任何人都不会也不敢有所质疑。 

史密特唯一的朋友是一条年迈的沙皮狗。作为史密特的宠物，这条沙皮狗还是很有想法的。别看它已经十几岁，可仍有一颗怀春的心，整天缠着史密特帮自己寻找另一半，史密特索性打造了一个基因配对工程，上报给公司高层作为这次的新研发项目。 

“基因配对？”公司高层们显然对这个项目感到有些意外。 

史密特却十分淡定：“两性感情是不稳定的。它的不稳定根本在于对对方的了解不够深。因为一时的快乐选择在一起的人，总会以‘性格不合适’草草收场。你们都知道，二三十年前流行相亲，通过网络选择配偶，但那种流于文字的性格描述缺乏准确性。” 

随着史密特戴戒指的手轻轻一挥，桌面出现了DNA的全息投影。 

史密特继续解释：“文字会说谎，但它不会。基因是遗传变异的主要物质，一个人的生老病死都与它相关。我要建立一个配对工程，让人们通过基因的定制来选择伴侣，这样的科学选择不仅能提升婚姻的稳定性，还能对后代的繁育准确预估。” 

看到桌上的全息投影不断变化，高层们议论纷纷，说法不一，但慑于史密特以往的功绩，无人敢提反对意见。 

史密特轻轻一笑：“以上就是我的工作报告，各位若有不认同的地方，也请早点接受吧。” 

众人顿时有点尴尬，董事长先是一愣，随后哈哈大笑：“史密特，你是我见过的最有总裁范的工程师。既然如此，就按你说的做吧，我们等你的好消息！” 

董事长说罢转动了一下手指上的指环，随即从会议室中消失了。紧接着，其他人也相继消失，只剩史密特独自站在巨大投影仪的光束之下。 

“总算结束了。”他伸了一个大大的懒腰，转动指环，周围的环境马上变成了他的公寓，他走到沙发边坐下，面前是一台带摄像头的超级电视，而电视里正是会议室的场景。 

老沙皮狗百无聊赖地趴在他身旁，昏昏欲睡。 

史密特穿上外套，准备出发去基因库，可他的指环突然开始闪烁。 

史密特转动了一下指环，只听一个电子女音毫无感情地说道：“行程更改，前往基因库行程推迟。” 

史密特蹙眉：“推迟多久？” 

电子女音：“无限推迟，您有更紧急的状况需要处理。” 

史密特正疑惑，忽听一阵警笛声由远及近。他望向窗外，只见一辆警车停在了他家门口，从车上下来一老一少两个警察。 

史密特没等他们按门铃就率先打开了门，波澜不惊地问：“你们有什么事吗？” 

年轻警察显然对史密特的先发制人有些猝不及防，老警察却微微一笑：“史密特先生，你好，我们在阳明山待改造工地的废墟中发现了一个老式USB型闪存盘，里面是一段监控记录，记录了一宗圣诞节发生在阳明山的凶杀案，想请你回去协助调查。” 

“我从来没有去过阳明山，我想你们找错人了。”史密特说着就想关门。 

老警察卢川却一把顶住了门，依旧笑容可掬：“如果我说那段监控录像里看到的凶手就是你呢？” 

史密特惊讶地看着卢川，一时没了言语。 

史密特知道自己没有杀人，在审讯室的这二十个小时里，他绞尽天才的脑汁也想不出到底是谁要陷害自己。待在监控室紧盯着他的卢川同样费尽心思地想知道在如山的铁证前，这个杀人犯到底是如何做到情绪监控各项指标正常，连测谎仪和抗压测试也都轻松通过的。 

卢川将指环对准白墙按了一下，白墙立马投影出画面。画面里史密特走到悬崖边，将一个背对着他的男人推下了悬崖。而史密特的脸被清清楚楚地记录了下来。 

史密特面对确凿的“罪证”，看着录像中自己被定格的脸，不觉握紧拳头，但为了不让卢川看出来，他喝了一口水，强装镇定。 

卢川发问：“若不是阳明山老凉亭被拆除，这段录像恐怕就要永远埋藏在地里了。你和受害者到底是什么关系？” 

“不认识。”史密特如实作答。 

“想清楚再回答！在警察面前撒的每一句谎，最后可都会成为法庭上量刑的依据。” 

“呵。既然你认定杀人的是我，为何不直接起诉？还是说，一段视频根本没办法对我进行指控？” 

卢川看向投影的视频：“你知道吗，每一个罪犯到了最后都只剩下悔恨，不是悔恨犯罪，而是悔恨自己当初怎么不把证据销毁得更彻底一点。” 

史密特漠然道：“是啊，为什么不彻底销毁，而要留下这么一段视频来陷害我？” 

卢川有些气愤地站起身：“哼，既然你不承认，那就法庭见吧，相信智能律师能解决剩下的问题。对了，希望你喜欢我们安排的房间。” 

史密特被告谋杀一事不胫而走，一时间占据了所有报纸的头版头条。曾经喜欢崇拜他的人都开始落井下石，而那些本就嫉恨他的人更是添油加醋将他形容成一个无恶不作的变态杀人狂魔。然而，由于监控视频里的画面与实际案发地阳明山并不相似，导致一审和二审公诉因证据不足而相继失败。市民们怨声载道，甚至有人怀疑是史密特在自己设计的智能律师上动了手脚，还有人拉起“严惩杀人犯”“公平判刑”“还我真相”的条幅在街上游行。法院对史密特的住宅进行了查封调查，而硅谷科技也停止了旗下史密特的所有发明项目。 

一个曾经集万千宠爱于一身的天才设计师，就这样在一夜之间沦为万人唾骂的刽子手。 

随着终审的失败，被关押了半年之久的史密特终于被释放。但由于民众仍迫切希望了解案件真相，警方表示会顺应民意继续追查，也将继续密切关注史密特的一举一动。一旦某天警方有了新的证据，他又将被关回那令人心悸的牢房。 

出狱后的史密特无处可去，他先去了父亲史东明家探望一番，随后去了案发现场。虽然史密特是阳明山圣诞节杀人案件的疑犯，但可笑的是他确实从未去过阳明山。阳明山四处都是岩石。他诧异地发现阳明山的悬崖跟记忆中案发现场的悬崖并不一样。他找到附近一个正在测量地面的工作人员询问悬崖附近是否有草地，对方却一脸怪异地告诉他，此处几十年都没有草地，这让史密特大惊失色，录像中那处悬崖明明是有草地的，究竟是谁在陷害他！