# “孝星”井柏然

父母离异，和奶奶撑起飘摇之家 

1989年4月19日，井柏然出生在沈阳市一个贫困家庭。后来父母离婚，他被判给父亲抚养。但父亲并没有承担起对儿子应尽的责任。井柏然跟着奶奶长大，生命中最亲近的人也是爷爷奶奶。 

奶奶家的经济条件很差，爷爷、奶奶加上柏然和父亲，一家四口住在一个40多平方米的小房子里。井柏然从小就特别懂事，从来不乱花钱。 

井柏然16岁那年，奶奶不慎从楼梯上摔了下来，造成小腿骨折。老人急需做手术，但需要花费一两万元，家里根本拿不出那么多钱。 

父亲可以不管奶奶，井柏然却不能不管。万般无奈之中，他想到了妈妈。 7岁时，妈妈回来认了他。犹如坠入凡间的天使，小柏然不懂得恨，从7岁那年第一次见到生身母亲，他就很自然地跟她亲近起来。现在，自己走投无路，除了妈妈，谁会帮他呢？ 

妈妈一直感激奶奶抚养柏然，听了儿子的叙述，答应尽力帮他。小柏然站在妈妈的门外等候着，却听到妈妈和男友在为钱的事吵架。男人说：“我可以替你养孩子，但是不能再替你养前夫的妈……” 

小柏然听了，一声不吭离开了妈妈家。 妈妈好不容易找到幸福，他不忍心因为自己家的事让她难做。后来，他只得向大伯和姑姑求助，两家人很快凑齐了奶奶的手术费用，将老人送到医院接骨。 

看着躺在病床上一脸痛苦的奶奶，井柏然想到了打工挣钱，为奶奶赚些医药费，以减轻大伯和姑姑家的经济负担。 

偶遇“星探”，18岁苦孩子夺冠《好男儿》 

于是，16岁的井柏然谎称自己18岁，找到了一份送水的工作。放学后和休息日，瘦弱的他扛着一桶桶纯净水穿街过巷，汗流浃背。有时把水扛到七八楼，却因为买主没在家空跑一趟。 

一个烈日炎炎的日子，井柏然扛着一大桶纯净水往一个小区送时，迎面碰上了父亲。两人擦肩而过之后，父亲才转过身来叫住他，用不敢相信的口吻问：“柏然？”井柏然停了下来，自豪地说：“爸，我能挣钱养活奶奶了。”眼前这个满脸汗渍的瘦弱送水工，竟真是自己的儿子！父亲一把接过他肩上几十斤重的水桶，眼眶红红地说：“你歇歇吧，告诉我哪一家，我去送。” 

也许被孩子的懂事深深打动，也许是受到了良心的谴责，第二天父亲回到家里，他告诉井柏然：“从今以后，爸爸再不喝酒打麻将了，你安心上学吧。 ”苦难面前，井柏然很少掉泪，但父亲的这句话，却令他泪如雨下。 

2006年，18岁的井柏然凭借歌唱特长考进了沈阳一所艺术学校，主修声乐。因艺术院校学费高昂，家人为此负了债。 

踏进艺校的第一天，井柏然就为自己定下了人生目标：好好学习，让爷爷奶奶过上衣食无忧的生活！ 

2007年初夏的一天，同学请井柏然去吃烤肉。柏然刚走进烤肉店，就发现有两个人坐在角落里，一直盯着自己看，还指指点点地评头论足，让他很生气。不料，那两个人继而走了过来，问他会不会唱歌。 

原来，他们是《加油！好男儿》沈阳赛区节目组导演，当时也在烤肉店吃饭。井柏然一进来，两位导演就被他清新的外形所吸引，于是饭吃到一半，他们就走过去和井柏然聊了起来，双方一拍即合。 

导演对井柏然各方面都颇为满意，只是觉得“你的脸稍微胖了点，上镜恐怕不好看”。于是为了上这档收视率很高的选秀节目，短短10天内，井柏然硬是让自己瘦了6斤！ 

成功闯入沈阳赛区6强后，导演组通知井柏然等选手前往上海集合，并通知他们携带电脑，以便更新个人博客。 

奶奶听说此事后，第二天就强拉着他去买笔记本电脑，老人倔强地说：“笔记本电脑是干正事用的，我给你买！”奶奶布满老茧的手异常粗糙，井柏然深知老人每天辛苦工作十多个小时才能赚二三十元，一部笔记本电脑的钱，奶奶要劳累好几个月才能攒够。于是他坚决不肯买。祖孙俩僵持不下，最后只得各退一步——井柏然花1000元钱，到电脑城淘了一部二手货。即便如此，他心里也产生了很强的负疚感。 

奶奶深沉的爱，仿佛为井柏然注射了一针强心剂。 

凭借清新的形象，动人的歌声，这个拥有让人无法抗拒笑颜的18岁男孩，终于在《加油！好男儿》节目中一战成名，在当年夏天夺得了全国总冠军！此后，“井柏然热潮”席卷全国，这个阳光男孩所到之处，无不充满粉丝的尖叫。 

“天王”点赞，这个励志男神满怀孝义 

随后，井柏然和华谊签约，并加入偶像歌手组合BOBO，推出了专辑……未来似乎一片光明。此后，他奔波于各种通告、巡回演唱会、电视剧拍摄中，连回家乡一趟都成了奢望。但很快，严峻的事实让他突然清醒过来，一次试镜，打了井柏然一记响亮的耳光——导演看完他的表演直言不讳：“长得太帅，看上去太单纯，有些花瓶。” 

为了撕掉“花瓶偶像派”的标签，井柏然开始尝试着向大银幕转型。通过一次次试镜和被拒绝，2009年，不言放弃的他终于有了银幕处女作《全城热恋》，在影片中扮演那个青涩懵懂、为爱执着的70年代青年小方，并演绎得十分到位。 

2010年，井柏然凭《全城热恋》获得第17届北京大学生电影节“最佳新人”奖，并获得第30届香港电影金像奖的提名！ 

出道以来，井柏然一直忙于工作，几乎没有时间休假，随着他在影视圈声名鹊起，每天最多只能睡5小时。但即使如此，无论身处何方，他每周都不忘给奶奶打一通电话…… 

为奶奶写一首歌，是井柏然进入歌坛最初的梦想。直到2011年7月4日，新专辑《井柏然》中的主打曲《小小的我》才得以亮相，这首歌是井柏然专门为奶奶唱的：躺在屋顶上的我，偷偷忧愁地度过。每晚临睡前的我，习惯搂着你胳膊……歌迷们为他的孝心感动，看着MV上那位满头银丝的奶奶扯着小孙子买冰棍的画面，许多人在井柏然的演唱会上潸然泪下。 

两个月后，井柏然拿出自己的积蓄，在家乡沈阳为奶奶买了一套110平方米的房子。22岁的他，此时已成为家庭的顶梁柱，不仅让爷爷奶奶过上了幸福的晚年生活，也向父母亲友频施援手。 

2012年奶奶过生日那天，井柏然特意在沈阳安排了一场演出。当他搀扶着老人走上灯光炫丽的舞台，带领成千上万的歌迷、影迷大喊“祝奶奶生日快乐”时，奶奶激动得老泪纵横，并为孙子能取得今天的成就而感到欣喜和自豪！ 

凭借敬业精神和阳光形象，井柏然朝着电影梦一路高歌猛进。 

难能可贵的是，即使早已成为一线当红小生，井柏然依旧只重剧本不重排名。2014年5月，他跟着刘德华走进了打拐影片《失孤》剧组，继续当绿叶。即使是小角色，他也十分重视。 

为了诠释剧中农村青年、修车师傅曾帅这个角色，井柏然不但练习骑摩托车，还学习了很长时间的摩托车修理，只为了出场10秒钟的修理镜头。在重庆拍摄时，他不慎摔倒，被摩托车气缸烫伤了腿，医生建议他住院。但为了拍摄进度，井柏然只是去医院输了液预防感染，就匆匆赶回片场，强忍着疼痛正常拍戏。每当导演喊“卡”，他才龇牙咧嘴地坐下来，卷起裤脚查看伤情。换药时，当刘德华看到井柏然血肉模糊的腿，不由心疼得泪光隐现，他动容地对导演说：“有这种拼命的精神，这孩子怎么可能不火呀！” 

2015年是井柏然的井喷年，3月20日《失孤》在全国首映，前三天斩获票房1.1亿元，刷新了华语文艺片首周票房纪录。与此同时，他与郑爽领衔主演的湖南卫视热播剧《相爱穿梭千年》，广受好评。 

回首成名路，26岁的井柏然说，他最感激奶奶20多年来为他付出的无声大爱。“她让我体会到了亲情的力量，也懂得了一个男人的责任与担当，感恩与奉献！”