# “死”前九秒，在世界之巅遭遇雪崩

2015年2月18日除夕夜，世界第十高峰安纳普尔纳峰的东侧谷地发生大型雪崩，五名中国徒步爱好者被深埋其中，最后成功自救。 

近日，年仅23岁的女孩王回忆了自己被埋在雪中的惊魂一刻。从出发时兴奋、被埋雪中无限悔恨到最终获救后对生命的敬畏，她以这样无畏的方式仓促迎来了自己的成长—— 

安纳普尔纳峰是尼泊尔境内一条享誉全球的徒步线路。今年的除夕夜，我选择在安纳普尔纳大本营徒步路线（ABC线路）上度过。其实我的雪山徒步经历几乎为零，之前只在国内尝试过徒步雨崩（位于云南如诗如画的徒步线路）。但做决定时，我丝毫没有意识到会面临怎样的困境和危险。 

在安纳普尔纳峰下，我认识了队长、队长的多年死党汪爷、90后淘宝店店主阿威和美女老师玲珑，因为都是中国人，我们立刻结伴同行。 

殊不知意外往往发生得猝不及防，连尖叫的时间都没给你留下。那天下着大雪，我们走在前往大本营的峡谷中，山顶突然传来一声巨响，只听见队长大叫了声“躲到石头后面去”。而下一秒钟，塌方像是撕裂了天空的口子，漫天白雪如洪水般倾泻。 

雪崩过后的冲击气浪更恐怖，直接可把人一下弹飞。我立刻被卷入雪中，来自四面八方的巨力拉扯着我不断翻滚。冰雪一层层厚重地砸下来，冰碴磨破了我的脸，我被僵硬密实的冰雪活埋，感觉上方仍有力量在一层一层压下来，埋在雪下仍听得到余雪一层层洒下来的沙沙声。 

绝望中，我试图活动手指松松手旁的雪，却发现一切僵硬得使任何施力都是徒劳。那时我知道，可能我们五个人都被深埋在茫茫雪海中。我在想，我要死在异国的除夕夜了。爸妈，我真的对不起你们。死在除夕，每一年过年都是我的忌日，以后他们要怎么过年。 

记得在腊月二十七晚上，我发了条朋友圈，带着兴奋宣布我们要挑战无向导无背夫大冬天五日走完ABC的举动。妈妈立刻微信我：“宝宝，你不知道路途如何，怎么就这样做出决定？妈妈同意你去，不是同意你去冒险，去疯狂，去做愚蠢的事……”为让妈妈安心，我骗了她。告诉她我们找了向导，但其实没有。 

想到这些，我在雪中早已泣不成声。 

因为没勇气面对死亡，我选择了自我放弃，渐渐进入昏迷状态。生命倒计时一秒、两秒、三秒……当在模糊意识中感到有人在摇晃我的左手时，我被冰雪覆盖的口鼻竟努力发出了声音：“我在做梦吗？有人在救我吗？我死了吗？我还活着吗？”天啊，我还活着！ 

从左手到左臂，再到左耳……等待仿佛过了一个世纪，我终于能呼吸到外面的空气。在冰冷中我已感受不到自己的四肢。手足残废、器官坏死的念头划过，但这一切都不重要，这一切都没有活着重要。第九秒，我拥抱了第一个看见的人——是队长。队长和汪爷在我面前，他们还活着，他们救了我。 

尽管浑身发抖的我已经神志不清了，但接下来的场景我永远记得。在我脱险后，队长与汪爷转身营救附近的玲珑，因为玲珑的一只鞋露在外面。此时，现场已经有一些其他国家来的徒步者停了下来，拼了命地帮着忙。在没有工具又担心登山杖会伤到人的情况下，所有人都只能用双手的力量刨开厚重密实的积雪。 

挖玲珑用的时间是最久的。由于玲珑被埋时是向下趴着，登山包的重量完全压迫着她的胸腔，让她很难喘过气来，挖出来时，她的脸庞已经发紫发黑。我们屏息等待着，默默祈祷。慢慢地，她终于缓缓睁开了双眼。而后，我们四个抱在一起号啕大哭。 

我们还有一位兄弟，下落不明。雪崩区域很危险，随时都有可能发生二次雪崩，稍大点的说话声，都有可能再次成为死亡的导火索。但没有人害怕或选择离开。 

雪越下越大。 

“如果找不到阿威，我们就永远留在这里。”所以阿威，我不敢想象，如果汪爷最终没有找到你，情况会是怎样。几百平方米的雪崩范围，汪爷幸运地发现了阿威在被埋之前奋力丢出的背包的背带，正是这个极小的线索，我们才确定了他被埋的最终范围。阿威最终还是被救出来了，真好。 

这是一个拥有着圆满结局的故事。在危急时刻成功选择了唯一逃生手段的队长，因为一块足够大的石头而幸免于难。他挖出了半个身体在雪中的汪爷，并且使得我们所有人成功获救，仅有些冻伤与擦伤。有时候生与死可能就只有这么短短的一段距离，换一个位置也许死去的就是我。 

雪崩发生后，我并没有选择继续前往终点——安纳普尔纳大本营，尽管我和它仅有不到三个小时的徒步距离。但我知道，雪山已经给予了我无限敬畏生命、热爱生命的力量。因为我们都活着，便已足够。 

在匆忙奔回休息站的路上，我遇见了一些登山客，他们看见我们惊慌失措很奇怪，而我却在不停地哭着劝他们：“不要走了，没什么比生命更重要。生命比任何冒险更可贵！”在那一刻，我才体会到，世上没有非走不可的路，没有非攀不可的山峰，没有非达不可的目标。而当我历经了劫后余生，重新走出无信号的深山区域时，我收到了几百条微信。在红包群疯狂轰炸手机时，我看到妈妈大年初一早上发来的“新年快乐，你啊，就是想不起妈妈……”时，我一边哭一边颤抖。 

从尼泊尔回国后，我躺了整整一天。妈妈开门时看到我脸上的擦伤，我说，没事啦，摔了一跤。我还说，回家真好，妈妈；能回到你身边，真好。 

我曾看到这样一段形容徒步的文字——“没有车辆可以代步，没有牲畜可以负重，回头还是同样的大山大壑，不如前行，终有尽头。你只有一个选择，拼命爬，拼命走，哪怕累得吐血崩溃，你也只有一个念头——我得坚持走下去，才会有出口。” 

生活也是如此。没有人能妄自定义幸福与命运。活着，已经是我们生而平等的幸福。 

虽然今后我可能再也不会雪山徒步了，因为我明白，我的体力与求生技能的匮乏，不足以让我把冒险当成潇洒闯天涯的成本，但我不会停下行走的脚步，只不过是在现实生活里踏实行走，一步一个脚印地走下去，未来一样会有无限可能……