# 培根体

在女生楼下表白被开除，大学不是修道院 

近日，某高校一份“布告”在网上流传，“布告”称该校男生郭某“强行”向异性表白，严重扰乱校园秩序，校方依据相关规定给予郭某开除学籍处分。支持者认为，大学生的本职是读书修学，学校根据相关校规将其开除，无可厚非；反对者则认为，大学毕竟不是修道院，作为成年人，只要不影响学业，谈谈恋爱还是可以的。对此你怎么看？ 

@Annebelle：学校的做法不妥，大学时代谈谈恋爱也无妨，前提是不要因为谈恋爱而影响学习和生活，我很欣赏那些情侣，他们在大学就在一起了，一起考研读博，与他（她）一起进步一起努力，并给自己的大学时代留下最美好的回忆。 

@假装诗艺：大学生谈恋爱无可厚非，能走到最后的毕竟还是少数，表白是一段恋爱的开始，但是强行表白可能会增加他人的困扰，对自己也可能是一种打击。 

@墨非rain明心：如上所述，大学不是修道院。修道院与大学的区别在于没有爱情限制，如果有了限制和修道院有什么区别呢？ 

@意表非凡：喜欢则任性，但爱是克制。 

@墨家小夜：其实我觉得大学谈恋爱没什么不好，但是如果强行告白，扰乱学校秩序，影响他人学习就不好了。 

@今朝有酒_朝：窈窕淑女，君子好逑，追求感情谁也不能说错，若他有心学习，那么爱一个人会让他变得更好；若他无心学习，即便不做其他事，他也未必就会成长。爱有时候可以成就一个人，也会毁掉一个人。 

@斯沃：学校的做法有点过，警告一下就可以了，同时不赞同该同学强行表白，爱是自由的，但前提是两情相悦，而不是你情我不愿。 

@大如意：先不说学校开除表白学生是对是错，同学，你太强势了，强行表白无异于掠夺，你有没有想过对方的感受？爱真的不能太任性。 

究竟是谁杀了失恋少年 

近日一名网友连发多条微博，并配发安眠药、炭火盆图片，疑似正在自杀。警方证实，自杀男子经抢救无效死亡。当日7时48分，男子开始“直播”自杀，中午12时34分，该男子发出最后一条微博：“到了最后一刻你却拉黑了我 ”。有人认为网络迅速泛滥，很多青少年无法正确使用，造成了这一悲剧；有人认为，树立正确的价值观才是首要问题，也有人认为，网络的“冷漠”也是帮凶。对此你怎么看？ 

@Annebelle：第一，要时刻谨记爱情并不是生活的全部，当爱情缺席的时候我们要学会好好地爱自己，等待那个珍惜你的人到来，而不是选择这样的方式去自杀，因为一个不爱自己的人，又怎么会去爱别人呢？第二，以前也出现过类似的状况，有的人会被网民所救，而有的人会因为网民的冷漠而失去生命，在这个繁杂虚假的网络时代，你不能责怪那些没有去帮助他的人。 

@今朝有酒_朝：心态不好是他自己的原因，是他太脆弱，但像“怎么还不去死”之类的两万多条恶毒评论，即便是正常人也未必受得了，更何况他曾经在小伙伴的劝阻下停止了自杀行为，最终却还是在一声声恶毒的咒骂中走向死亡。若怪罪于他心态不好，这样冷漠甚至是恶毒的人心又该如何面对？ 

@瑟眼眸：你不帮忙，至少做到不要伤害。 

@Betheone：说价值观有点大，主要是青少年对于网络的认知存在偏差，个人觉得网络开放，“文化”井喷，让青少年不知所措，本身任何事情都是“双刃剑”，这个是不可控的。网络的井喷也让大家都分不清真假啊，不是说网络都是我们想成为的样子吗？这样一棒子打死的说法也不对，还有通过网络帮助孩子回家和救助的案例，主要看大家如何利用。当然青少年的心理问题也很重要。 

@the-wings：只要少一些恶意，就是对世界最大的善意。我不知道这个社会怎么了，为什么会变得如此冷漠，恶语相向。也许是忙碌的日子，连给一句问候和笑容的时间都没有了。那个男子的离去值得我们每个人深思。