# 拼尽全力不一定会赢，但一定不算输

今年二十九岁的小马毕业之后一直待在同一家地产公司。问小马有没有考虑过换一个环境，小马总说：“还没有把自己手头的事情干好，等做到了瓶颈再说吧。” 

小马是一个极其认真的人，有了任何问题都会先检讨自己的错误，他从当年的销售助理，做到了销售，又从普通销售做到了销售经理，三年前被提为项目经理，两年前被提为项目总监。我常常好奇地问他：“想当年你并不是一个热爱房地产的人，你怎么会在这个行业做那么久？” 

他说：“其实每个行业都一样，除了基本功要扎实之外，更重要的不就是在工作中不停更新自己的内存吗？连买回来的电脑、手机都会每天提醒你自己要更新，更何况人呢？” 

“我好奇的是，除了房地产，难道你就从未想过要干别的吗？”我问。 

他说：“有啊，我特别想开一家咖啡店，全凭自己的爱好去经营，刷自己喜欢的颜色，放自己喜欢的音乐，放自己坐着舒服的桌椅，亮自己觉得舒适的灯光，总之一切的标准就是自己舒服。” 

“那你什么时候才会实现这个愿望？” 

小马想了一想，说：“等我把手上这几个项目弄完，我想看看自己到底能做到什么样。” 

我早就已经习惯了他的这套说辞——想看看自己究竟能做到什么样。一般想看看自己究竟能做到什么样的人，要么一早就对自己失去了信心，要么永远都在看自己的路上。 

那次聊完天之后，我们的聚会小马再也没有来，听说他一个月要出差20天，听说每天都在熬夜和加班，谈的女朋友也吹了，小马好像从大家眼中踏实肯干的好员工，突然变成了熬夜加班的工作狂。他们都说小马疯了，没救了，被成功冲昏了头脑。可是我隐隐觉得小马更像跑了一场将近十年的长跑，终于决定得冲刺了。 

没过多久，就听说小马负责的几个项目招商都极其顺利，集团老板特别高兴，准备升小马为副总经理，就在所有人觉得小马真的做到了的时候，小马辞职了。 

辞职那天，他悄悄跑到我公司楼下等我下班，宣布了他的最新动态之后，立刻跟我聊起了他打算开的咖啡店。 

聊天的几个小时里，小马的电话都被打爆了，有集团的老板，也有一手培养他的上司，还有舍不得他的同事，大家都无法理解他的做法，觉得这样的他实在太不可理喻了。其实，我也很想知道他是怎么想的。 

小马说他用这十年大概明白了一个道理，只要真的做到了事先想清楚，错了就改正，改正了不要再犯同样的错误，无论做哪个岗位都能胜任。虽然今天他只是一个房地产公司的项目总监，但是他相信坚持做下去，自己也能成为副总经理、总经理，只是那些还需要更多的时间作为代价而已。可是他并没有太多时间了，明年就三十岁了，他就想豁出去做一些自己的事情而已。 

“万一失败了呢？”当一个朋友做了一件大多数人都不认可的事情时，我们还是要适当泼一些冷水。 

小马特别沉着地回答：“当我敢放弃更高的职位，相对来说未来可能更轻松的工作，以及在这个行业当中的资历时，我觉得我已经不算输了。输是自己无法面对自己，而我成功说服了一直以来活在轨道上的自己，这也是成功了吧。而且我想明白了，能挣多少钱我不知道，但是我挣回了自己未来所有的时间，怎么可能算输呢？拼尽全力，不一定能赢，但一定不算输。说到这里，你打算什么时候赢回自己的时间啊？”小马很贱地笑了起来。 

嘿嘿，我看着小马也忍不住笑了。我们是一个类型的人，并不是要在某个方面获得多大的成功，而是希望自己能成为一个更好的人。 

小马的店开在大学城的旁边，自己选的址，自己监督做的装修，自己种的绿植，刷了他喜欢的颜色，放着他喜欢的歌，还有他从韩国挖回来的四位咖啡师。一个月不到，我再去的时候就已经需要排位了。我随便问了一个同学：为什么你们喜欢来这家店？同学说：这里每个角落都让人觉得不讨厌，可能就是原因。