# 像马云一样逆袭

我在乌镇参加了全球互联网峰会，在这个会议上有马云，也有苹果公司的高级副总裁。主持人抛出了一个问题，说：“雷军，你说你有一个目标，要用5到10年的时间，做成智能手机市场份额的全球第一。”我忙着点头，我的确说过。但是他没有问我，他去问苹果公司的高管，说：“你怎么看？”这个苹果公司的高管也很厉害，他说：“Easy to say， Hard to do（说起来简单，做起来难）。”在那一刻，我觉得很尴尬，主持人说：“雷军，你怎么想？” 

冷静了一下，我说：“马云在阿里巴巴上市的那一刻，说过一句话，‘梦想还是要有的，万一实现了呢？’”讲完马云这句名言以后，我又补了一段话。我说四年多前“小米”刚刚创业，在中关村，十来个人，七八条枪，要去做手机，有谁相信我们能赢呢？ 

谁又想过这十来个人的小公司，用了不到3年时间，在这个市场里面杀到了全中国第一，全球第三？当我们今天有这样的业绩，有这样的起跑线，我觉得我们总应该有一点点梦想，用5到10年时间杀到全球第一吧。对吗？原来我们排在100名开外。 

梦想还是要有的，那四年前我梦想的动力来源于哪里呢？其实办“小米”对我来说是一件很难很难的事情，为什么呢？是因为我在此之前有幸参与了金山软件的创办，今天我依然是金山软件的董事长和大股东，我还有幸办过一家电子商务公司，叫卓越网，后来卖给了亚马逊，应该说我的人生也足够了。是什么样的动力使我下定决心去干这么累的一件事情呢？ 

一天晚上从梦中醒来，我问自己：我40岁了，在别人眼里功成名就，已经退休了，还干着人人都很羡慕的投资，我还有没有勇气去追寻我小时候的梦想？ 

我当时问我自己，还有没有勇气去试一把。这么试下去风险很高，有可能身败名裂，有可能倾家荡产，而且更重要的是，我在别人眼里已经是一个成功者，我需要冒这么大的风险去做这么艰难的一件事情吗？其实我真的犹豫了半年时间。最后我觉得这种梦想激励我自己一定要去赌一把，只有这样做，我的人生才是圆满的，至少当我老了的时候，还可以很自豪地说：“我曾经有过梦想，我曾经去试过，哪怕输了。” 

我18岁那一年，无意之中在图书馆看了一本书，改变了我一生。那本书叫《硅谷之火》，讲述的是20世纪70年代末80年代初，硅谷的英雄创业的故事，其中主要的篇章就是讲乔布斯。我记得90年代比尔·盖茨很成功的时候，他讲“我不过是乔布斯第二”，乔布斯在80年代就已经如日中天。当时看了这本书，激动的心情久久难以平静。我在武汉大学的操场上，沿着400米的跑道走了一圈又一圈，走了好几个通宵，我怎么能塑造与众不同的人生？ 

我想得更多的是，在中国这片土壤上，能不能像乔布斯一样办一家世界一流的公司？我觉得只有这样，你才无愧于你的人生，才会使你自己觉得人生是有价值、有意义、有追求的。梦想放到口头上是没有用的，怎么才能够落到实际的学习和工作中？我当时给了自己第一个计划：两年修完大学所有的课程。我是当时武汉大学为数不多的双学位获得者，而且我绝大部分的成绩都是优秀，在全年级一百多人里排名第六。 

有梦想是件简单的事情，关键是有了梦想以后，你能不能把这个东西付诸实践，你怎么去实践，你怎么给自己设定一个又一个可行的目标。当然，有了这样的目标还不够，因为要成功不是一件简单的事情，需要你长时间地坚韧不拔，百折不挠。 

我在40岁的时候，没有忘记18岁的梦想，我去试了。我自己特别喜欢一句话，叫作“人因梦想而伟大”。只要你有了梦想，你就会变得与众不同。周星驰也讲过一句名言，叫“人没有梦想，和咸鱼有什么差别”。所以你关键要有梦想，有了梦想是你迈向成功的第一步，有了第一步以后，你一定要为自己的梦想去准备各种坚实的基础。 

谈到梦想的实现，我最近还有一句话挺出名的，也是我抄来的，叫“站在风口上，猪都会飞”就是说你要成功，要找台风口。我其实想表达两层意思，第一，没有坚实的基本功，没有勤奋是成功不了的；第二，有了勤奋，有了坚实的基础也不一定能成功。还需要什么呢？还需要台风口。需要把握大的发展机遇，把这个机遇把握好，你才有机会成功。