# 一只名叫Kun的猫

林静买了一只猫。 

原本，她只是走进楼下新开的宠物店，想要随便逛逛，却在看到那只猫的第一眼后，就再也移不开目光。 

安静伏在那里的小猫，看上去就像一只精美的布偶。身体是纯白色的，耳朵和尾巴过渡成漂亮的浅棕，让人感觉到那份柔软蓬松。 

最美丽的地方是眼睛，湛蓝，清澈如同潭水的颜色，又像笼着一层溥薄的雾气。这样的眼睛，加上微微抬头望着人的姿态，有种一下子击中人心的忧郁和恬静。 

林静在看到这只猫的那一刻，脑子里就只剩下一个念头：买下它，马上买下它。 

于是林静没怎么犹豫，就掏出自己将近一半的存款，把这只安静优雅的小王子带回了家。 

她的小王子看着陌生的环境，只是发出一声乖乖的“喵”。林静轻轻挠了挠它的耳后，感觉到小脑袋舒服得轻抖，不禁露出了微笑。 

她看着她的小猫： “喏，叫你Kun，好不好？” 

林静上一次养宠物，已经是几年前的事了。早已变了样子的家里，一切都要重新准备。 

放置衣物的篮子被临时征用，铺上了一层柔软的毛毯，原本是装饰品的木艺盘子，也从高高的架子上被取下，擦洗过，又晾干，从此变成了这个家新主人的专属。 

至于Kun，林静先给它好好地洗了一个澡。毛虽看着干净，爪子、尾巴、耳朵等总是有看不见的脏污。值得高兴的，Kun也是一只爱干净的猫，在这个过程中不吵不闹，虽然在吹风机打开的时候吓了一跳，却还是发抖着定在原地，任主人吹干了毛。 

把牛奶倒进盘子。小猫迈着小步凑近，看了看盘子，又抬头看看主人。雾蒙蒙的眼睛让林静一下子就心醉了。等Kun终于明白里面的牛奶都是它的以后，迅速低头啜饮起来，很快喝了个干净，在林静伸手抚摸的时候极亲昵地蹭了蹭她，然后回到了自己的小窝，没多久就安静下来。 

就这样，林静有了一个小伙伴。每天早上，先给毛茸茸的小家伙准备食物，然后道别；放学归来，推门就看到一双温柔的蓝眼睛，能融化一身疲倦。如果不忙，林静会带着Kun到楼下公园散步。 

林静不知道别人家的猫是什么样的，她只知道自己的Kun，漂亮、安静、聪明。 

她最喜欢它盘在窗台，一身阳光，安然望着窗外的样子。 

她的Kun是温文尔雅的小王子——她喜欢的，小王子。 

休息日和同学去看电影，原想的场次居然余票不足，一群人不得不多等两个小时。这时间太过漫长，林静想着自己的家就在附近，索性邀请男生女生们去家里小坐。 

不过，她似乎忘记了什么事情，直到打开门，听到那声亲昵的“喵”时，心才咯噔一跳。 

“啊，好可爱的猫！”立刻就有女生喊了起来。林静也不怕乖巧的Kun会咬人，径自去拿拖鞋，邀请大家到客厅坐下。 

“真漂亮，这是什么品种的猫啊？”那女生问。 

“布偶猫吧。”回答的却是另一个男生。林静有些惊讶地看去，对方微微一笑：“我也养猫，研究过一点。” 

林静看着那个穿白衬衫的男生把猫抱起，仔细看了看脸部和足掌，熟练地伸手轻挠小猫的下巴，舒服得小家伙一阵激灵。Kun用不安分的爪子去抓他挂着的耳机，男生也不见恼，轻巧地解救出自己的耳机线，看着这小东西笑得更开怀。 

“你这只布偶很漂亮啊。这种猫很乖，女生养着挺好的。” 

林静觉得他身后的阳光实在太耀眼了，照得她心有点不正常地跳。她连忙转过身去给客人倒水，不让他们看见自己的表情。 

“小静，你的猫叫什么名字啊？” 

果然有人问这个问题，早已准备好答案的林静几乎瞬间就回了一句： “小白。” 

然后迎来哄堂大笑：“又不是蜡笔小新的狗，居然叫小白？！” 

马上就有人拿这个名字逗弄猫咪，但是显然，Kun对这个陌生的音节不会有一点反应。林静虽心叫不妙，却打定了主意什么都不说。 

好在，也没有人深究。 

笑笑闹闹中，时间过得很快，似乎没一会儿就要再出发。临出门，林静看见沙发上有个眼熟的包，连忙提高声音唤了一句：“Kun，你的包落下了。” 

门外的男生都还没反应，小猫已经欢天喜地地扑到林静脚下。她瞬间哭笑不得，安抚了一下爱猫，逃也似的匆匆出了门。 

林静养的小猫叫作Kun，这是个秘密，不让人知道。 

林静心里的那个少年叫作Kun，这是更大的秘密，她不告诉任何人。 

少年的名字叫付坤，是一个非常非常优秀的人，和林静同班，就在她右前方靠窗的位置，一侧头，就能看到的位置。 

Kun是他的外号，男生们取的，为什么这么叫，林静至今不得而知。她只知道，大家都习惯了这样喊他，所以暗怀着别样心思的她，也可以伪装自然地这般呼唤，享受那一点点亲昵，哪怕只是错觉。 

她查过Kun这个名字，乍看像英文，其实却不是。也许，没必要深究，这个名字本来就足够特殊和与众不同了——在她的心里。 

因为付坤，林静开始喜欢白衬衣牛仔裤，因为那个少年这样穿的时候，总是显得分外清俊。因为付坤，林静开始养成小小的洁癖，因为那个少年就是这样，尽管温和却近乎苛求着整齐和干净。因为付坤，林静总想把自己变得更好一点，有更出色的成绩，写更漂亮的字体，读更多的书，有更多的朋友……直到像他一样优秀。 

可是林静也知道，付坤，大概永远都只能是她心里的那个小王子。 

可望而不可即。 

付坤马上就要出国了，去美国读高三，然后考她从来没敢想的好大学。她只能看着他们的人生，变成过了交点的相交线，向着截然不同的方向，一往无前。 

她所能期望的，也不过是在这最后的时间，能够多看几眼，窗边那个少年的侧脸。

她的小猫好像病了，连续几天，一直恹恹的。林静好不容易逮着空，急匆匆带它去宠物医院。一番检查下来都没什么问题，这才长舒了一口气。 

“小坏蛋，居然吓我……”林静戳着它的鼻子，怎么看怎么觉得它这会儿精神好得很。突然听到有人叫自己的名字，她回头吓了一跳，付坤！ 

这样都能偶遇？林静悬了半天刚刚落下的心，这会儿又不听话开始狂跳，弄得她简直有点缺氧。她不得不强迫自己把注意力从人移到猫上。 

“你家的……‘美短’？” 

“嗯。它有点不舒服。” 

大概是林静凑得过于近了，付坤怀里的美国短毛猫凶凶地叫了一声。这一下太过突然，把她的Kun吓了一大跳，猛力一挣扎，噌地跳下地去。 

眼看着吓着了的小猫不知要朝哪儿横冲直撞，林静急忙追过去： “Kun！快回来，Kun！” 

折腾一番，终于把猫抱起来，林静连连抚摸着自家宝贝，希望让它尽快平静下来。因为过于专注，直到她重新走回付坤身边，都还没意识到自己干了什么傻事。 

直到听到一句：“Kun？不是小白吗？” 

林静瞬间僵直。 

看着面前少年有点惊异又似乎在忍笑的表情，林静这下真的可以确定，她的脸，完全烧起来了。 

付坤的欢送会，是林静组织的。他出发的那天，林静也打车去了机场送行。 

并没有什么特别的意思，只是想在这个少年离开前，说最后一次祝愿，以及最后的最后，道一声再见。 

有些秘密永远会是秘密。有些秘密不必说出口，也不必说懂得。然而秘密，永远不意味着逃避。不是怯懦，不是不敢面对。 

所以最后，她还是做了自己真正想做的，然后发现，在看着飞机升上天空的时刻，她竟然是微笑的。 

年少的时光，总是匆匆。从相遇，到分别，似乎只是短短一刹那的时间。与其为那些不可挽留的悲伤，不如微笑，不如在每一个崭新的开始，把自己变得更好。而那些曾经绽放过的明媚和美好，也永远是一树繁花，就在身后。 

几个月后的一天，林静在信箱里，发现了一张来自美国的明信片。 

她坐在桌前，把玩着小小的卡片，看了一遍，又一遍。最后看着落款处，清秀俊逸的“Kun”，她弯起了眼睛。 

“这样真好。” 

林静笑着，抱起她最最喜欢的另一个Kun，低头亲了一下猫咪的脸。 

只剩下那少女的心事，继续在阳光里，静静地盛开。