# 小猫料理

一觉醒来，肚子咕咕直叫。冰箱多半是像我的肚子一样空空如也吧。看来只能吃袋饼干了。 

是幻觉吗？我闻到了一股又香又热的味道。也许是楼下在做饭吧。鱼汤那鲜甜的香味顿时灌满了我的肺泡。 

不知不觉地，猫来了。它跳上床，身子转来转去，眼睛始终望着我。“你闻到了吗？是鱼汤吧？”我摸摸它。“喵！”它回头叫了一声。 

我的猫往下一跳，走到虚掩的房门前面，停了下来，扭头看着我。你也饿了吗？我说。好吧，我想，我起来吃饼干吧。 

我差点一脚踩到碗里。在客厅地板上，就在靠近卧室的地方，摆着一碗热气腾腾的汤面！ 

我还在梦里吧？我打量着那碗面。汤头是乳白色的，面条排列得致密整齐，撒着葱花，一边还点缀着一小嘟噜浅粉色的鱼肉。 

这必定是一个很饿的梦。我这样想着，把面碗端了起来。但是，假如这不是梦呢？有人偷偷跑到我家，下了一碗面？ 

我放下碗，脊背发凉。我满屋子乱跑，打开所有的柜子，趴下来看床底下、沙发底下和柜子底下。 

家里没有别人。小心为上，我还是把面倒掉吧。 

刚站起身，忽然听到有谁说话的声音：“别怕。吃吧。” 

我直蹿起来，像只被踩到尾巴的猫。环顾四周，一个人影也没有。 

“再不吃，面就涨软了。” 

我把两根筷子接连扔到对面墙上，大喊大叫：“谁啊！有本事出来！” 

从我身后传来了一声叹息。那个声音说：“姐姐，别激动，是我啊。” 

我转过身子。没有别人。椅子上趴着我的猫。它注视我，瞳孔又大又黑。 

“姐姐。”我的猫说。 

十分钟以后，我吃完了面，汤也喝得一滴不剩。我打着饱嗝，跟猫聊着天。 

“你用什么东西熬的汤？” 

“你平时给我吃的小鱼干。” 

“那些粉红色的鱼肉呢？” 

“猫罐头。” 

我沉默了一会儿，想着小鱼干和猫罐头。 

“你为什么会煮面？”我问。 

我的猫张大嘴巴，长长地打了一个哈欠，又咂巴了两下嘴。“你怎么不问我为什么会说话？” 

“这倒是。”我说，“你为什么会说话？” 

“你平时也老跟我说话来着，慢慢地我就会说话了。” 

“你真会说话！”我挠了挠它的下巴，它大声呼噜起来。 

“那你为什么会煮面？”我问。 

“我看电视节目，看着看着就会了。” 

“这么说你还会开关电视！”我大吃一惊。 

猫一副不以为然的样子，抬起后腿抓抓耳朵。 

“那么，你还会做别的菜吗？” 

“都会，”它说，“不过你要把菜洗好。我不喜欢碰水。” 

从此以后，我的猫每天都给我做饭。我把菜买回来，洗干净，在料理台上整齐地排列好。跟我一开始想象的不同，它做菜主要用尾巴。尾巴又灵活又柔软，可以切菜，也可以炒菜。只有开关电炉会用到爪子——用前掌中间最厚实的那块肉垫在触摸式开关上一放，炉子的灯就亮了，再一放，就灭了。 

除了会说话和会做饭之外，我的猫跟别的猫没有多大区别。它是一只白色短毛猫，长着一对常见的、漂亮的绿眼睛，头顶上有一块灰色圆形花纹。还是小奶猫那阵，有一天晚上它跟着我回了家，从此就成了我的猫。 

“这么说，我之前说的话，你都听明白了？”我问。 

“一开始不明白，慢慢地就都明白了。”它说，“你知道我第一次完全听懂你说话，是在什么时候吗？” 

“不知道。什么时候？”我感兴趣地问，把它抱在怀里。 

“有天你做了一次蛋炒饭，一看就知道不行。你还好歹吃完了。接着你就跟我聊天。你是这么说的：‘小猫，做饭太难了，一个人在家根本吃不到什么好的，回父母家也吃不到好的。要是你会做菜，当我的厨师，那有多好啊！’这句话我从头到尾都听明白了。有生以来第一次听懂人说话啊！我心里很高兴。” 

“于是你就开始学做菜了吗？” 

我的猫眨了眨眼睛。我感动极了，把它抱在怀里使劲地亲了一阵，它大喊大叫，跳到了地上，跑远几步说：“注意分寸！” 

新的一年到来，我有了个男朋友。 

为了约会，我常常出门吃饭。猫不用顿顿饭都做，就变得清闲了。因为出门多，很难做到每天及时清理猫砂盆，我对它道歉的次数越来越多。“真对不起！”我总是说，“我要谈恋爱啊，这很重要的，你明白吗？” 

它一听，就地翻过来，四脚朝天，直挺挺躺在地上，露出圆溜溜的肚皮。它的脑袋搁在两条前腿之间，往前看看自己空荡荡的下腹部，说：“你觉得我这个样子，还能明白什么是谈恋爱吗？”说完又翻过身，摇晃着尾巴，慢悠悠地走了。我的猫是一只小公猫，在它刚刚成年的时候，我就给它做了绝育手术。真没想到，有一天我还会为此感到歉疚。 

又过了半年。一天晚上，我和猫正准备睡觉。忽然，我感到一只小毛爪子碰了碰我的胳膊。“你是不是要结婚了，姐姐？” 

“……你知道啦？” 

“我看到你戴的戒指了。中午阳光很好，阳台上有一只小飞蛾。这小虫子可恶极了，到处乱窜。我使劲扑了一会儿，怎么也扑不到。这才发觉，它不是小飞蛾，是你手上戴的钻戒的反光。” 

我抚摸着它，从脑袋一路往后摸到尾巴尖儿：“对，我快要结婚啦。你高兴吗？” 

“你怎么没告诉我呢？” 

“因为你好像不喜欢听谈恋爱的事。” 

“是不喜欢。不过我为你感到很高兴。看上去是个很不错的家伙。” 

“他会做菜吗？” 

“不算会。怎么？” 

“你们住在一起之后，我就不能给你做饭了。” 

“我也不能跟你聊天了。我可能把怎么说话给忘了。” 

“真的吗？”我越发震惊地说。 

“我不能确定。”它字斟句酌地说，“这种事你我都没有经验。” 

我哭了起来：“我不结婚了。” 

猫咪挨近我：“做一只普通的白猫，在我看来也没什么不好。” 

现在，我结婚已经两年，刚生下宝宝不久。我的猫再也没有说过话。当然，也没有做过菜。 

即便我暂时辞去了工作，开始全职照料孩子，也还是常常忙得喘不过气。就在此时此刻，对，就是你读到这里的时候，宝宝在婴儿床上大哭了起来。 

我匆匆忙忙跑过去，宝宝一路上哭个不停。我喃喃念叨着：“为什么你这么爱哭呢？要是你能说话，要是你能清清楚楚地告诉我就好啦。”每次这么说的时候，我总会想起我的猫。我能肯定，它早就忘记怎么说话了。 

所有这些念头一瞬间在我脑海间浮现，在一瞬间，忽然被一颗小石子打得水花四溅。有个熟悉的声音响起：“奶热好了。” 

宝宝突然收住了哭声。我转身一看，我的猫坐在地板上，奶瓶就放在它面前。