# 你为什么喜欢我

那一年，我上高二。离高三还早，不需要考虑高考的压力，所以整整一年都过得自由自在。那段时间，迟到、装病、抄作业、自习课看小说……各种事情我都干过。 

当然像我这样的人并不多。 

比如我的同桌，就是一个刻苦认真的好学生。从早到晚，她永远在做卷子，数学、物理、化学、英语……也不知道哪儿来的那么多试卷，每张都密密麻麻地写满了字。她也从来不正经吃饭，午饭吃一包饼干，晚饭吃一个苹果。每天也不说话，吭哧吭哧瞎忙。问题是，她的成绩并不好，每次考试都在二十名左右徘徊。所以你都忙了些什么啊？ 

她叫苏雪，很普通的名字。长相也很普通，扎一个马尾，戴一副眼镜，没有朋友、独来独往。班里人都觉得她是怪胎，同班一年多，还有人记不住她的名字。 

同桌三个月，我也只和她说过一句话——“苏雪，你卷子往旁边挪挪，我放不下胳膊了。” 

很多人都猜她是不是有什么心理疾病，包括坐我前排的七喜。我和七喜是很好的朋友，我们都喜欢在自习课看小说。七喜负责买，我负责看。学校的书店是关系户，卖很多这类“闲书”，也没人管。 

后来有一天，我得罪了七喜。原因是我忍不住在数学课上看武侠小说，被老师逮个正着。他问我书是谁的，我随手指了指七喜。七喜被全校通报警告。我呢？写了一千字的检讨。 

七喜很愤怒，说要和我绝交，除非……除非我去追苏雪，追一个月。我不想和他绝交，更不想被他告发还私藏其他小说，所以我只能硬着头皮去追我的同桌。 

问题是她根本视我如空气。我故意大声清嗓子，在座位上搞出很大的动静，她都不理我。 

没有办法，我写了个字条递给她：你平时怎么不说话？苏雪扫一眼，把纸条揉成一团。我只好又写一张，苏雪第二次揉了纸条。我咬牙切齿地写了第三张。这次苏雪很长时间没反应，半节课过去，她忽然捅了捅我的胳膊，面无表情地递给我一张纸：不想和不好好学习的人说话。 

虽然惨遭羞辱，但还是有成效的，于是我又写：你好像每天只吃饼干和苹果，会营养不良吧？和你有关系？她写。当然有关系了！我是个善良的人，同桌过这样的日子，我就吃不下饭、睡不着觉。以后我每天给你带饭，我写。苏雪回复：不用。 

这点儿挫折就能打倒我吗？不能。第二天中午，我在食堂打了两份饭带回来，笑嘻嘻地放在她桌子上。结果她看都不看一眼。那天中午，我一个人吃了两人份。第二天中午，我还是打了两份饭。苏雪还是没吃。第三天中午，我继续拎着饭回教室，默默放在苏雪桌子上，开始吃我那份。过五分钟，苏雪轻轻叹了口气。她慢慢伸手拿起袋子，解开，小口吃了起来。 

“谢谢。”过了一会，她忽然没头没脑地说了一句。我愣了一下。 

从那之后，我每天都会给她带一份饭。我们两个各自坐在座位上把饭吃完，我趴在桌子上睡觉，苏雪做她的卷子，一张又一张。我们依旧用字条聊各种天，各种天南地北聊了个遍之后，苏雪突然问我，为什么要关心她。 

我无言以对。我很想和她说，这其实和你没有关系啊！我只是不想被七喜告发而已。 

但是我说不出口。我随手写：因为……喜欢你呗。“兹啦”，苏雪又划破了一张卷子。 

过了许久，她在我桌子上放了一张新纸条——为什么喜欢我呢？“其实，一开始就不喜欢你啊！”我心里满是愧疚，但也只好硬着头皮写：就是喜欢，没有为什么。苏雪看着这句话，慢慢地，嘴角弯了一下。她笑了。可我一点儿都笑不出来。 

这种状态维持了两个星期。一开始七喜看到我们中午一起吃饭，还会露出一脸奸笑，暗地里冲我竖大拇指。后来他显得有些不安，每次看到我都是一副欲言又止的神情。某天他突然从我桌子上抢了一个本子，趁苏雪没注意，在本子上写：你不会假戏真做了吧？没有！但我也不想被告状。我写。 

七喜继续写：我已经原谅你了，不会告你状的。趁早收手吧。我也想收手啊！但是这种事，该怎么对苏雪说？说对不起，我不是故意的，是七喜那个浑蛋威胁我？说本来笑笑过去了？ 

最后我也没敢。第二天，我不小心睡过了头，又发现作业还没写完，只好借七喜的作业早自习的时候抄。抄到一半，七喜忽然大声咳嗽。我赶紧把作业往桌洞里收，一着急，把一个本子从桌上碰了下去。本子整个敞开了。 

苏雪低头帮我捡。一瞬间我忽然意识到——那是昨天七喜和我聊天的本子啊！本子还敞开在最新的那页！我赶紧抢在苏雪前头把本子拿过来，迅速把本子收进抽屉里。苏雪看了我一眼，没说话，转头低声背着单词。我忐忑极了，她应该没看到吧？ 

似乎是没看到。那之后我们还是继续这种莫名其妙的纸上沟通。苏雪偶尔也会问我到底为什么喜欢她。我一律昧着良心说没有理由。但每说一次，都觉得，我真是一个浑蛋。 

最后还是高考拯救了我。学校为了保证高考的升学率，把高三全年级按成绩分班，差别对待。我和苏雪被分到了不同的班级，顺理成章地就断了联系。 

我松了口气，以为这件事差不多可以过去了。后来有一天，七喜来找我，神神秘秘地给我一个小信封，说是苏雪托他带给我的。我拆开信，里面只有一张纸，纸上只有一句话：“谢谢你。”我深吸一口气，把这张纸撕得粉碎。七喜缠着我问上面写了什么，被我赶了出去。 

所以她知道了吗？无论知道或者不知道，都不重要了。 

之后我还去过苏雪那个班的教室。隔着好几排座位，我又看到她。她还是认真地做着卷子，仿佛什么都注意不到，眼镜后面，仍然是张没有表情的脸。 

后来的后来，我再也没有见过她。