# 你有没有暗恋过一个人，以哥们的名义

老莫是我读师范时的同学。她原本有个很女人味的名字，可是男生女生都叫她老莫。其实想起来，她那时只是个十五六岁的女孩子，可大家觉得她理所当然应该被叫老莫，只有这个名字才和她相宜。 

开学第一天，宿舍阿姨看见一个小男仔提着大包小包往宿舍里冲，于是毫不客气地上前拦住了她：“这位同学，请你往那边走，这是女生宿舍。” 

一头短发，精瘦精瘦的小男仔说：“可我是女生啊。” 

这个“小男仔”就是老莫。 

刚进学校时，她身高不到一米五。 

她的性格也像小男孩一样，大大咧咧爽朗利落，说起话来铜豌豆一样掷地有声，为人特别热心，乐意帮女生打开水，帮男生带早餐。 

老莫在班上人缘很好，男生缘尤其好。 

师范是那种男女生比例特别不平衡的学校，一个班上四五十个女生，才十来个男生。男生们因此都傲娇得不行。 

当时班上有个叫大飞的男生，属于那种阳光男孩，女生们大多对他有好感，跟他说句话都会脸红心跳。 

老莫完全没有这种顾忌。她和大飞也是很好很好的哥们。 

学校开运动会的时候，老莫一口气报了四五个参赛项目，长跑短跑跳高跳远都有，她跑八百米的时候，班上男生集体去助阵，大飞最卖力，一边陪她跑一边为她加油。跑到最后一圈时，原本排在第四的老莫小宇宙突然爆发，一口气冲到了第一。到了终点，全班男生把她抬起来扔到半空中，又接住，女生们在旁边尖叫鼓掌。 

要是换了其他女生享受这种待遇，大家难免会羡慕嫉妒恨，可是没有人会妒忌老莫。 

女生们似乎都爱搞小团体，当时班上风头最盛的女生团体是306宿舍的四朵金花。 

其实说成三朵金花和一片绿叶更加合适，老莫就是那片绿叶，长得像小男孩的她和其他三个漂亮开朗的女孩子不知怎么成了死党。 

这对于班上男生来说是个重大的利好。因为他们等于在三朵金花中埋下了一个内线，作为大飞的铁哥们，她常常口无遮拦地问他，你看中了哪朵花啊，要不要我帮你去采？或者调侃他说，你怎么这么不开窍啊，大好时光就不趁机搞搞早恋之类的吗？ 

师范二年级（相当于高中二年级）时，大飞总算开窍了，托老莫向婷婷递情书，婷婷是三朵金花中最漂亮、最活泼的那位。 

老莫在交给婷婷之前，偷偷打开了那封折成心形的信，信上的字句滚烫得让她生平头一次脸红心跳，信中，大飞亲昵地称意中人为“婷”，老莫想，哪一天，会不会有人给她写情书，亲昵地称她为“娟”呢？她的名字中有一个娟字。 

婷婷看了那封信后，当天又托老莫带了封回信给大飞。 

老莫按捺不住好奇心，再次偷看了。信写得很简单，只有一句话：“大飞同学，我们还太年轻，我更乐意做你的妹妹。” 

老莫重新把信折好，轻轻吁出一口气，然后交给了大飞。 

那天晚上，她陪着情绪低落的大飞在教室里坐了一晚，听了一夜《很受伤》，那年正是任贤齐大红的时候。 

老莫是在师范三年级时才开始发育的。她的身高迅速从不足一米五长到了一米六多，仍然留着利落的短发，长手长脚地站在那里，光看背影有点像个玉树临风的少年。 

每年的毕业表演学校都很重视，我们班上准备的节目是个舞蹈，曲目用的是任贤齐的《哭个痛快》。 

本来定的是六个男生上台表演，大飞领舞，排练的时候，在一旁观摩的老莫跟着做了几个动作，潇洒漂亮至极，引得男生们集体叫好，非让她参与表演不可。 

他们不知道的是，老莫为了做好那几个动作，大周末的也在宿舍里一遍遍地练，小小随身听搁在窗台上，任贤齐在里头哀怨地唱：爱与不爱，是最痛苦的存在。 

登台表演那天，老莫一身黑色的皮衣皮裤，短发做了个定型，长身玉立地站在一群男生中，每个动作都那样利落，每次转身都那样潇洒，明星一样光彩照人，我们班的同学站在台下，把巴掌都拍红了。 

舞蹈没有拿到奖，能拿奖的基本都是阳光健康积极向上的节目。大家依然很开心，还去花店订了花送给表演者。 

男生们簇拥着老莫去拍照留念，大飞拿着我们买的那束玫瑰花，装作很深情地递给她。老莫伸手去接的那一瞬间，拿着傻瓜相机的同学恰好按动了快门。 

照片冲洗出来的时候，我们发现，抱着玫瑰花的老莫笑得特别灿烂，脸还有点红。 

毕业后，我们各奔东西。 

大多数同学都回了老家教书，老莫也是。大飞不甘心做孩子王，跑去长沙学电脑编程了。 

他们还保持着不咸不淡的联系，多数是老莫给大飞写信，大飞懒得写，偶尔想起来了，会给她打个电话，追忆往事，展望将来，一说就是一两个小时。 

老莫那些年渐渐有了些变化，她试图将头发留长，也试着学穿高跟鞋，裙子买了几条，放在衣柜里，没敢穿。她跟我说，等头发留长了，就找个时间去长沙玩玩，大飞在电话里说了，只要她去长沙，他就陪她去火宫殿吃臭豆腐，去岳麓山摘枫叶，去湘江边放风筝。 

老莫从小在农村长大，还从来没去过长沙呢。 

就在她的头发留到快披肩时，接到了大飞的一个电话，电话里，他兴冲冲地告诉她，他要结婚了。 

新娘也是我们同学，当年的四朵金花之一，婷婷最好的闺蜜。 

这些年来，大飞先后追求过老莫身边的两个好朋友，一个失败了，一个成功了，他的目光，从来没在老莫身上停留过。 

知道这个消息后，老莫拉着我去K歌。我们两个人要了一间包房，老莫拿着话筒，一首首唱莫文蔚，她唱《盛夏的果实》等于原声再现。除了声音外，她的外形也有几分莫文蔚的神韵，都是长手长脚，长相挺有特色，不过，她没莫文蔚漂亮。 

唱完歌，老莫放下话筒，对我说，其实，有件事我想告诉你。 

我说，我知道。 

老莫老莫，我们大家都知道，你喜欢大飞，你陪着失意的他在教室里听歌，你为了他在宿舍里一遍遍练舞，我们都看在眼里，只是不忍心说穿，你那么小心翼翼地维护着你的秘密和尊严，我们也是。 

大飞结婚那天，我们全班同学基本都去了，因为他们几乎是我们班上情侣中硕果仅存的了。 

去之前，老莫犹豫了很久，终于决定穿上那条衣柜里放了很久的雪纺裙子，裙子很修身，她穿上后显得身材格外高挑。那天，她还淡淡地化了点妆，披肩发拉得直直的，垂在肩膀上。 

这是她生平第一次留长发，穿裙子，不知道大飞他们见了，是会取笑她，还是夸她漂亮呢？老莫既担心又憧憬。 

她担心和憧憬的一幕都没有出现。那天，她迟到了一会儿，正在迎宾的大飞见到她，大步流星地走过来，用力拍了拍她的肩膀说：“嗨，哥们，你怎么才来啊？赶紧找个地方坐吧。” 

从婚礼上回去后，老莫把高跟鞋和裙子都收了起来，换上了平常最爱穿的牛仔裤运动鞋。在她后来的男朋友眼里，她穿仔裤板鞋同样很有女人味。 

这么多年的暗恋无疾而终，我曾经问过她后不后悔。 

老莫摇摇头说怎么会？要不是大飞，她可能还一直是个混沌未开的假小子。当你暗恋一个人的时候，总是试图一点点接近他，结果也许永远都无法靠拢，可是在此过程中，你会发现，你的努力也让自己一天天地变得更美好。 

所有曾经是假小子的女生，你们有没有试图靠近过一个人，以哥们的名义？