# 90后早恋少年，霸气打造视频2.0时代

早恋“闯祸”，意外被哈佛录取 

金证济苍1993年出生在上海一个高级知识分子家庭，当年，他父亲以山西省文科第二名的成绩考进复旦时仅15岁，母亲毕业于上海交通大学。令人不解的是，“学霸”父母对儿子在学习方面的要求极低，小小年纪到加拿大读书后，金证济苍从没被要求过刻苦学习。在学校，他鼓捣计算机程序，踢足球，假期带着一帮人野外露营，玩得不亦乐乎，基本属于“自由疯长”。 

很快，问题来了，班里有一个性格活泼开朗的漂亮女孩，对金证济苍颇为崇拜。没想到金证济苍的母亲听说此事后却大吃一惊，儿子还不到16岁就有了女朋友，这不是标准的早恋吗？ 

“爱情是神圣的，与年龄、种族等无关。如果您横加干涉，既无理也是非法的，我们完全可以到法院起诉您！”由于双方在思维方式上的差异，导致女朋友和母亲第一次见面就不欢而散，金证济苍夹在中间既受气又无计可施。后来，母亲使出了切断经济供给的绝招。 

出乎父母预料的是，这一险招居然成就了儿子自食其力的能力。金证济苍的第一份工作是在寿司店当洗碗工，从下午4点干到晚上12点，每小时能挣7.5加元。在这家寿司店，他从洗碗工做到后厨帮工，最后成了寿司制作工，时薪一下子涨到了14加元。后来，为了多挣些钱买辆车，金证济苍给自己安排了3份工作：这3份工作能让他每月收入6000加元，尽管每天累得够呛，但能和恋人在一起，心里又是那样甜蜜。 

所有这些，父母都看在眼里却并未阻止。“因为他们知道，我从来不担心学习问题，而考试能力拿到社会上根本没人关心。”谈恋爱后，金证济苍把能逃的课都逃了，学习成绩却并未落后。中学毕业时，他的成绩全年级第4名，算不上顶尖，却被哈佛大学录取了，“可能我的打工经历他们比较喜欢”。 

金融天才，瞄准市场空白研发云视链 

从打工开始，金证济苍就喜欢上了炒股，他认为玩这种风险投资比探险和飙车都刺激。因为先后赶上了3D打印、稀有金属并购、电动汽车的热潮，他在股市上的收益达450%。“一直觉得自己就是金融天才，我的股票业绩，比加拿大最好的基金公司强10倍。” 

像大多数哈佛大学数学系的学生一样，金证济苍对自己未来人生的规划一直是做一名金融家。他对未来的发展方向很确定，“到一家投行工作，年薪百万美元不是问题”。 

金融这条路走了一大半，却因金证济苍在大一的一次实习经历而放弃，他实习的单位是美国一家知名的国际金融服务公司。干了一段时间，金证济苍发现，金融不能给人类带来任何利益，它不过是让20%的有钱人更有钱，让80%的穷人更穷，他想干一件大事，“我跟父母商量过，他们不关心我能挣多少钱，但很在意我做的是不是有意义的事”。 

金证济苍要做的大事是创业，方向是互联网，他在学习数学的同时，还辅修了计算机，“要找到痛点，再做开发和研究”。当时，金证济苍听到很多人抱怨，到一些视频网站看视频节目时，必须先看一段广告，否则就要交钱，这是视频网站的盈利方式。 

能不能发明一种东西，让大家跳过令人讨厌的广告，一点击就能收看到自己喜欢的视频节目？当然，所谓的“跳过”并不是不看任何广告，而是让用户能自由选择喜欢的广告看。这样，既节约了用户的时间，也不会损害广告商和视频制作人的利益，反而能让广告投放更加精准到位。金证济苍决定做云视链。 

为了专心创业，2012年10月，金证济苍在美国成立了一家名叫Venvy的公司。哈佛大学实行终身学制，随时可以休学，也可以随时回去就读，此后，他选择休学一年。 

金证济苍说，当时自己确实有点二，创办这家公司之前，他的经验、技术以及累积的人脉都在金融圈，创始资金来源于3个创始人在一次创业大赛上得到的奖金。后来，公司最重要的CTO突然撤出，因为他拿到了Google的录用通知。临走前，CTO特意叮嘱金证济苍：“别弄了，我们要做的技术系统链实现难度实在太高，十有八九你会输得很惨。”听了对方的善意提醒，他像被人兜头泼了一盆冷水，心里直发毛。 

最懂技术的那个外国男生走了，剩下的两个都是华人，一个是金证济苍，另一个是Dan。除了一个与天比高的创业愿景外，他们一无所有。两个男生花了一个小时的时间考虑，如果这场仗打输了怎么办？“管他呢！世界著名社交网站脸谱的创始人扎克伯格，休学独自创业时与我们年龄相仿，他能行，我们为什么不行？”90后的特征在这一个小时的考虑后蹦跶了出来。 

两年后，他们进驻哈佛创新孵化基地，在美国联合创立了全球第一个自动视链平台——VenvyInc。VenvyInc是云视链技术的前身，现运行于哈佛创新实验室，是哈佛大学2013—2014重点扶持科技项目之一。令金证济苍兴奋的是，自己不仅得到了一笔数目可观的哈佛基金的资金支持，还拥有了来自哈佛大学、麻省理工学院的8人核心团队和22人的大团队。 

打造视频2.0时代，让世界领教中国创新 

2014年10月，金证济苍离开故乡10年后回到国内，创立了上海极链网络科技并担任CEO。这时，有专家提醒说，这个看上去很美的技术能不能生根发芽，谁也不知道。因为广告仍是主流视频网站的重要收入来源，云视链的做法将对视频网站的营利模式产生挑战，并不是所有的技术都能适应中国的水土。 

没想到，这个看上去似乎前途不明的云视链技术，一周后就得到了大批投资者的追捧。在上海南外滩老码头5库里选好办公地点后，金证济苍组建了一支20多人的团队，中美两地公司的员工增加到60多人。 

2014年12月26日，云视链在上海外滩召开新闻发布会，多家投资机构和媒体参与见证了这项技术的面世。什么是云视链？金证济苍介绍说，它是全球第一个自动视链系统，是一种全新的视频交互模式，依托哈佛创新实验室全球顶尖的计算机视能技术，实现视频交互和视频中物体智能识别和追踪，让用户可以点击视频中的物品或人，实时获取与之相关的信息。云视链可广泛应用于电商、科教、娱乐、旅游等领域，并将视频带入一个全新的2.0时代。 

华尔街人士预测，能做成连谷歌这样的巨头都做不了的事，Venvy迟早会成为能和脸谱相媲美的公司。无论这个神话能否成为现实，金证济苍至少用事实改变了国际上对华人死读书无法创新的刻板印象。