# 圈子不同，不必强融

我有一个关系很好的同事，她叫王爷。王爷特立独行的风格简直让人沉醉痴迷，但很快我就发现了一个问题，王爷在公司并没有那么多的朋友，于是我忍不住问她，是否觉得孤单。 

王爷问我：“孤单的定义，到底是什么？把你置身于一群人中，跟着他们一起嬉笑怒骂就觉得不孤单吗？所谓朋友，就是解决你孤单的工具吗？” 

那时候Sunny刚刚从毛衣组调过来，坐在王爷对面。初来乍到，第一天就带了双份的零食，休息时递给王爷，分给周围的人。Sunny把组内每个人的微信都加了一遍，只要有谁朋友圈发状态，她都第一个点赞，然后说一堆让人开心的话。但是其他人看在眼里的是，不管那条状态底下有多少条回复，总归没有人回复她。同样地，她每条状态下面，基本上没有组内任何一个人的点赞和评论。 

午饭的时候，我和王爷聊天，说到Sunny，觉得她其实也蛮可怜的。王爷低头吃鳗鱼饭，没有理我。我接着说：“真的，我觉得你们组的人其实有点过分了。”王爷咽下口中的饭，看着我说：“可怜吗？她是把社交友谊看得太廉价了，哪能吃吃喝喝、随便搭搭话就和别人成为朋友呢？虽然说感情的事，要付出才有回应，但是付出之前如果连对象也不看，那就是自讨苦吃了。认识那些与自己价值观完全不同的人有必要吗？在他们每天谈论婚丧嫁娶的时候，我觉得和他们多待一秒钟都是在浪费时间。有些人可以被归类为朋友，但有些人仅能止步于同事——除了工作关系，我们没有别的交集。” 

接下来的一个下午，我注意到只要是有人叫Sunny做事，Sunny就会很开心地去帮忙，然而帮过之后，除了一句简单的“谢谢”，别人也并没有给Sunny太好看的脸色。下班之后，大组聚餐，名单里面漏掉了Sunny，她只淡淡一笑，说：“没关系，我正巧约了人，就不去了。”我因为事情没有做完，和领导说晚些去，最后竟不知不觉忙过了头。打卡下楼的时候，想着干脆别去了，给领导发了信息，打算去便利店买个面包，却发现Sunny坐在便利店的椅子上吃盒饭。 

原本我想上前打个招呼，谁知道却被一只手拉住，回头一看，正是王爷。 

“她坐了有一会儿了，想必心情不好，你上去叫她，只会让她尴尬。”王爷低声和我说。 

那天王爷和我讲了一个故事。她说，每个人都有犯傻的时候，曾有一段日子，她也一样。上大学那会儿，通过朋友认识了新的朋友，总觉得和他们是合得来的，却不料别人私下根本没有把你纳入圈子里，有活动也好，有心事也好，你都不会被选为参与者。好多看起来的投缘不过是逢场作戏，不要以为你掏心掏肺，别人就会善待你的友谊。有时候，一群人聊的事情，其实你根本不感兴趣，但是还是想要插嘴去附和，以为别人会因此而注意到你，其实到头来，都是自己在演独角戏。 

王爷看着我说，你总担心我在公司里没有朋友，我却一直认为，朋友是因为气场相合才彼此吸引，而不是刻意为之。好比我跟你，似乎从来没有特别举行什么仪式，昭告天下“我们是朋友了”，但我们却依旧交往得很开心。所以，我从来不会为了解决“孤单”这个问题，而让友谊变得廉价。圈子不同，不必强融，一直是我信奉的价值观。 

我说，那我们应该去和Sunny说一说这些事，我觉得你应该去劝劝她，一方面你是女生，另一方面你有过感同身受的经历。 

王爷摇摇头，把喝完的饮料瓶扔进垃圾桶里，说：“永远不要以为自己是谁的救世主，我们救不了别人。相信我，能让她活过来的，除了上帝的偶然安排，就只有她自己的彻底清醒。” 

虽然王爷执意认为这些事情不要去提醒，但是我还是私下写了一封邮件给Sunny，内容不多，我只是告诉她，与其把时间浪费在别人身上，不如把时间花在自己身上。下班的时候，我收到Sunny的邮件，只有简单的两个字：谢谢。 

半个月后，Sunny申请调组，但是人事告诉她其他组没有人员需求，最后Sunny说她可以接受外派。那个时候海外事务所人不多，申请其实并不难，但是很多本地的员工并不想去那么偏远的地方，因为工资并没有比国内高出多少，而环境比国内还要差。但Sunny还是执意申请了，回头到我座位边上，递给我一瓶酸奶，说：“谢谢你。”Sunny笑得很轻松，然后开始收拾东西。 

Sunny去了海外之后，每每我们开电视会议，基本都能看到她。听说，她去了海外之后，很快就成了主心骨。因为人少，所以交际圈子简单，大家没有那么多的想法，只想着开心工作，氛围很好。后来Sunny作为海外事务所代表回来的时候，以前那些同事突然都拥上去问东问西，好像迎接归国友人一样。Sunny一年之内连升三级，我和王爷说起，王爷笑道，好歹她终于知道自己要什么了，这可比什么都重要。 

Sunny过来和我跟王爷打招呼，我说，看你越来越好了，真替你开心。Sunny大方地笑，说，谢谢你的信。转身又对着王爷说，还有，你的面包。 

我略感诧异地看着王爷，王爷耸耸肩，表示不明白。Sunny说：“虽然过去很久了，但是我还是记得，那天我坐在便利店，饥饿难耐的时候，你递给我的面包。你说，虽然面包比不上佳肴，但至少在饥饿的时候可以果腹，然后示意你手上也有一个。你或许不知道，那一刻对我的重要性，在所有人都去聚会的时候，你愿意和我分享一个面包。虽然平时我们话不多，但是我知道，你是把我当成了朋友。那时候我一直羡慕你的能力，后来才知道，原来你吸引人的是你从不讨好他人而坚持自我的态度。” 

Sunny回海外之前，给王爷发了一条信息，她问，怎么样才可以真正做到不计较呢？王爷回了一句话：强大到让别人计较你。Sunny回了一个笑脸，她说她懂了。 

以前我一直担心王爷是一个没有朋友的人，会孤单，会寂寞，会因为没有人交往而失去存在感。但渐渐地，我才明白，存在感从来不是别人给的，只有自己太弱小，才没有足够的分量存在于世界上。 

我和王爷坐在天台上喝咖啡，只是简简单单的两个人，我们从来不会媚俗地去讨好对方，也不会硬要融入对方的圈子。真正的朋友，会因为你的美好接受你，而不是因为你的讨好和刻意才将你纳入交往名单。不需要讨好全世界，只需要等待被你品质吸引的人，主动且乐意和你走到一起。