# 哭泣的史瑞克

那天上午，睡梦中被朋友的电话叫醒，她说，有个朋友癌症末期，快死了，中午包下天母影院，陪家人看《史瑞克3》，亲友互传简讯，希望大家作陪，去看他最后一眼。 

我赶紧通知摄影，连忙换装，从木栅搭计程车，花了四百多元飙到天母，见证这段不朽的爱。 

他，三十八岁，是自营厂牌的男装业者，就在创业维艰，公司营业额好不容易突破一亿元时，有天突然腹泻不止，原本不以为意。身高一百八十厘米、体重九十几公斤的他，就像史瑞克一样壮，健保卡只用过两次，都是洗牙，从未生病。 

没想到，到台大医院检查，医师宣判，他已肝癌末期，最多只剩六个月生命，原来他是因为癌细胞太大，压迫到胃才腹泻不止。 

这个晴天霹雳，让他一夜瘦了三公斤，此后三天不吃、不说，神情呆滞，无法接受上帝开他这个玩笑。 

“我不偷不抢，认真过每一天，为何死神选上我，而不是那些坏人？” 

娇小的太太，更是伤悲。 

事事依赖老公的她，就读高职时，和读五专的老公联谊，姻缘线从此将他们牵在一起，认定彼此是今生厮守的那个人。她等他退伍，成了他的新娘，婚后一儿一女相继出世，夫妻俩联手创立男装公司，就像童话故事，一家四口从此过着幸福快乐的生活。 

他爱孩子，坚持给他们最好的，让他们念昂贵的私立小学，由于校车只到山下，距离他们位于半山腰的家还要走一段山路，平时都由他跟太太轮流开车接送儿女；寒暑假，会安排儿女到国外游学，他暗自打算，大儿子若对服装有兴趣，将来要送到意大利留学，继承家业。 

他不像一般商人，下班后几乎从不喝酒应酬，都把时间留给家人，假日常陪孩子看电影，超爱史瑞克的女儿尤其黏他，一回到家，就像无尾熊般跳到爸爸身上，《史瑞克》前两集一上映，就吵着要爸爸带她去看。 

在她心中，高壮的爸爸就像史瑞克一样可爱，说要爸爸抱她到一百岁。 

这完美的一切，都因无情的癌症被打碎了。 

医生说，他的癌细胞太大了，化疗无用，无法换肝，只能等死。 

他舍不得抛下娇妻幼子，不肯向死神束手投降，夫妻到对岸展开换肝之旅，从上海、天津到广州，终于如愿换肝。 

无奈癌细胞不放过他，两个月后又转移到骨头、脊髓，再从肺脏一路蔓延到大脑，到最后已无法行动、言语，一天平均要剧烈呕吐二十多次，只能打吗啡止痛，靠打点滴维生。 

战到最后一兵一卒，去年端午节他决定转到台北荣总安宁病房，打算有尊严地离开。 

女儿有次到麦当劳吃速食，附赠一个史瑞克玩偶，回病房告诉爸爸，她想看《史瑞克3》，他记在心里，偷偷询问主治大夫，他能否离开安宁病房陪儿女看最后一场电影。 

医生告诉他，依其身体状况，顶多只能离开医院四五十分钟，但为了完成他的心愿，医生每天为他安排特训，让他试着将瘦到四十公斤不到的孱弱身躯，从平躺的病床移至轮椅，第一天五分钟、第二天十分钟、第三天二十分钟…… 

众人努力让他能陪儿女看完一个半小时的《史瑞克3》。坚韧的爱，让他办到了。 

他不想麻烦亲友，卧病在床这两年，偷偷躲起来和死神搏斗，直到生命最后阶段，他才通知亲友，希望见最后一面，感谢今生有缘相识。 

那一天，中午十二点不到，大家接到他的简讯，纷纷赶到影院，医院更是做好万全准备，由医生、护士用担架把他抬进影院，架上点滴，盖好棉被。 

他勉强睁开双眼，虽然说不出话，但看到亲友、妻儿都在身边，他很激动，泪水一直在眼眶里打转；电影还没开演，很多亲友早已哭红双眼。 

《史瑞克》上映以来，这绝对是笑声最少的一场。 

黑暗中，担心的亲友，眼光不时移向他。 

其间他多次呕吐，医生赶紧打开手电筒帮他加药，他的生命，如灯光闪烁飘摇，大家很难专心观影，生怕他就此断气。 

电影结束时，史瑞克的老婆费欧娜生了三个小妖怪，又是一段新生命的开始。 

但一落幕，看到奄奄一息的癌末爸爸，大家又不禁鼻酸落泪，上前为他们一家四口打气加油，小女儿已泣不成声。 

荧幕上的史瑞克，若看得见台下这家人，可能也会掉泪…… 

我从未像这一天，那么痛恨当记者！ 

因为我要强忍住泪水，向当事者问到更多故事，不能只是默默哀伤。这是多么残忍的行业。我不想破坏现场气氛，只用相机，随着摄影拍了几张照片，并未打扰这家人。 

一周后，他安然离去，临终前一再对老婆说“对不起”，并引用电视上一对夫妻在雨天共乘游览车出游的保险广告：“如果可以，我也宁愿与你白头偕老，然后让你先走，悲伤由我来背，无奈……” 

《史瑞克3》DVD上架有一阵子了，每次到出租店，我都犹豫要不要租回家。 

去年暑假，我在电影院看过《史瑞克3》，但完全不记得情节，连可爱的小史瑞克长什么样，都没印象了。 

因为戏外的人生，比戏内动人；戏内上演喜剧，戏外却是悲剧，但这悲剧，却又蕴藏着无穷的生命力。“他是天上的月亮，同时照亮了我们每一盆生命之水！” 

那天电影开场前，主治医师致辞说的话，我永远记得。