# 姑娘，有了方向努力才值钱

我曾经见过一个二十几岁姑娘的双手，那是四十几岁操劳的形态，皮肤干瘪松弛，暗哑到脱水的颜色。在一家餐馆简陋的灶台上，手套胡乱地褪在一旁，一双手上下翻飞在生肉和竹扦间，指甲间嵌满肥腻的肉碎。 

那是一家朋友常去的烧烤店，因为营业到凌晨两点，是搞定夜宵的好去处。下班后，大家聚在一起，点几打火候正好的肉串，再分享一大扎啤酒，吃出雾气腾腾热闹非凡的人间气。 

时间久了，和店里的肉串姑娘也混熟了，知道她25岁，出国已经三年，是穷苦的留学生。为赚取昂贵的生活费，每天晚上在烧烤店从六点打工到深夜两点，工作内容就是坐在一张板凳上，对着发霉的墙角，串上整整两大盆肉串。 

那时，我也有一份餐馆的工作，能够体谅这种辛苦。放学时来不及回家就要背着书包去餐馆做工，两分钟就要把十人桌的残羹收拾妥当，不然就会遭到老板娘的痛骂；两只脚忙得没工夫同时着地，头发丝儿里永远浸着一股洗不干净的豆油味。因为这种经历，我把姑娘当作革命战友，姑娘对我也有一份惺惺相惜的感情。 

工薪阶层家庭的孩子出国读书，经历写出来像一本苦难史，除去上学与做功课，剩下的时间几乎都要找一份杂工来做。几乎每个二十四小时加油站里，都会有这样的孩子在深夜里一边打着瞌睡，一边惦念着明天的功课；肮脏油腻的中餐馆，他们又会出现在后厨里洗碗洗到手指脱皮；深夜的办公大楼里，同样处境的一群人，一个人背着重重的吸尘器孤零零地望着整个城市的夜景…… 

所幸，这个姑娘和我作为其中的一分子，虽然知晓自己和周围一掷千金的富二代相比，大概隔着奋斗十年的距离，却依旧脚踏实地努力着，没有为了一夜暴富走上歪门邪道。 

而我的生活圈里，这个姑娘绝对是最努力的人，每天睡四五个小时，既要读书又要打夜工，如此拼命的，再没有第二个。 

姑娘家境不好，她不敢懈怠半分。她的这份工作，整整做了两年，也从一个水灵灵的年纪熬成了一副沧桑的模样。 

可是我渐渐地察觉，姑娘的努力，和我的似乎有些不同。 

起初在餐馆打工，是因为自己除了一点英文，缺乏常识与生活技能，无法找到一份体面的工作，所以只能低下头来以一副谦卑的姿态面对生活。 

尽管在餐馆里是被呼来喝去的角色，只要用心，却也总是可以找到值得学习的东西。经理的一通订货电话、客人的投诉、老板热情的推销，竖起耳朵，字里行间都能学到有用的信息。每当看着水池里漂起黄腻腻的一层油渍，我就恨恨地对自己说：“你22岁在这里洗碗，我一点都不怪你，但如果一年之后你还在这里，我绝对饶不了你！” 

我一直坚信自己有更好的价值，读书十载，不是为了让自己去做一份不需要太多智商与情商的工作。 

于是，有空的时候，我会花一点时间看免费华人报纸上的招工广告。有时候拿着圈圈点点的记录去给姑娘看，她却没什么反应，她觉得这都是没事瞎折腾，好不容易熟悉了一个地方的环境，干吗换来换去？ 

那时，我和姑娘的工资一样，都要低于法定最低工资，代价就是每周四十几个小时拼死拼活赚来的钱，都抵不上一个普通公司职员轻轻松松工作三十个小时的薪水。 

于是，我为自己留了心。把餐馆里的洋人当作免费的外教，去超市时也要和收银员多侃几句，看电视只看英文台不看中文泡沫剧，能说英文就不说中文，学会运用新的思维考虑旧的事情。生命渐渐被填进很多可能，我看到从未见过的风景，开始憧憬更美好的未来。 

我也一直鼓励姑娘，姑娘说：“我也想找一份好点的工作，可是我英文不好呀。”我有些惋惜地看着那双苍老的手：“那就每天学一点啊……”姑娘睁大眼睛苦笑着：“小姐，你还觉得我不够辛苦、不够努力吗……” 

可是学习英文，不就是为了让自己以后不再这么辛苦吗？ 

账户里稍稍存下一些钱的时候，我又买来一辆只能开不能看的N手车，拜托朋友教我开车。从来没坐过驾驶员位置的自己，把交规熟读了两个月，还不敢轻易上路，就在五点钟起床，趁着马路上人少的时候偷偷练习。 

半个月之后，我考到驾照，优哉游哉地上路了。我载着姑娘去喝咖啡的时候，和她大谈特谈学车的好处，姑娘一头雾水：“小姐，没搞错吧，我的工作就在家门口，你难道让我开车去吗？” 

可是开车，不是为了去看看家门口以外的世界吗？ 

当我换掉中餐馆的工作，到一家规模稍大的西餐馆去做服务生，有小幅度的加薪时，我和朋友跑到烧烤店里撮一顿，怂恿姑娘也去学点什么。 

姑娘一边漫不经心地把肉戳在竹扦上，一边看着我调酒的照片，倒吸一口冷气：“小姐，这可是六百大洋啊，得打多少工才赚得回来啊？为了那一点加薪，还不如守着一份熟悉的工作好好干呢。” 

可是学习一份技能，不是为了有更好的工作去赚更多的钱吗？ 

我的努力中一直有点“仇恨”的意味，目标明确，攻击性强，谁小瞧我，谁就成全了我。而这个姑娘的努力，比较逆来顺受，每周除了上学还要上四十几个小时的夜班，脸色惨白，黑眼圈常驻，连走路看起来都十分虚弱，却也没见她抱怨过。 

我看着姑娘那双皱纹深重的双手，指甲又秃又短，一点女孩子的细腻都看不到，内心一颤，这是一双多么努力的手啊，可是努力，是为了这样吗？努力，不是应该为了有更好的生活？努力，不是该有方向才是吗？ 

我看着她不自在的表情噤了声。姑娘继续着每晚六点钟出现在烧烤店的生肉前，那姿态真的比谁都努力。 

发誓再也不要去洗碗的一年里，很多人很多事都为我打开了一扇窗，让我看到了生活的更多可能。 

我换了五份工作，每一份都有新的知识可学，有新的问题要解决，有新的人去遇见，这些都在为更好的未来做铺垫。而当我再也不用去洗碗，开始体味到“被尊重”与“被需要”，工资变成了一年前的一点五倍，而姑娘还是肉串姑娘的时候，我们的友谊就渐渐地维持不下去了。 

后来我的生活里，遇到了很多和姑娘一样的年轻人，大多数人都觉得自己早出晚归，已经努力到极限。可是，明明可以发挥出更好的价值，又肯付出努力，为什么甘愿在一个中餐馆里打一辈子工，而彻底放弃成为更好的人的可能呢？ 

也许有人会说，“我起点低，和一些有条件的人相比，向上爬很难”，可是还记得《幸福来敲门》吗？穷困潦倒的克里斯看见一辆惹火的法拉利停在面前，迎上去问道：“你是做什么的？”当车内体面的男子给出“股票经纪人”的回答时，他并没有觉得那是自己无法企及的梦想，而是开始了从一个穷苦之人到成为股票经纪人的漫长道路。 

上天在大多数情况下，还是公平豁达的，可是它不会对一种努力给予慷慨回报——这种努力缺乏方向感，徒劳无功，逼迫一个人对生活认输，又毁掉他进步的全部可能。努力从不是为了证明自己努力，而是为了拥有更好的生活，能够保持持续向上的目标，生活才会是一部进化史。 

有人对人生进行过理性而又残酷的分析，在一张A4纸上画一个30×30的表格，如果让每个格子代表一个月，那么这900个看似微小的格子，就是你全部的人生。 

再残忍一点，除去前面那些涉世未深的阶段，还有后面那些心有余而力不足的日子，你真正可以安心奋斗、决定自己高度的时间，用笔画在人生的A4纸上，只不过是那么短短的十几行。而平均每两年，一个人就会被自己所创造的价值推向一个新的高度。 

于是，你常常在同学聚会中看到这样的情景：分别不过几年，有些人已经在事业上小有成就，有些人还守着毕业后的那个职位原地踏步。大多数情况下，这种差别的存在，不是因为前者天资过人，也不是后者不够勤奋，他们付出等量的辛苦，只不过后者输给了方向感。 

人生这件事，不是只有努力就够了。