# 谢谢你，“风情万肿”的“五粮液”

1 

高二分完文理科，我选了文科班。分班第一天，大家上台进行自我介绍，我却被瞌睡虫袭击了，趴在桌上迷迷糊糊间，听到有个女生说：“大家好，我叫吴梁仪。”当时的我突然被惊醒了，嘟嘟哝哝地回了一声：“什么？五粮液？” 

“哈哈……”安静的教室，因为我的调侃爆发出了大笑声，连老班也忍不住喷了。 

从此以后没人记住吴梁仪的真名了，她的名字就只有一个——五粮液。 

五粮液从台上顶着那张红得可媲美某种动物屁股的脸就下来了，没想到，她一屁股坐在了我前面，啊哦，原来这坛好酒将天天摆在我面前。 

五粮液不仅有着好酒的名字，还有着酒坛子的身材。当她在学校新年晚会献唱《新年好》，且边唱边跳的时候，同桌说：“哎，你别说，我感觉五粮液还挺风情万种的。” 

我嘁了一声，说：“啥风情万种，风情万肿，臃肿的肿还差不多。” 

下台归队后，班里同学都在为她鼓掌，只有我，在她坐定在我前面后，嗤之以鼻地说道：“唱的歌好幼稚。”她狠狠地白了我一眼。 

这学期，她已经白了我无数眼了，所以，我有时候也叫她“白酒”。我习惯了她的白眼，而她也习惯了我动不动的挖苦讽刺。 

我的成绩很一般，经常在倒数第八或倒数第六。回应我的成绩的，只有我爸因愤怒翘起的胡须和抡起的棍棒。 

每次考卷发下来的第二天，五粮液总是十分关心地来查看我的伤情，然后看着我手腕上的红道道，毫无人性地咧嘴大笑：“真是大快人心啊，哈哈哈。” 

“滚。”我总是愠怒道。 

为了报复她，我模仿她的笔迹在她的作业本上写下“江宇西，我特别喜欢你，我该怎么办”。当天，班主任就一道懿旨请她私聊。 

2 

我们之间关系的缓和得益于一场球赛。 

高中每年一度的足球大战如期举行，五粮液作为文娱委员带着一众女生来助威，而我作为主力球员，在她卖力的呼喊下，像喝了酒一样，火力全开，梅开二度。然而，剧情突变，我一个使尽全力的长传球，没被队友接住，不偏不倚正好砸在了五粮液的脑袋上。她“啊”一声大叫，随即捂头蹲下，我像一道光一样冲上去，不管不顾地抱起她来，朝医务室狂奔。后来，球场上便流传开了我“冲冠一怒为红颜”的悲壮故事。 

医务室里，五粮液不好意思地看着我：“谢谢你……” 

“没事，是我踢球撞到你的嘛。” 

“你这种好人的样子我真看不惯哎！”五粮液扑哧一声笑了，“你刚才踢球的样子还挺认真的，我也看不惯哎！” 

“是吗？”我也笑了。 

“嗯，很可爱，很帅啊。”她笑道。 

当我们对视而笑的时候，我突然觉得，原来在我眼中一直是女魔头的五粮液，也有那么一点点可爱啊。 

这件事之后，我们冰释前嫌，再有互损看起来也更像打情骂俏。好友们每次都挤眉弄眼地说：“你和五粮液是不是互相虐出感情来了？”“别瞎说。”我一拳擂过去，擂不碎哥们儿的笑声，倒是擂出了自己飘飞的思绪。即便知道大家只是开玩笑，可我对她的感觉在不知不觉间有了莫名的变化。 

3 

然而，我知道，五粮液喜欢江宇西。 

她曾面对惨不忍睹的成绩，愁眉苦脸闷闷不乐，对我说：“我想和江宇西考到同一个城市，可我这个分数，怎么整啊？”江宇西是立志考北大的学霸，所以，她所说的城市是北京无疑了。北京的任何一所大学，分儿都高得吓死人。 

“你怎么看上要考北大的学霸啊？你实际点儿啊，比如看上我这样的，更靠谱啊！”我不满地对她说。五粮液虽不是学渣，但跟江宇西根本不在一个级别。她白了我一眼，继续埋头学习。 

“好了好了，你甭着急，我帮你想办法。我就不信了，分数像女人的那啥，挤挤总是有的。”五粮液已经习惯了我的不雅用词，继续和数学题进行殊死搏斗。 

我是个比学渣还渣的学沫，根本想不到高明的办法，唯一的办法就是——拦住了去食堂路上的江宇西，请求他帮忙给五粮液补课。 

“现在快高三了，我没时间。再说，我跟她又不熟，凭什么给她补课？”江宇西二话不说便拒绝了我，继而补刀，“看得出你喜欢她，那你就更不应该提这个建议，你想对她好，那就提高自身实力，然后帮助她，如果你本身没实力，那别想追女孩子了。” 

听完他的话，我竟无言以对。 

4 

江宇西毫不客气地拒绝了我，但我决定转换战略思路，请他给我补课，这样，我就可以趁机将五粮液不懂的题拿来问他，再说我这么器宇轩昂、玉树临风，他好意思说“不”吗！ 

果然，他从头到脚打量了我一番：“你是足球队的吧？我帮你补课可以，但你必须教我踢球。” 

于是，球场上有我们左冲右突的身影，教室里有我们唇枪舌剑的讨论。我可没忘初衷，找了个恰当的机会，把五粮液拉来入伙，请求江宇西有时间也给她补补课。江宇西耸耸肩，大概早知道我的意图，便也答应了。这也算是实现了我对五粮液的诺言。 

踢球时，五粮液常在场边大呼小叫，尤其是江宇西进球时，她喊得最响，这个没良心的，完全没把我放在眼里。江宇西对五粮液讲题也渐渐上心，比对我更加仔细。 

我在一旁看得心绞痛，也憋了一股气，我要努力，努力，再努力！也争取考到北京，这样到时候才能和江宇西公平竞争！ 

5 

不知是被江宇西给五粮液讲解的热情劲儿刺激到了，还是江宇西给我补课有神奇功效，高三第一学期期末考，我竟破天荒地考进了年级前100名。第二学期，我的成绩稳定在年级60名。五粮液也进步了几十名，名次和我差不多。江宇西依然雄霸第一。 

离高考剩最后100天的时候，五粮液突然送给我一张贺卡，她在上面亲手画了一片竹林，祝我成绩节节高。我笑她：“你怎么这么俗？”她剜我一眼：“最俗的东西往往最有效。”我嘴上损她，却对贺卡爱不释手，偷偷在上面写道：“爱妻五粮液赠。”然后秘密藏了起来。 

高考在喧嚣与宁静中来临，我们仨都发挥出了正常水平。 

高考完，我们一起出去疯玩了几天。我本打算对五粮液表白，但看到她在江宇西面前那么开心，我的想法突然变了。我怕表白之后，我们仨都做不成朋友。我打算把这个秘密压下来。 

我对着志愿表研究了几天，狠下心来，决定报考广东的大学。 

她一直打电话让我和他俩一起报考到北京。我口头答应，心里却隐隐作痛，对不起，我不能答应你。我做不到那么勇敢和大度，波澜不惊地在一旁看着心爱的女孩得到幸福。我宁愿在远方，静静地看着你，慢慢消解那份心痛的暗恋。 

录取通知书下来之后，五粮液打电话过来问我，是不是去了南方的××大学。我说是。她挂掉电话，整个暑假再没联系我。 

6 

开学，南方甚热，我看气温，北京已进入凉快清爽的秋季。我朝北默念：珍重，再会。 

在校门口，我却看到了一个熟悉的身影，她转过身来，一个笑容，几乎吹散了整个夏季的溽热。 

“你，怎么在这里？”我语无伦次。 

“我怎么不能在这里？我在班主任那里看了你的志愿表，我一直就打算和你考同一所大学，可你瞒着我！” 

“为什么？” 

她塞给我一个本子，略带愠怒道：“你看了之后好好回答我。”然后转身跑开。 

我打开，第一页上面写着： 

我喜欢你，喜欢你对“情敌”的大度，喜欢你对朋友的义气，喜欢你的认真与执着。难道你一直没发现吗？傻瓜。 

手机显示来短信了，是江宇西发来的，他写道：她跟你表白了吧？其实从你拉着她入伙的第一天，她就跟我说了，她喜欢你。 

谢谢你，江宇西。 

臭五粮液，看来我们要开始大学四年的“虐恋”了，不，一辈子的“虐恋”。