# 股市的上半身与贾瑞的下半身

我最近买基金亏了一些钱，不过这也没什么好怨天尤人的。回想我一头扎进基金市场的过程，活像一个精虫上脑的男人，根本不想真正地了解对方，也没拿镜子照照自己，耳边轰鸣着的，全是内心生出来的怂恿，认为此事大有可为，自己必有希望，很蠢，很急吼吼。就像，我曾经百般看不上眼的那个贾瑞。 

在一个多月前，我听说一个熟人炒股挣了十万块，这个消息让我很吃惊，我暗暗揣度她的“财商”不会比我高多少。她都能进去分一杯羹，那么，我也能。 

当初贾瑞跑去跟凤姐搭话时，也是抱着这种心思吧，“只因素日闻得人说，嫂子是个厉害人，在你跟前一点也错不得，所以唬住了我。如今见嫂子最是个有说有笑极疼人的，我怎么不来，死了也愿意！” 

贾瑞真是死了也愿意吗？要是那样，就成伟大爱情了。但真相未必是如此，他这样说，只是以为死亡离自己很遥远，他要用这种誓言，赚一个现世的快乐。 

我也没想过“死”这个问题。我玩不好股票，虽然不无忐忑，但也是更多地想象“生”——钱生钱的“生”，而没怎么想过“死”的。 

股市是个坏家伙，如果它一开始就严厉地教训了我，让我知道它可不好惹，没准我就迅速地退出止损了。但是，它满脸堆笑，像凤姐对贾瑞那样，表达出足够的善意和极大的欢迎。 

初入股市的我，立即得到了鼓励。红彤彤的大好形势，会让心中的压力瞬间减轻很多，仿佛另有金主撑腰，未必非要每天“白头搔更短”地跟文字肉搏。 

喜悦之余，还有点相见恨晚，要是早一点，要是不买那个房子，没准我都实现财务自由了。我一不做二不休，干脆把所有积蓄都投进去，一度余额宝上只剩下三位数。 

起初那几天还不错，有时一天收益就有几千块，啊，那些闪光的夜晚，快乐像啤酒杯里金色的泡沫，丰盈、甜美、柔软，一再地，想要从酒杯里溢出来。 

当贾瑞听到凤姐说“等晚上起了更你来，悄悄地在西边穿堂儿等我”时，那种轻飘的快乐，是否也如出一辙？怪不得对方，只怪欲望，让我们失去了起码的判断力，贾瑞不但高估了凤姐，更高估了命运的善意，当然，我也同样。 

不几天之后，股市转绿，看得气哭，但财经报道上都说，牛市还在继续。朋友圈里更是小道消息满天飞。 

贾瑞被凤姐冻了一夜之后，大概就是类似的心情吧？吃了亏，很恼火，但是依然不肯相信，不信对方会玩弄自己，更重要的是，不信自己是会被玩弄的。贾瑞“再想不到凤姐是捉弄他”，没准还把自己受的这些苦，当成资本，试图来个抄底。 

结果我们都知道了，贾瑞被大大地耍弄了一番，被泼了粪，被贾蓉、贾蔷羞辱敲诈，按说该死心了，但是，你看看股市上那些沉默隐忍、依旧不放弃的人，就知道，绝望，有时比建立希望更难。 

在股市狂跌的这些日子里，我总是对自己说，只要明天翻红，就立即全面退出，但是，真的给了点好颜色，马上又怀疑是调整结束，不甘心就这么出来。贾瑞人生最后的时刻，也是这样度过的，即便他拿到了那柄“风月宝鉴”，这面镜子，用童书般具象的言语告诉他，红粉的背面是骷髅，他仍不肯相信。像我这样不懂的人，别给自己那么多自说自话的希望，多看看骷髅少看看红粉，也许会更好一点。 

曹公写《红楼梦》前十几回，与后面风格迥异，无论是贾瑞，还是秦可卿、秦钟的故事，主题都非常鲜明，这些人因欲望，从人群中凸显出来，又因欲望毁灭，从人群里淡出。到他真正进入宝黛爱情的核心，才从这种“欲望与毁灭”的训诫里走出来。你依然能看到欲望，生的欲望，爱的欲望，那欲望与人生水乳交融，是生命的血肉，不像前面，处理得很简单，只是用各种故事与隐喻，来给予否定。 

而我要说的也是这样。人活世间，不可能有每时每刻的高蹈，贾瑞的错误，不在于欲望，而在与对欲望的无察觉，无反省，只能在欲望的路途上狂奔，无法悬崖勒马。 

若是有反省的能力，此番输赢，也不妨当作观察自己的一个机会。虽然是亏了点钱，但执着于不能亏，就像执着于一定赚得到一样，都是一种盲目的欲望。与其屏蔽一种欲望，引来一种更加不聪明的欲望，倒不如与各种欲望和平共处，把它们视作自己的一部分，设法安排妥帖。 

最后再说一个正能量的故事吧，好多年前，我的一个同事，在股市上亏了差不多二十万，在当时，二十万可以在本地买个三居室了。换成我，没准痛心到吐血。但是这个同事，却高高兴兴地烫了头发，换了新眼镜，连社交圈都扩大了。她说，以前她把钱看得挺重的，这次亏了这么多，发现也没怎么影响到自己的生活，金钱看来也没那么重要，她一下子就把自己活敞亮了。 

欲望固然会让我们变得像贾瑞一样愚蠢，但有慧根者，会把这种愚蠢当成基石，使智慧更上一层楼。贾瑞式的错误，犯一次就够了，后贾瑞时代，即便无法有更正确的选择，也该有更清明的头脑，帮助自己，活得更好。