# 人生在世 不如组CP

古往今来，剑士配美人 

文/淑家小妩 

年龄：21 

最萌的CP：索隆VS罗宾（出自动漫《海贼王》） 

CP属性：路痴剑士+美丽御姐 

我是一枚正宗的索宾党，请路宾党、索佩党甚至索香党统统让开条道好吗？ 

不得不承认我一开始是支持索隆和佩罗娜的，可是偏有小伙伴在我耳边天天讲那是佩罗娜一厢情愿一见倾心无微不至，索大对罗宾才是真爱，罗宾跟索大才是绝配。慢慢地，我就被同化了，而且一发不可收拾，觉得他们俩真的太配了！ 

索大一向摆着张臭脸，没事儿爱睡觉爱耍剑，对什么都一副爱理不理的样子，说话最多的时候就是跟卷眉吵架。可罗宾来了后就不一样了哇！先是索隆被罗宾的温柔微笑征服，然后罗宾怕睡着的索隆着凉，给他盖上外套，被发现后还大赞“是谁给你起了这么帅的名字”。在这之前我也是没听罗宾夸过别人帅哦！ 

后来在街上罗宾遇到穿着童装带孩子的倒霉鬼索隆，他居然脸红了！罗宾看着他躲在墙角后四处察看有没有别人时笑得一脸无害，好和谐的画面啊！ 

索大最Man的一次，是在罗宾被艾涅尔地雷击中后，索大立刻接住她，抢了山治的台词，头一回那么凶地说：“她可是女人啊！”（这让同一条船上、同为女人的娜美情何以堪？）然后他火急火燎地冲上前与对方厮杀。索隆接住罗宾的那个瞬间一度被传为佳话，我把图下载下来作为手机壁纸用了好几年。 

索大和罗宾可以安静地待一整天，一个睡觉，一个看书。 

索大和罗宾，剑士配美人，连技能点都是那么相称。 

索大路痴，罗宾安静，微微一笑很倾城。 

不说他们是官配，他们是我心里永远的绝配！ 

结束只是另一种开始 

文/滴予 

年龄：保密，嘻嘻 

最萌的CP：维尼夫妇（出自韩国综艺节目《我们结婚了》）CP属性：暖男+靓女 

他是泰国王子尼坤，她是柔软公主宋茜。当宋阳光遇上尼日葵，那注定是最美的爱情。 

我仅花了两天时间就看完了维尼夫妇的所有节目，从他们在电梯相遇到最后活动结束。 

那段时间我念叨得最多的一句话就是：“好喜欢维尼夫妇呀，他们快点在一起吧。”以至于妈妈一看见我嘴唇翕动就打断我：“你又要讲维尼夫妇是不是，人家只是做节目而已，假的！” 

但是怎么办？我爱上了别人的爱情，虽然是节目里的假想夫妇，却给我带来了十分深刻的感动。 

他吃她做的饭时总是狼吞虎咽，有满足感的表情；介绍她认识他的家人和朋友；对着任何人都炫耀她的好，怎么也不够。谁来告诉我，这些怎么会是表演出来的？ 

我作为局外人总是希望时间能慢一点，再慢一点，可是一年零三个月总是过得不知不觉。他们俩都忍着不哭，坐存电脑屏幕前的我却哭得泪眼婆娑。 

后来，我又看了无数遍维尼夫妇的节目，却没有勇气看最后。在我心里，他们一直在一起，很幸福地生活在那个小窝里，打打闹闹。尼坤说他希望二十九岁结婚，宋茜说她希望三十岁结婚，恰好宋茜比尼坤大一岁。这让我在节目之后，还时时刻刻关注着他们俩的消息。 

后来——尼坤恋爱了，不是和宋茜。他的微博粉丝数量一落千丈，很多人表示不再相信爱情了，那段时间我沉默了好久。 

作为旁观者，我希望尼坤回头一看，也知道你的身边曾经有个中国姑娘，她叫宋阳光，用自己的快乐照耀着你这棵尼日葵。 

碧落黄泉，也不能阻隔我对你的思念 

文/牙套菇凉 

年龄：24 

最荫的CP：韩菱纱VS慕容紫英（出自游戏《仙剑奇侠传4》）CP属性：古灵精怪盗墓贼+内敛闷骚剑仙 

前段时间《古剑奇谭》大热，紫胤真人出场时我也跟着小激动了一把。玩过“仙剑四”的同学，都知道他是我们心中面冷心热的小紫英。 

对，我现在就要大声宣布：我就是“仙剑四”狂热迷，紫纱党脑残粉。 

虽说紫英是男二号，但他御剑出场，在巢湖边轻而易举解决了那几只怪物，救了菱纱和天河时，我就深深拜倒在他的蓝道袍下。 

网友一直在掐架说紫英是喜欢梦璃还是菱纱，我只想说紫璃党速速退散。在初入琼华派时梦璃和天河都恭敬地叫紫英“师叔”，而她却不顾辈分地“小紫英”叫得欢。而紫英除了冷面无语外，也拿她没办法。 

一向循规蹈矩毕生最大愿望就是修仙的紫英，为了不让菱纱折寿，竟然同意陪她闯封神陵，并表示愿意为她承担一切后果时又让我小激动了一把。这是要多喜欢一个人，才能义无反顾承担下她所有的罪责啊。 

知道她只是为天河拿一把弓，他那黯淡的眼神，尤其是菱纱抱歉地表示没有想到拿什么送给他时。他心里的OS：菱纱，九龙缚丝剑穗……瞬间让我的心碎成渣，这难道不是赤裸裸的在意吗？ 

即便最后他孤独百年，菱纱永埋黄土，他也未曾说过喜欢她，但我知道他从不曾后悔。在我心里，他和菱纱才是最和谐的一对。 

经典CP掐架，你站哪队 

人世间最伤感情的事，不是借钱，而是掐CP。 

世界上最遥远的距离不是生与死，而是我们站了不同的CP。 

李逍遥VS赵灵儿/林月如（出自电视剧《仙剑奇侠传》） 

李逍遥VS林月如派：我爱着你，你却爱着别人，当你发现你爱我的时候，我们已经不能在一起了。这种虐恋就是我的本命！ 

李逍遥VS赵灵儿派：人家是明媒正娶的好不好，人家可是洞房花烛过的呢！逍遥哥哥不能这样不负责任啊喂！ 

犬夜叉VS戈薇/桔梗（出自动漫《犬夜叉》） 

犬夜叉VS戈薇派：爱你就是要打打闹闹在一起，所以前任桔梗只是命运的一个玩笑好吗？ 

犬夜叉VS桔梗派：我让你成长，教会你爱，你最后却爱上了别人，我却还要为着使命孤军奋战。这大概是桔梗的心声吧。我大概比较相信这种爱情宿命的悲剧性。 

柯哀VS新兰（出自动漫《名侦探柯南》） 

新兰党：连作者都是坚定的青梅竹马党，而且只要是新兰同框的场景，新一几乎都明里暗里表白过，这还不够吗？ 

柯哀党：她是你的青梅，而我只能做你的竹马。你是柯南，也是新一，我只能拥有你的童年时代，注定是过去。