# 发现你的智力类型

你是否经常觉得自己在社会生活中塑造的形象很失败？是否总是觉得同事比自己更有魅力、上司比自己更有本事、另一半比自己更可爱？总之，你是否经常怀疑自己的能力？别着急，先做一做下面的这组测试题，它也许能够帮你解开困惑。 

这组测试题的设计思路来自美国心理学、认知学专家霍华德·加德纳提出的“多元智力能力理论”（8种智力能力），目的是让测试者以游戏的方式了解自己在8种智力能力中的能力倾向。 

测试方法： 

★题目为多选题，请至少选择1个答案，至多选择4个。 

★如果没有十分贴合自身情况的选项，那么也请你选择一个相对接近的答案。 

★问题回答完毕后，计算各项得分，然后参考后文给出的智力类型分析看看自己的“智力花束”是什么样子。 

1.以下哪些是你在上学期间最美好的回忆？ 

a.某几堂数学课 b.自然课 

c.写作课 d.绘画和手工课 

e.哲学课 f.自然科学类课程 

g.诗歌欣赏课 

h.和朋友们一起度过的食堂用餐时光 

2.如果兄弟姐妹可以选择的话，你会选择他们中的哪一位？ 

a.喜剧演员卓别林，不说话就能把人逗笑 

b.皮埃尔·拉比，素食主义倡导者，提倡有节制的生活 

c.居里夫人，镭的发现者，获得诺贝尔奖 

d.史蒂芬·斯皮尔伯格，电影界的翘楚 

e.雷蒙德·德夫，语言的天才 

f.路易斯·米歇尔，女性主义者，为他人的权益而奋斗 

g.芭芭拉，文学与音乐的全才 

h.圣雄甘地，用内心的信仰支撑政治上的斗争 

3.以下哪种声音最能牵动你的神经？ 

a.汹涌的波涛声 

b.打扑克时的洗牌声 

c.从储物柜里取出东西后的关门声 

d.静谧的日式花园里传来的木屐声 

e.会议大厅里掀动桌板的声音 

f.把一块拼图拼接到位的咔嗒声 

g.踢踏舞步声 

h.行贴面礼时嘴巴发出的亲吻声 

4.你认为以下哪种方式可以增进夫妻感情？ 

a.两人共同约定一些小暗号 

b.多用肢体表达自己的感情 

c.共同分享内心的小秘密 

d.双方保持相同的节奏 

e.一起养一只宠物 

f.经常与朋友聚会 

g.每天互发短信 

h.保有独立的自省时光 

5.你最喜欢的电视节目是？ 

a.《读书》 b.《科学新发现》 

c.《心理访谈》 d.《动物世界》 

e.《天下足球》 f.《古典音乐》 

g.《视觉中国》 h.《今日说法》 

6.你会选择以下哪种东西作为给最亲近朋友的礼物？ 

a.一次热气球体验 

b.一个漂亮的记事本 

c.莫言作品集 

d.请他/她去美容院或健身房 

e.一只魔方 f.一个唱片架 

g.一个小和尚雕塑 

h.一张哲学讲座的入场券 

7.你的理想度假地点是？ 

a.独自漫步的乡间 b.有夜总会的地方 

c.古迹遍地的尼罗河畔 

d.邀请朋友来家中相聚 

e.印度阿育吠陀疗养中心 

f.和天文学家一起观星的山巅 

g.可以安心写作的僻静之地 

h.艺术品展览中心 

8.你平时上网主要是做什么？ 

a.寻找最新的艺术家和艺术作品 

b.看博客，写博客 

c.联网打游戏 

d.用谷歌地图查找感兴趣地点的精确位置 

e.观看健身节目，学习健身动作 

f.学习网上的各类在线课程 

g.收发邮件，整理照片或文档 

h.查找、学习某一领域的专业资料 

9.遇到困难时，你最常采用哪种方式来解决？ 

a.和朋友聊一聊 

b.听一段有助于思考的音乐 

c.阅读大量和问题相关的资料 

d.把有可能与该问题相关的因素进行分类整理 

e.先运动运动，放松一下 

f.查找一些图标、示意图之类的资料 

g.找一个角落，安静地思考 

h.从已知出发，一点一点地向前摸索 

10.买车之前，你会…… 

a.听听发动机的声音 

b.考虑一下它对环境的影响，比如尾气排放量、油耗等 

c.试驾 

d.买几本汽车类杂志作参考，和售车人员详谈 

e.仔细研究汽车的各种参数 

f.考虑和计算一下车的载客人数 

g.关注汽车外观 

h.再问一遍自己：我真的需要一辆汽车吗？ 

测试答案： 

问题的每一个答案都配有一种标识，对照之后数一数每种标识的数量，然后你就能知道自己的智力能力倾向大概是什么了。最后，请参看后文的解读来了解每种智力能力的特点。 

8大智力家族 

视觉空间能力 

在当今时代，这一智力能力依然是人类最常依靠的技能，比如看地图、寻找失物甚至简单的走路。从职业类型来看，画家、工程师、建筑师的视觉和空间感是最强的。 

肌肉运动能力 

这无疑是舞者、运动员、手工劳动者的必备能力。那么像我们这些普通人呢？肌肉运动能力同样不可或缺！坐、立、走，哪一项能没有肌肉的参与呢？无论是身体意识、动作准确性，还是平衡感，都是任何需要动手的工作所必需的素质。 

数学逻辑能力 

数学是整个教育体系中最受重视的学科。尤其是在一些科技公司，数学逻辑能力的作用远比语言表达更重要。 

音乐韵律能力 

音乐韵律能力有时会引起某些意想不到的反应，比如一声突如其来的尖叫有可能就会让那些受不了刺耳声音的人变得狂躁不安。当然，音乐和韵律还有极大的正面效果，有经验的技师一听发动机的声音就能发现机器的故障所在，依靠的就是这种能力。 

语言表达能力 

根据美国学者的调查研究，教育界中语言表达至上的理念极有可能是80%的学生产生学业困难的根源。很显然，语言表达能力对儿童的成长和发展至关重要，成年之后，它更是个人融入社会的必备技能。 

自然能力 

自然能力，顾名思义，就是研究自然的能力。它能够使人从思想上回归自然，把自己看作自然界中渺小的一部分。自然能力的最明显表现是“区别”和“分类”，也就是通过观察、思考和分析把事物条理化。 

人际交往能力 

人际交往能力主要体现在个人与家人、朋友、同事的相处上。另外，人际交往能力又与知识的获取密不可分，因为个人的见识总是有限，绝大部分知识还需要在与他人的交流中获得。人际交往能力强的人不仅易于在社会生活中取得成功，在工作领域同样会表现出色。 

自省能力 

自省能力是人际交往能力的必要补充，二者共同构成了我们平日里常说的“情商”。作家和心理分析师的自省能力一般会表现得比较突出。