# 饲养人类的若干技巧

大家好，今天要向大家介绍的，是饲养人类的一些技巧。 

我们都知道，人类是一种生物，一旦想要饲养人类，就等于选择了一个陪伴我们生活的伴侣，要三思而后行，不要轻易抛弃和虐待他们。 

人类对于吃很挑剔 

如果你已经把人类带回了家，那么恭喜你，世上有趣的动物万万千，你选择了最难喂养的一种。 

虽然人类是一种杂食动物，理论上讲任何食物都能填饱他们的肚子，但正是由于这种特性，你需要各式各样的食物才能满足他们的口腹之欲。你可以每天吃干粮，他们除了干粮之外，还要吃蔬菜、吃肉、吃乳制品、吃零食；你每天一顿粮偶尔开个罐头就可以了，他们要吃早餐、中餐、晚餐、夜宵——还需要一种叫作下午茶的东西，他们并不是因为饥饿才需要下午茶的，他们就是要这么吃；你喝干净的水就可以了，他们的饮料却分为纯净水、矿泉水、茶水、苏打水、果汁、咖啡、乳酸菌饮料……而且要轮番饮用，还讲究“一天的饮料起码要凑够八杯”什么的。 

以上是基本饲养方法。人类这种动物的奇怪之处在于，他们明明对某一种或一些事物存在好感，却常常不会表示出来，他们经常会表示自己想吃的一道菜叫作“随便”，而当你真的随意应付了点儿什么出锅的时候，他们就会开始挑三拣四了。 

人类要经常出去撒欢 

人类并不是最合适的伴侣型宠物，与其说他们独立，不如说没有独立空间的话，他们就会难以生存——而这个私人空间大概有一整个地球那么大；而对于喜欢独立型宠物的那一部分饲主来说，人类又有着强烈的表现欲和独占欲……所以简而言之，人类就是一种希望你能做到“招之即来，挥之即去”的动物。他们拥有强烈的好奇心，所以一天要外出两三次，消耗掉八九个小时。 

人类虽然任性，外出的时候还是相对听话的，不像普通的猫犬需要牵引，一不高兴还要肩挑背扛才能移动回家。人类可以很好地选择路况行走或奔跑，成年人类基本不会踩进水沟；人类会主动并灵活地避让机动车，可以按照规则驾驶机动车，但有些人类在遵守交通规则方面做得很差，需要加强教导。 

人类喜欢各种场所，喜欢各地风土人情，春天要踏青，夏天要避暑，秋天要赏红叶，冬天还要溜冰滑雪……因此对待人类，仅仅做到简单出行是不够的。你还要积极策划外出活动的内容和方式，以表现你对他们的用心。 

人类对精神享受需求也很高 

人类是非常聪明的一种动物，理论上是可以通过劳动在物质上自给自足的，搞不好太能干的人类，还能顺便连饲主的需求一起满足掉，但另一方面，他们的精神需求也是极高的。 

吃饱喝足玩耍过后的人类，更是闲不住的。他们喜欢钻研各种难题，一方面是为了进步，一方面是为了炫耀；他们的语言系统十分成熟而复杂，不同地域的人类在经过交流之后会习得发音甚至拼写规则大不相同的新型表达方式——此外人类在网络上使用的语言更加神秘莫测，如果你想了解你饲养的人类，那就必须跟上他的节奏，多多观察，多多学习。 

人类情感很脆弱 

饲养人类的麻烦之处，体现在即便你已经认真注意他们的各项需求并且全力以赴地照顾他们的饮食起居、文化娱乐，也不见得能让他们维持在一个平静、理性、愉快的状态。 

如果你看到家里的人类突然哭起来，不用太慌张，他可能只是想到了自己曾经美好的初恋而已；如果你家里的人类一直微笑着哼着歌，那也不见得是什么好事情，他可能已经思考并认定被初恋抛弃后的人生毫无意义……对于情感，人类总是处在一个不知足的状态。 

陌生不可以，他需要熟悉；熟悉不足够，他渴望了解；心意相通又有些可怕，他需要隐藏自我；感受到明显的躲避的话，他觉得自己正在遭受背叛……他们的内心永远是波动的，是别扭的，是即便明晓其中的规律也难以捉摸的。 

人类寿命挺长的，你的一生都要献给他们了 

在经历了漫长时间的学习和实践后，你渐渐掌握了饲养人类的一些方法。 

这仅仅是一个开始。人类这种动物的奇妙之处，还在于虽然他们挑剔、古怪而又敏感脆弱，只要他们不想放弃，便可以活很久很久。这就意味着一旦选择与人类达成魔法契约……是生活在一起的话，你面临的，就是长达一生的磨砺。他们会用他们的习惯影响你，会用他们的情绪感染你，会用他们的故事填满你的生活，从此他们的一举一动成了你生活中的全部——即便你不愿意也会吃惊地发现，身边所有选择饲养人类的同伴，都患上了一种在社交圈里晒人类的病：我家的人类得了数学竞赛第一名。我家的人类又在冲刺奥斯卡了。我家的人类是最棒的。