# 《太子妃升职记》怎么就火成了爆款网剧

“此剧有毒！但，请不要给我解药。” 

很多人看了网剧《太子妃升职记》后的评价都是“有毒”，大家边吐槽边往下看。“我觉得所谓的‘有毒’就是吸引他们往下看这个剧的魅力。”该剧监制甘薇如此解释。 

《太子妃升职记》作为一部“三无网剧”——非大ip、没钱、没明星，却在2015年末、2016年初横空出世。 

那么，这部“三无网剧”到底凭什么能成为爆款呢？ 

这部剧从题材上就抓住了年轻人的“雷点”，穿越已经被拍滥了，但“男穿女”的设定还是头一回。花花公子张鹏落入泳池，醒来后却穿越到了貌美如花的太子妃张身上。不仅给太子生了孩子，自己还一步一步登上皇太后的宝座。虽然借用“女身男魂”打了个擦边球，但太子妃被掰弯前确实是以男人的心理和太子互动。 

除了跨性别元素，剧中还有很多针对少女的玛丽苏元素，比如三角虐恋、霸道男一、暖心男二等。台词较之原著也做了更符合市场化的改动，甘薇的目标是向《武林外传》看齐，从某种程度上来说确实做到了。被大家吐槽的硬广“金戈”广告，让一些网友想起了《武林外传》相似的一幕，尤其是那句经典台词“白驼山壮骨粉，青春的粉，友谊的粉”。 

因为从一开始就打定主意要突破所有传统剧，做年轻人想看的东西，所以甘薇做了一个大胆的决定，所有主创班底全部起用年轻新人。我们现在看到的该剧主演，除了江氏的扮演者是中戏表演系在读学生，其他人甚至都没什么表演经验。甘薇说选演员的标准只有一个：“主要看气质”。所以选角过程非常快，太子齐晟的扮演者盛一伦是导演侣皓吉吉推荐给甘薇的，“我第一次见到他是在咖啡厅，我觉得他就是齐晟的那种冷酷，有点霸道总裁的感觉，我觉得没问题，当即就定下他了。虽然他没有太多经验，但是我觉得还好，因为这个角色其实不需要太多演技，反正我们也是要走颜值、青春靓丽的路线”。饰演九王的于朦胧是“快男”出身，打动甘薇是因为见面那天他穿了一件白t恤，“我觉得他就是九王，要一身白，白衣翩翩那种感觉”。而生于1997年的郭俊辰，干脆就是副导演从个人微博上找到的，觉得他很符合杨严可爱的形象。 

最难找的是太子妃一角，不仅要可男可女，还要对女孩花心。本来这个角色定的是甘薇的好友应采儿，但应采儿觉得自己已经做妈妈了，不适合演这个角色，所以让出机会给新人，然后这个机会就落到了张天爱头上。张天爱也是导演推荐的，她本人其实不是女汉子类型，但为了演好角色，她做了不少功课，比如向身边的男性朋友请教怎么泡妞，怎么哄女孩高兴。这些“撩妹”技巧全被她活学活用到表演里，出来的效果你们也看到了，女观众纷纷喊着“被掰弯了”要她负责。 

不光演员都是年轻人，该剧的服装造型师夏振宾去年刚从中戏毕业，作曲王可是1989年出生的，编剧秦爽和甘薇一样是1984年出生的，导演侣皓吉吉算比较大了，1980年出生的——作为名编剧海岩的儿子，这部网剧是他第一次独立当导演。 

这个剧组真有那么穷吗？ 

《太子妃升职记》火成现象级，绝对不是无心插柳，事实上从前期剧作开始就已经设计好了供大家讨论的“槽点”，比如卖腐、撩妹、现代化的台词等，连深受网友喜爱的“嗑瓜子天团”也是精心设计的。编剧秦爽透露：“太子的四个侧妃每次出来都是嗑瓜子，并不是因为没有别的食物可吃，这其实是为了表现后宫女人生活很无聊，在无聊的生活中她们最大的乐趣就是嗑瓜子、聊八卦。”结果这个梗被网友理解成了“穷”。 

甘薇说她们是像营销电影一样去营销这部网剧的，负责人“花生”介绍了非常详细的营销过程：“我们拿到这部剧的时候就提前看了许多遍，分门别类找了不下300个槽点，然后抛给网友，观察哪些是他们最感兴趣的，然后集中安利。自来水也越来越多，到后来，甚至不用我们去安利别人，只要有节奏地给网友提供新的槽点就好了。 

其中被大家说得最多的一个槽点，就是所谓的“最穷剧组”，除了上面提到的“嗑瓜子天团”，再比如一切大场面，包括封后大典都用台词一句带过，上朝时只有六名大臣，群演都是跟隔壁剧组借的，甚至还有网友发现有一集太子身边的士兵居然是一个拿着盾牌的雕塑……于是只要出现看起来比较花钱的场面，比如多点了几根蜡烛，弹幕上都是一片“经费在燃烧”的心疼剧组的声音。“穷”这一点也一再被剧中演员提到，张天爱说整个剧组其实就一个榴莲，拍完了把壳再粘回去下次接着拍。她吃的葡萄也是放了好多天的，剩下的还得装回袋子下次再用。 

但“最穷剧组”的说法遭到了甘薇的否认：“其实我们这个费用对于一部古装网剧来说并不少了，主要的经费都是花在服化道和制景上面，然后是人员开销。”虽然自认为并不穷，但是既然网友都这么热衷吐槽这一点，甘薇也觉得无所谓了，大家说穷就穷吧。 

负责营销的“花生”则向记者透露了这部剧的成本，制作费差不多两千万元。可以作为对比的是，《无心法师》的成本是将近四千万元。 

到底穷不穷，只能说是相对而言，然而可以肯定的是，这部剧的钱全用在了刀刃上。虽然道具简陋，树上的塑料花一看就是假的，但曾做过时尚摄影师的导演侣皓吉吉，硬是把画面拍出了极致的美感。网友发现，很多镜头都符合九宫格构图、三角构图和放射构图等常见电影镜头构图法则。为了拍出自己想要的运动镜头，侣皓吉吉亲自上阵摄像导致摔伤。除此以外还有很多危险的活儿也由导演包揽了，比如大家调侃剧组穷得只剩一台鼓风机了，实际上真的只有这一台，而且还漏电，经常是导演戴着绝缘手套亲自去操作，只为了把风吹出自己想要的效果。 

演员身上另类的服装也是网友集中吐槽的热点，其实这些衣服都是导演和服装设计师借鉴2014—2015秀场大牌亲自设计的，而且面料也并不便宜，为的就是要做一部“时尚古装剧”。甘薇透露，一开始她去找过于正，想就服装问题取取经，结果于正说自己一部剧光服装就得花几百万元，甘薇觉得太贵，于是决定干脆让导演自己设计服装，“每一块面料，都是导演跑遍了整个服装市场去一尺一尺买的。”那些面料都是有讲究的，尽管服装造型师曾提议用仿真丝代替真丝，但导演为了效果坚持使用真丝制作。连太子妃裙子上的花朵都是导演自己淘来的，六七十块一朵，成本算很高了。 

剧中高饱和度的色彩虽然让网友吐槽“亮瞎眼”，但都承认配色非常美。其实这里面导演也很是花了一番心思，侣皓吉吉曾对“澎湃新闻”表示：“过去大家可能看惯了以前传统的宫廷戏金色或大红的基调，我为这部剧寻找颜色的时候，则参考了时下最流行的颜色，比如兴圣宫的孔雀蓝其实是效仿了tiffany蓝。” 

所以，《太子妃升职记》尽管被网友评价为“穷得坦荡、污得销魂、雷到飞起、美到炸裂”，但从剧本到选角，从摄影到造型都极为用心，那些你所见到的“雷点”，都是精心炮制出来的。用网友的话说就是，“在饱受吹良心、吹诚意实则挂羊头卖狗肉的宣传折磨之下，这么一部自带无数槽点与雷点的小白剧却偏要拍出视觉美感，简直就是一股清流啊”。