# 生路密码

塞伦盖蒂草原上，一匹母斑马死了，躺在荒草丛中。小斑马不理解母斑马为什么躺着一动不动。望着，嗅着，触碰，走开，回转。斑马群渐渐远去，只剩下它们两个。它不时跳奔几下，想用惯常的活泼可爱唤醒母斑马，但母斑马始终一动不动。小斑马便烦躁起来，用小脑袋顶母斑马，还用小腿踢一下。慢慢地，小斑马似乎明白母斑马躺着的原因了，它不知所措，因为自从出生以后，它已经习惯了跟着母斑马吸吮，走路，蹦跳，撅蹄子。时间一分一秒过去，它疲乏了，或者学母斑马的样子，也要躺着一动不动，或者要等待母斑马睡醒，或者已经不抱希望似的，慢慢跪下，卧在母斑马肚脐处。这很像《狮子王》里的一幕：儿子钻到已经死去的父亲的颌骨下。 

这样躺着的结局，在非洲大草原，可以想象出。 

这时，一匹公斑马出现了，是小斑马的父亲。它站住了，它明白，这是自己的妻子，已经死了，女儿不愿离开母亲。不能这样一直僵持，须作出决定：要么自己下决心走掉，要么一直站着，等待草原上的猎食动物。 

站立了一会儿，它忽然有了一个奇怪的行为：不断走路，绕着妻子和女儿的身体不断走路。 

有时，它的行走也会有所变化：叫几声，那声音在草原上很急促，尖厉，不像粗嗓门动物。有时，它特意走到小斑马身旁，嗅一嗅，轻碰一下，再走开，看看远处，眺望马拉河以西的草原。每次，公斑马似乎要离开，走得远远的，但总是再走过来，站在小斑马旁边，低头，望着，触碰，嗅闻，抬头。很想闭上眼睛睡觉的小斑马，总是被公斑马惊醒，就望着父亲。每当它们两个僵持时，父亲就慢慢或昂扬地走到远处，吃几口草，站立。它站立的姿势也有变化，有时威武剽悍，有时眺望远处，有时低眉看小斑马。小斑马看着似曾相识的父亲，不知道它走来走去干什么。有时站起，走几步，似乎要跟着走，但没有，还是回到母斑马身旁，卧下。 

两个小时过去了。它们两个与已经死去的母斑马这样相持的时间，草原上少有。 

很快，高空里盘旋着的一只秃鹫发现了躺着的母斑马，斜飘下来，落在不远处。又一只秃鹫俯冲落下了，落下的秃鹫越来越多，嘎嘎乱叫。小斑马吓得站立起来，跑开几步。它们欺母斑马已经死了，小斑马还小，纷乱闹哄地跳上了母斑马的身体。小斑马看着，生气了，可是，秃鹫们不害怕，只有一只秃鹫停止啄撕，抖开双翅做了个姿势。公斑马站在几米外，也跑过来，扬起灰尘。两只秃鹫惊起躲避，可是更多的秃鹫，围满了母斑马的身体，根本无暇理睬公斑马。一只游荡的胡狼嗅到了气味，风尘仆仆，冲进来，惊起几只秃鹫。但秃鹫太多，嘴喙有力，胡狼也忌惮，跑到秃鹫们的外围。很远处，几只鬣狗一颠一颠往这里奔跑。 

公斑马扬一下脖子，用一种凝深特异的目光望着小斑马。 

终于，小斑马的行为有所变化了，小跑了几步，跑到公斑马跟前。刚走了几步，却停住，回望，看躺着的母亲是否醒来。公斑马绕着小斑马走了几步，单独往前走了几步，小斑马也跟着走了几步。它们走得很慢，因小斑马老是爱回望躺着的母斑马。这个过程持续了四五分钟，终于，它们一直前行，再未后退。遥远处，星星点点的斑马、角马和牛羚子在吃草，缓慢移动。公斑马跑起来了，雄健有力，斑纹醒目，踏碎了荒草，小斑马也跟着跑起来，腿脚不太稳，但它们奔驰的速度还是很快。五月的暴雨如注，新鲜的牧草会嗖嗖生长，池塘的水清凉可口。金黄的草丛中，一大一小两个黑白斑纹的身影在奔驰。一个小时后，它们追上了一个斑马群。斑马们奇怪，一只公斑马，为什么领着一只小斑马？它们忍受族群的奇怪目光，公斑马处处袒护小斑马，始终在一块儿，它走到哪里，小斑马跟随到哪儿。天黑的时候，它们终于追上了自己的家族。 

成千上万的斑马，一匹斑马的条纹与另一匹斑马的条纹不相同，而它们依靠识别条纹来确定亲缘关系。公斑马冒着危险、用最短的时间让小斑马熟悉了自己的条纹，引导它前进，使它们都有了生路。