# 是啊，我们当然不会成为女主角

晚上九点，陈欣悦看完了一部青春片，心潮澎湃。给大学好友发微信：你高中的时候谈过恋爱吗？ 

握着手机等了几秒，收到一串省略号。 

又问：那有没有关系比较好的男同学？ 

白色气泡：有是有，都很丑。 

回复：我们的青春，唉。 

打开朋友圈，刷新了一下，蹦出来一张熟脸。周佳丽！陈欣悦忽然明白了刚才电影里的女主角为什么看起来如此眼熟，太像周佳丽了！ 

那时她也是短发大眼睛，整天穿着肥肥的牛仔裤。 

如今的自拍中，她烫着精致卷发，化着认真妆容，一条艳丽的连衣裙被风吹起，在埃菲尔铁塔下绽开灿烂笑容。配的文字是Pray for Paris。 

锁上手机，地铁里灯光明亮，让漆黑的屏幕变成了一面镜子，清晰映出脸上的凹凸。 

青春早已逝去，青春痘却迟迟未走，稍吃些能让人快乐的食物，立刻层层叠叠冒出。 

高中的时候，可不是这样的。 

高中的时候，女生们常常围过来：“陈欣悦你皮肤真好！”尤其是刘敏敏，常常会捏起陈欣悦两边脸颊：“哇！陈欣悦你怎么能这么可爱！”刘敏敏最喜欢说别人可爱，可爱也是一个非常善良的词，长得特别矮的女生很可爱，胖到肉一颤一颤的当然更可爱，有且只有一双大眼睛的超可爱，因为理发师的失误剪了一个糟糕的刘海，那简直可爱到爆啦！ 

刘敏敏身高一米七五，两条腿细长笔直，从来不和大家一样穿以纯和美特斯邦威，她漂亮并且化着班主任不会发现的妆，公然违反校规烫了梨花头，还早早戴上了美瞳。按刘敏敏自己的标准，她一点都不可爱。 

陈欣悦从刘敏敏的手中挣扎出来，看向后桌的周佳丽，周佳丽向她撇撇嘴。她们都不喜欢刘敏敏。刘敏敏坐教室后排靠窗的位置，前后左右坐满篮球少年。而陈欣悦和周佳丽坐讲台正中的第一第二排，边上的男生都亟待发育。 

在日剧和少女漫画里，坐在第一第二排的女生，她们只会在上课时扶一扶眼镜，下课后被堵到角落里受欺凌，陈欣悦和周佳丽并不想出演这样的故事。 

十七岁的时候，每个女生都相信自己是少女漫画或《花火》杂志的主角。在食堂打饭的时候，饭菜一定会泼到全校最好看的男生身上，“对不起对不起，请把衣服交给我，让我带回家洗吧！” 

到天台去吃面包当午饭，英俊的坏学生一定会躺在那里，“喂，吵到我睡觉了啊！你要怎么补偿？” 

晚自习下课回家的路上，一定会救起因为跟小混混打架而受伤的帅气不良少年；帮好朋友给耀眼的学长递情书，学长的注意力一定会不知不觉落到自己的身上…… 

十七岁的时候尽管我们坚定地只看向英俊的少年们，却毫无逻辑地同样坚定地认为，英俊少年一定也会把目光投向我们这些平凡的少女。 

“陈欣悦，你上来做一下这题。”数学老师的声音划破青春的长空，“这一道……傅文斌。”教室里立刻响起一片嘘声。 

数学老师笑笑：“怎么了？” 

陈欣悦叹口气，从同桌身后挤过，走上讲台解题。傅文斌是她所谓的爱慕者。本校是寄宿制，男生宿舍晚上卧谈，给班里女生打分排名，据说傅文斌把她排在了第一。消息从篮球少年那里传给刘敏敏，毫无争议地当选了第一名的刘敏敏，把这件事当成笑话一样讲了出来，从此陈欣悦与傅文斌常被捆在一起开这样的玩笑。 

陈欣悦一句话也不跟傅文斌说，一个正眼也不向傅文斌看，她没有感到害羞，只有巨大的难堪。因为傅文斌蓄着自发育起就没有刮过的胡子，很小的眼睛，个子不高，体育课的时候打得是乒乓球而不是篮球，穿的是鸿星尔克而不是耐克，长长的尼龙袜包住整条小腿。 

长大以后，陈欣悦常常看到各种怀念青春的微博，什么那时的恋爱，不是因为你有车有房，只是因为你当时穿白衬衫的样子很好看——实在好笑。高中时期最受欢迎的男生，一定是家庭优渥的类型，只有他们才会穿新款的名牌运动鞋，烫台湾男星同款的发型而不是推成平头，早早学会刮胡子喷香水，冬天穿帅气的大衣而不是羽绒服，也因此才能成为人群中耀眼的存在。女生议论起他们时也满怀憧憬：“他家里很有钱哦！”家里有钱的话，成绩差也没关系，毕业以后尽可以送到英国美国澳大利亚；而普通家庭的少年，如果高中时比起读书更在乎白衬衫和喱水，多半是读一所偏远的九流大学，打完四年的LOL，父母竭尽全力在本地安排一份低薪而稳定的工作，相亲结婚，身材发福，过早的变成中年人。 

学校当时明令禁止带手机，但当然还是会有一些人偷偷携带。这些人穿着入时，上课时偷偷发着短信，每天都会收到来自各个班的、折成各种形状的纸条，元旦晚会的时候他们会跳街舞，并且经常在堆着旧书桌、画满涂鸦的社团教室聚会，他们毕业后都很喜欢回学校看老师，说起被责罚的事情会一起哈哈大笑。他们就好像是真正的青春剧主角一样，陈欣悦好讨厌他们，但是偶尔为他们传递一下纸条，心里又会有一点高兴，仿佛自己也成了他们中的一分子，仿佛自己也有了他们那样漂亮的青春。 

高中生已经不太会看《花火》之类的言情杂志，更喜欢两块钱一份的《上海壹周》和《伊周》，跟着《小时代》认识了很多名牌，想象着自己未来的模样：精致妆容，修身套装，在高层公寓的落地窗前，喝着咖啡，俯视全上海的纸醉金迷。 

出了地铁，两边挤满了电动三轮车，对着司机师傅招揽的手。陈欣悦一面摇头一面走出去。接着是各种小吃车，摊主们在冷风中缩着手。 

这才是未来的模样。 

高中同学的微信群里，只剩下满屏的代购广告，最大的亲密，是逢年过节时争抢的几个小额红包。同学会去的人越来越少，去了也只有一杯杯不停地敬酒，和KTV里一首接一首的周杰伦的歌。每当青春片上映，还是能看到高中同学在朋友圈里表示感动，对于他们的青春知根知底的我们，很想上去回复：你的初恋，根本只是王后雄吧。 

晚上十点了，陈欣悦回到家，打开电脑。广告方案被推翻了很多次，陈欣悦给同事发消息：“女主角这种反应根本不正常嘛！你想一下，我们要遇到这种情况，哪里会有这种反应？” 

同事回：我们这样的人，根本没办法成为女主角的嘛。 

陈欣悦愣了一下，回复：是啊，我们当然不会成为女主角。 

当然不会。 

（阿娟摘自微信公众号：天仙一枝花 图/木木）