# 直播的时代，可能是最真实也最假的时代

自从“直播”功能开始被放在知名社群网站里，就有人预言，直播即将改变人类很多事。也有人认为这预言只不过又是在吸引人注意而已，但“他”是相信的。他很相信，因为自从有直播功能以来，他每天一定要花一小时，在直播上面。这一小时，往往是在中午。 

他毕竟还是学生，只有在中午，才绝对能够空出完全不受打扰的一小时搞直播。 

有网友笑他，只是吃一碗“泡面”，也要直播？但他仍然很认真，一年多来，天天选一种泡面来吃。有时候他故意不吃面，给“观众朋友”一个惊喜也很有意思。总之，他的“吃面秀”很快就红了，追踪人数不断上升。 

每天到了中午12点，他会架好手机，按下“开始直播”。 

从那个不断攀升的观众人数，他感受到他的力量，好像是在为他自己充电，他一定要花24小时的其中一小时来充电，他仰赖着全世界窥探他的这一小时来充电。 

直到有一天，他照例带着手机，中午12点，抵达了他选定的直播地点。这一天，他选了学生中心，选了一个角落的桌子；其他同学有的早就认识他，只会站得远远地偷看，不会打扰，但今天，他碰到了一个冒失鬼。 

冒失鬼手叉在胸前，站在他桌子的前面，大咧咧地看着他。 

他根本就不认识这个冒失鬼。相信同学也不认识。因为冒失鬼看起来又胖又老，从外表看，好像已经毕业五年的学长。 

他装作没看到冒失鬼，摆好碗筷，按下按钮，三、二、一…… 

荧幕显示共有200人正在观赏他的吃饭秀，这个冒失鬼却突然大叫。他被吓了一跳！直播中差点打翻碗！ 

“你给我起来！”冒失鬼吼。 

他毕竟是直播的老手，他知道，危机就是转机，怪事就是好事。 

这个冒失鬼一吼，可以让今天的直播很不一样，于是，在镜头前的他，作势望向冒失鬼，表情夸张，很大的惊讶，还渗了一点点的恐惧……他要他的观众，感受到“好奇”和一点点的“同情”。他其实才半秒就已回神，但他故意在镜头前愣了长达10秒钟，好像一直无法回神，一边瞄了一下手机荧幕，果然，现在同时观看人数开始上升了，250人、400人。 

然后，他满脸无助，又是无奈，故意在镜头前大声回复这位观众镜头看不到的冒失鬼。 

“先生，我本来就在这里坐好的。”他说，还指了指他的手机和手机架，暗示这位冒失鬼先生，你还没认出我是本校最知名的直播明星？你到底是从哪个外星球来的？ 

“你给我起来！”冒失鬼显然不领情“我刚刚就已经占了这个位子，我一直站在这桌子的旁边耶！你是故意的吗？” 

他再看了这冒失鬼一眼，看到冒失鬼满脸横肉，看了就令人厌恶的样子。他突然“灵光一现”。 

他按了一下手机上的按钮，将目前直播中的镜头，转成手机背后的摄影头。 

这是他直播一年多以来，第一次使用手机背面的摄像镜头。 

他拿掉了手机支架，直接用手抓着手机，他将镜头“对准”这冒失鬼。 

“喂，不要拍我！”冒失鬼更生气了。他突然有一种很特别的感觉。明确一点，是一种很“爽”的感觉。 

“拍摄”这个动作，没拿刀也没拿枪，也不是向对方比中指，因此，“拍摄”的行为严格来说并不构成违法，却好像一个“武器”，让对方“很不舒服”。 

“喂！喂！喂！我叫你不要拍我，你没听到吗？”冒失鬼大吼。 

突然，他又有一个点子，打算让这个冒失鬼更生气一点。 

“先生？”他刻意装礼貌，其实他的理智早已被一股莫名的兴奋给淹没，几乎藏不住声音里的颤抖，“您正在被我‘直播’中！” 

冒失鬼更惊骇了。眼睛睁得又圆又大。他的荧幕上显示，已经有1000个人在同步观赏这一场冲突秀，是他平常“吃饭秀”的5倍以上。冒失鬼失声大吼：“你，没有经过我允许，怎么能这样？” 

他双手紧紧握住手机，一只手压在另一只手上，他实在太兴奋了，正在极度克制自己发抖的手。他继续把镜头对准冒失鬼，他开始觉得，这一只手机不但是武器，而且比任何一种武器都厉害。 

因为当它“瞄准”前面猎物，不必按发射，它已经“一直都在”发射中！ 

已经有3000人同步观赏了！赞声不断地显示在荧幕上，留言一则一则涌上，一面倒地乱骂这个冒失鬼。 

冒失鬼再吼了几下，竟然自己住嘴，转身离开了，而且是快速地离开，连背影也刻意地拿了一件外套遮住。显然，直播获得了全面胜利！ 

这是重要的一天，从今天开始，他突然感觉到，每天一小时拍自己，把自己的时间贡献出来给公众，不够爽。更爽的，是将摄影镜头对着“其他人”。以前，每天的一小时，他很累，别人看得很愉快，现在，他一样将每天的一小时拿来愉悦自己，也愉悦别人。那是一种很直接的兴奋。 

自己被愉悦，观众也被愉悦，只有一个人不高兴，那个人就是被镜头锁定的“主角”。 

以前，他每天选一碗不同的面，现在，他每天选一个不同的主角。 

通常他选的都是那些服务业的服务人员，大型连锁店、速食店、商场的店员。他特别喜欢对准那些他看了就不喜欢的人，往往都是和他长相、肤色或年龄“相反”的人——他专挑这些人，对准，然后打开了他神圣的手机镜头。 

三、二、一……开始直播！ 

他甚至不必说话，只要对方察觉到这只手机，对方就会有反应了。 

“不要拍了！” 

“你是在拍我吗？我又没有允许！” 

如果他再强调“这是直播”，对方的反应更大，而他就更兴奋。 

他的同时观众数已经累积到了五千个人，每次都一面倒地一起骂眼前这个失控的服务人员。 

一天一个小时，很快就“不够”了，他休学了，投入更多小时数来直播。他发现，他可以“举发”任何他眼前不爽的事，而他的双手，那一双控制着镜头方向的双手，决定了今天谁会被拍到，拍到了什么，哪一家公司的服务人员又会被网友排山倒海地乱骂。 

他抓到了要领，观众人数再上升，直播同时观看人数已经超过1万人了！ 

照理说，应该就这样了，但，故事还没结束。 

某一次直播，他对着某家速食店的员工，他照着他的“套路”走，果然，那员工很快被他激怒。他一边忍住兴奋，一边稳住手，继续拍着那位员工。 

突然间，他伸手去按那个按钮。应该说，他按错了。 

他本来只是想拉近镜头，拍清楚那员工脸上的青筋和嘴里的假牙，却按到了“转镜头”按钮。突然间，直播转了方向，转到了前面镜头。 

前面镜头，拍到了他自己。 

他一惊，竟然暂时不知道该怎么办。 

这段时间以来，他的直播很久没有拍到他自己。他是被荧幕里突然出现的脸，给着着实实地吓了一跳！“这是我的脸？”他喃喃自语。以前，那是一张和善且爱吃的脸。今天，他简直不敢相信自己所看到的，竟是一张“狰狞”的脸。 

他被自己狰狞的脸给吓住，来不及把镜头转回来，也让他的1万名观众吓坏了。 

他的1万名观众，就在5秒之内，掉了5000名，相信那些人是惊骇地好像“看到鬼”一样地扔掉了观看中的荧幕的。 

他终于将镜头转回去，但那个员工已经不知道跑到哪里去了。人数还在不断下降中，留言涌上，观众看得出，这场直播秀，好像比较像是自导自演的“害人秀”。 

几天后，他终于又回到了24小时都是人类的日子，暂忘了这段疯狂的岁月。偶尔，他也会看看别人的直播秀，透过那些失控的“武器”，重新回温一下那些失控的兴奋感。 

这故事告诉我们，直播看起来很直白，很真实，但它可能反而是害人最深的武器。它可以掀开整个世界，然后颠覆了世界，让事实永远被埋在镜头看不到的角落。 

直播的时代，可能是最真实也最容易虚假的时代，你准备好了吗？