# 世间总有一只猫，教会你成长

失恋后即将独自跨入第三个年头，我去见了一次萌萌。 

认识我的朋友知道，萌萌是我和前任养过的一只猫。很多小情侣在感情隐隐约约出现危机或者生活乏味的时候，都会去养一只猫狗之类的宠物，宠物就像自己的新生儿，即使哪天吵架分手，也会因为无法割舍下宠物，重归于好。 

好吧，说实话，当时我也是这么想的。 

猫是前任非要养的，在此之前，我更喜欢狗，一丁点儿也不喜欢猫，总觉得猫高冷得不近人情，养不亲，任凭你每天给它铲屎、喂食、洗澡，它仍然只把你当成一只巨型的笨蛋而已。 

我们打车穿越整个城市，去住在郊区的宠物主人家挑选小猫，一窝乳臭未干的小猫分散躲在房间的每个角落里，用怯弱的眼神张望我们，再怎么召唤，也不肯出来。唯独萌萌，从角落里悠然自得地走出来，乖乖地钻进我们带来的纸箱子里，一动不动地蜷缩着，用清澈如水的眼神看着我们，像是在说，带我走吧。 

所以一开始我就断定，我们是有缘的。 

萌萌还不到一岁的时候，我失恋了，无非是异地恋最终败给了时间、距离与新欢。 

前任什么也没来拿走，包括萌萌。屋子里都是一起住过的痕迹，很多东西都是成双成对的：门口是两双一模一样的拖鞋，洗漱台的两支牙刷依然紧紧挨着，保持亲昵的关系；床头的两个枕头排列整齐。我把属于前任的东西全部收起来，藏在衣柜里，至少让屋子里一眼看上去不至于那么物是人非。 

只有萌萌，依然若无其事地在屋子里走来走去，时而打翻桌子上的牛奶杯，时而凑到我大腿上躺着，用冷漠的眼神不屑一顾地盯着我，时而失心疯地狂抓布艺沙发，前任的离开，于它而言，没有任何影响。无非我难过的时候，会强硬地将它搂在怀里，痛哭一场，任凭它怎么用力挣扎也挣不脱；心烦的时候，看到它不在砂盆里拉屎，于是以此为理由痛打它几下，打完之后，又悔恨又难受。 

有一天我躲在被窝里哭泣，萌萌突然钻进被窝，紧紧贴在我的胸口上，一双清澈的眼睛默默注视着我，很是深情忧伤的样子，那是我第一次发现，原来这只平日里总是被我骂“蠢”的猫，也是懂人心的。 

从没想过，是一只不会讲话的猫，陪我在深夜里目不转睛且深情地看沉闷的文艺电影，看到情浓如水之时，甚至能在它抬头仰望的眼眸里，看到一丝晶莹剔透的东西，我宁愿相信，它也是能看懂的。做好食物，一人一猫，我吃着饭，它吃着猫粮与鱼罐头，吃着吃着，又把头凑到我的碗里。在没有空调的寒冷夜里，抱着它入被窝，以彼此的体温互相取暖。人生中最难挨的一段时光，我是这样度过的。这些默不作声地陪伴，远胜过千军万马的誓言。是它教会我，如何在低迷沉着的时光里宠辱不惊。 

夏天来临前，萌萌开始第一次换毛。换毛是一件令人焦头烂额并且手足无措的事，我不是个有洁癖的人，可还是忍受不了出门时衣服上永远有粘不完的毛，空气里到处飘着柳絮般的毛，房间永远打扫不干净，有时候喝水，喝着喝着也能喝到几根毛。 

朋友来家里玩，怂恿我说：“干脆把它剃光吧。” 

可我不愿看到萌萌被剃光了毛以后丑陋的样子。我记得接它回家的那天，我特别严肃地对前任说：“既然你要养，其间无论发生什么事，一定要陪伴它走完它十几年短暂的一生，我们要给它足够多的陪伴、爱以及无忧无虑。”幸而它天生高冷孤独爱寂寞，不需要过多的陪伴和爱，我能给的，就只有让它活得更自由，想睡觉的时候躺在落地窗的阳光底下沉睡，想疯的时候任凭它在狭小的房间里跑来跑去，想磨牙的时候随意撕咬沙发和窗帘，吃最好的粮，睡最好的床，在我的世界里做一只上天入地的女王。 

我不曾想过要与它分离，直到去年有一段时间身体很不好，去医院体检出来，捏着写满各项数据的体检报告，医生建议不要再养任何宠物。那份体检书，不像是对我身体的判决书，更像是对我和萌萌的诀别书。 

坐在人流穿行的街头，想了许久，最终还是熟稔地拨通了前任的手机号码，电话那头的你只是冷冰冰地问了句：“有事？” 

“你把萌萌接回去养吧。” 

而你却以为我只是以萌萌作为想要复合的借口，匆匆忙忙挂了电话。我当然知道，你只是不想因为我的重新闯入，影响你现有的感情。 

当初说过形形色色的情话，许过温柔缠绵的诺言，都没能敌得过最真实的时间。我能想到两个人最坏的结局，无非就是沦为彼此的陌生人，但陌生人至少在撞见的时候，依然会说一句简单的“你好”。 

于是一气之下重新给萌萌物色新主人，新主人是一个朋友的妹妹，老师，教法语和英语，早餐会自己做金枪鱼三明治，是个热爱生活的人。来接萌萌的时候，她双膝跪在地上，把脸趴在地板上，轻声细语逗萌萌玩。 

那一刻我知道，这个人会替我继续爱它。 

萌萌被接走后，屋子里突然清静落寞得不像话。我看着地板上被它刚刚玩过的一只皮球，停止滚动，在角落里死去一般，炙热的空气里到处飘浮着萌萌的毛，渐渐落下，终于泪流不止。 

朋友在半路上打电话问我：“你没有哭吧？” 

我强忍着笑出声来：“我怎么可能为一只讨厌得要命的猫哭？” 

其实已经哭得稀里哗啦。 

这一年快结束的时候，我很想萌萌，于是带着猫粮和玩具去朋友的工作室看它，萌萌年前生过三只宝宝，比以前更肥，比以前温驯，只是不再认得我，好不容易抱住它，立刻从我的怀里滑走。 

也罢，这样萍与水的重逢，至少让我在离别以后的日子，都不会觉得那般残忍。