# 古代的猫奴

1.陆游：我与狸奴不出门 

宋代诗人陆游是一个超级“猫奴”，不少作品都有自家猫咪的身影。比如这首《十一月四日风雨大作》：“风卷江湖雨暗村，四山声作海涛翻。溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。”风雨交加的夜里，盖着毛毡围在火边的陆游和自己的“狸奴”都窝在暖和的家里不愿出门。 

古人为表达对猫咪的亲密，把猫叫作狸奴，简直和现代完全颠倒过来了。 

2.黄庭坚：买鱼给猫发工资 

宋代的又一大诗人、苏东坡的好友黄庭坚在《乞猫》诗中写道：“秋来鼠辈欺猫死，窥瓮翻盘搅夜眠。闻道狸奴将数子，买鱼穿柳聘衔蝉。”黄庭坚家里的老鼠仗着他家老猫死了，闹得很凶，当他得知别人家的猫即将产子时，就赶紧去买条鱼，好“聘”一只小狸奴到家里来。 

不只是铲屎官，还是买鱼担当。 

3.牛顿：多此一举给猫打洞 

物理学家牛顿有一大一小两只猫。当他在实验室搞研究的时候总会被想进来或者想出去的猫咪打断，于是他想到一个办法，在实验室门上打两个洞，让猫咪们自由进出。 

嗯，一大一小两个洞。 

不过这段逸事一直存在争议，聪明的牛顿真的这样做了吗？不管怎么说，曾经有牛顿的朋友出来说过，在造访牛顿家时确实看到门上有两孔。 

4.丘吉尔：开饭喽，猫哪儿去了 

爱猫人士、英国前首相丘吉尔的黑猫尼尔森曾在二战期间多次陪伴主人出席内阁会议。 

丘吉尔晚年时，他的私人秘书送给他一只橘色的猫名叫乔克。丘吉尔非常爱这只猫，每到饭点，仆人都要跑去找到乔克让它回到饭桌上，丘吉尔才肯开始用餐。丘吉尔在遗嘱中说道，希望自己的老宅中一直住着一只叫乔克的猫，作为对过往的纪念。如今，这只猫的后代“乔克四世”仍然住在丘吉尔的老宅里。 

5.爱因斯坦：有一只讨厌下雨天的“老虎” 

物理学家爱因斯坦喜欢动物，养过鹦鹉，养过猫。他给猫取名“老虎”，“老虎”是一只很有性格的猫，它一遇到下雨天就会郁郁寡欢。一位熟人回忆起这样一个场景：一次又是下雨天，爱因斯坦看着闷闷不乐的“老虎”说：“我知道是什么出了错，可是亲爱的小兄弟，我实在不知道怎么关掉它。” 

6.马克·吐温：养19只猫的人生还是有很多乐子的 

马克·吐温曾经同时养过19只猫，是猫奴里的战斗机。据马克·吐温自己说，他有一只猫非常喜欢在他打台球的时候胡乱指点江山，这只猫喜欢坐在台球桌拐角处的洞里舒适地观战，并在它认为必要的时候加以干预，比如突然伸爪改变球的方向。 

一次，一只叫巴比诺的猫跑走不见了，心急如焚的马克·吐温在当地所有的报纸上刊登了“马克·吐温丢失了一只猫”的寻猫启事，这条广告在读者心里变成了“现在有一个免费的机会见到马克·吐温”，络绎不绝的人抱着猫来到他家只求见他一面。后来巴比诺被自己人找到了，马克·吐温又发了一条广告说猫已经找到，可还是继续有人抱着猫来。 

日后，美国有人登寻猫广告，还会声明本广告是“马克·吐温体”。 

7.徐悲鸿：为啥你们都说我擅长画马？我最擅长画猫啊 

提起徐悲鸿，多数人想到的是马。其实，养猫的徐悲鸿画得最多的是猫，他也认为自己画得最好的就是猫。 

1930年徐悲鸿画的一幅《猫》，是送给徐志摩的。之前两人因为对西方印象派所持看法发生分歧以致不和，徐悲鸿画了这幅去爪的猫以表达重归于好之意。右上角题跋中写的是：志摩多所恋爱，今乃及猫，鄙人写邻家黑白猫与之，而去其爪，自夸其于友道忠也。 

8.齐白石：画猫作品卖出448万 

齐白石也是一位养猫画猫的大画家。他曾画一幅水墨画《油灯猫鼠》，生动幽默地描绘了老鼠偷油、猫坐在地上守候观望的画面。 

有趣的是他的题字：“昨夜床前点灯早，待我解衣来睡倒。寒门只打一钱油，哪能供得鼠子饱。值有猫儿悄悄来，已经油尽灯枯了。”看来这是取材于自己的养猫生活。后来这幅作品以448万元的天价拍卖售出。 

9.三岛由纪夫：夫人讨厌猫只得偷偷喂 

日本作家三岛由纪夫也喜欢猫，因为夫人不喜欢猫，他把自己养的一只小雄猫送给邻居，但每天夜里小猫会来敲他的窗户，三岛由纪夫就从抽屉里掏出准备好的鱼干偷偷喂它。他还把雄猫和其他母猫生的猫崽子偷偷放在屋里养着，但最后肯定是被夫人发现了，三岛由纪夫只得留下一只，其余可怜兮兮地送人。 

10.列宁：疑似养猫人士 

列宁养不养猫不清楚，但在表现他晚年生活的一些文献纪录片中，常有他抱着爱猫与人交谈的镜头。 

哦，还有一个很多人认为一定养猫的大名人，他叫薛定谔。虽然薛定谔的猫很有名，但他并没有公开过自己养猫，所以薛定谔到底是不是猫奴，只有历史知道。 

而猫大人一定不会想聘用他。