# 美国真人秀的别样玩法

美国当地时间2015年9月1日，风靡全世界的真人秀节目《荒野求生》请来了一位重量级人物——美国总统奥巴马。在节目里，奥巴马和主持人贝尔·格里尔斯一起生吃了鲑鱼，这一细节被人们津津乐道。 

总统也上真人秀，美国真人秀还有什么大腕儿没请？节目中生吃活昆虫的震撼镜头比比皆是，美国真人秀还有什么不敢秀？ 

除了秀明星、秀生存极限、秀婚恋、秀美颜、秀财富外，美国真人秀还有许多别样的玩法。 

政治人物玩转真人秀 

美国媒体报道称，在《荒野求生》节目中，奥巴马和主持人贝尔深入阿拉斯加州荒原。途中贝尔从河岸边的苔藓里，找到一条吃了一半的生鲑鱼。 

贝尔说：“我想，当我拿出这条吃了一半，还血淋淋的鲑鱼尸体时，总统的神情有点惊讶。”据悉奥巴马对贝尔告诉他这是熊吃剩的东西时耿耿于怀。 

熟悉贝尔的人都知道，请总统吃生鲑鱼绝对是“优待”。因为在贝尔主持的真人秀节目《荒野求生》中，鲑鱼简直就是绝顶美味。蛆虫、蚂蚁、蜘蛛、蝎子、蝙蝠、老鼠等才是贝尔“荒野快餐”的主菜。贝尔也因此被誉为“站在食物链最顶端的男人”，中国观众干脆称他为“贝爷”。 

事实上，奥巴马挑战《荒野求生》有着现实目的。据悉，近来白宫为唤起民众环保意识推动了多项行动，奥巴马现身真人秀也是其中之一。他在9月造访阿拉斯加州时参与了该节目录制，希望借此凸显全球暖化对环境的影响。但也有分析人士认为，“奥巴马醉翁之意不在酒，在美俄关系趋于恶化之际，在普京频频展示肌肉反击之时，奥巴马也想给普京看看自己的‘实力’”。 

其实，政治人物上节目，在美国已是司空见惯。奥巴马在两届任期内已数次参加美国的脱口秀。美国深夜脱口秀里最厉害的有“五虎”：《司徒每日秀》《大卫·莱特曼深夜秀》《吉米·法伦今夜秀》《吉米·基梅尔现场秀》以及《科伯特报告》。据统计，这些脱口秀奥巴马全都上过。 

此外，奥巴马还在2010年参加过探索频道的《流言终结者》，曾为了向年轻人宣传医改法案，放下身段，做客一档网络脱口秀节目，与笑星斗嘴，掀起“毒舌公关”。 

对于总统竞选人来说，真人秀节目也是他们赢得选票的重要选项。 

9月8日，美国民主党总统竞选人希拉里·克林顿现身《艾伦秀》，大跳NaeNae舞。而地产大亨、共和党总统竞选人特朗普，曾是热门真人秀节目《学徒》的主持人和制作人，中国的一档创业节目《赢在中国》与这档节目比较类似。《学徒》已连续播出了十几季，每一季最后胜出的“学徒”，可以获得特朗普旗下公司的一年合约，年薪25万美元——相当于全美平均工资的5倍。 

时下，中国最热门的真人秀节目大多是明星秀，而美国的真人秀已成为政客们展现自己，获得影响力的重要平台。 

老板卧底找企业漏洞明明是逐级下发的重要通知，为何没能及时传达给基层员工？该如何了解公司新政在员工中的真实反响？哪些员工值得信赖？应该如何与被裁的员工有效沟通等，这些困扰美国企业高层管理人员的问题，正在通过一档真人秀节目得到某种程度的探索。 

这档真人秀节目叫作《卧底老板》，由美国一家电视台推出。顾名思义，《卧底老板》的节目思路就是：将某家公司的高层管理人员或总裁伪装成一名新入职的普通员工，让他或她到自己所管理的公司基层进行体验。为了使基层体验更真实，参与者不仅要使用假名，更换个人背景还要乔装改扮。为了隐瞒真实拍摄目的，往往要以“拍摄一名新职员在公司体验的纪录片”为由。 

参与者通常用一到两周时间进行卧底体验。卧底期间，参与者往往要到公司的不同基层部门、分公司体验不同的基层岗位。通过卧底本公司，参与者可以和基层员工进行交流，了解公司存在的问题。 

每次卧底体验结束后，参与者都会返回公司，并邀请和他们一起工作过的基层员工来到总公司，接受一些奖励或者惩罚等。最后参与者会召开公司高层会议，讨论他们遭遇的问题。 

《卧底老板》首集登场的美国废弃物处理公司总裁欧唐纳，以试用员工“兰迪”的身份在废物处理厂工作。 

体验卧底后，欧唐纳认为应尝试让一些前线人员参与决策团队，如此可避免工作推动过程遇到计划之外的阻力。他说：“自己在与一卡车又一卡车的垃圾为伍之际，想出了一大堆商业点子。” 

另一位参与者，7-11便利店执行长迪平托，在煮咖啡与拖地时，认识了一名夜班服务员，后者已半工半读念完大学，正考虑另谋高就。这让迪平托决意加强内部训练，并推动一项“人才认证计划”。 

迪平托在镜头下出尽洋相，他把咖啡洒在地板上，还扰乱了糕点生产线。这些可能出现的丑态，早已被这些老板预料到，毕竟他们无法控制播出内容。 

一睹老板出糗，许多人乐在心头。美国媒体分析称，2010年开播的《卧底老板》在美创下收视冠军，有部分原因可能是美国就业市场迟迟未能复苏，尤其美国人普遍将经济衰退归咎于银行业与汽车业高层，能一睹高高在上的老板们出丑，令他们的愤怒感多少得以发泄。 

史蒂芬·马丁现年43岁，是英格兰北部一家中等规模的市政工程与物流公司的首席执行官。卧底后，马丁体会到：“我们的重要信息完全没有传递给工人。在一个大工地上轮班工作的人，是没有时间看简讯或登录网站的。你必须根据他们的情况与他们沟通。” 

不秀“爸爸”秀“主妇” 

一部《爸爸去哪儿》使“星爸”“萌娃”们俘获了无数观众。与中国秀“爸爸”的思路不同，作为真人秀节目鼻祖的美国，正在热秀“土豪人妻”。 

以反映比弗利山庄豪门贵妇真实生活为旨的《比弗利娇妻》已在全美持续火爆了近6年。至今节目中的主妇已更换了许多新面孔，人物关系也更加复杂，节目收视率仍一直保持在高位，常常跻身同期收视率最高节目榜单的前20名。 

《比弗利娇妻》由NBC环球旗下的精彩电视台播出，是该台“家庭主妇”系列真人秀中最成功的一个系列，在美国本土引发了强烈反响。这档讲述美国比弗利山庄贵妇生活的节目，其本质就是对“富人生活的偷窥”——童话般的婚礼、名车豪宅、名牌奢侈品充斥其间，几位主演间也不乏钩心斗角的戏码，言辞刻薄极尽嘲讽，而整形美容更是她们潮流生活的重要项目。 

片中的7位主演均是居住在比弗利山庄的豪门贵妇。此外，美国名媛帕里斯·希尔顿的两位小姨也是固定演出嘉宾，她们的“至理名言”分别是：“我是本地人，我能分清楚这里的真实和虚伪”以及“每个人都喜欢复出的故事，尤其是我这样的明星”。 

看富豪主妇们如何互掐，窥探那一座座隐藏在比弗利山庄的豪华别墅，以及别墅里的奢侈生活，这是许多美国观众的心理。而这些富豪明星也在不遗余力地借助真人秀提高自己的人气，以便更迅速地积攒财富。 

正如她们自己所说：“在我的字典里，钱不是万能的，但没钱是万万不能的。” 

正因为如此，许多观众在收看过这些节目时不禁感慨：“节目里透露着三个字——‘钱钱钱’！”