# 《意林》问答漂流瓶

把你所有的疑惑装进漂流瓶，扔向《意林》吧！你天马行空的问题，会遇到什么古灵精怪的回答？这里有神秘嘉宾回答你的问题。茫茫人海，我等你来。 

170****2003：编编好，我是一名初三的学生，学习比较紧张，妈妈不希望我看《意林》和其他课外书，可我真的很喜欢看课外书，我该怎么办？ 

编辑回复：遇到这种情况，首先要和妈妈好好沟通，让她认识到一些课外阅读也是积累知识的重要途径。另一方面，只要控制好时间，每天1～2个小时的课外阅读时间是不会影响日常的学习的，如果妈妈特别强势，你可以通过老师、同学来和妈妈沟通，我相信她一定会满足你的愿望的。 

138****1758：我是一名高二生，可班上老师要分学习小组，因为多人，我被多了出来，甚至连同桌都没有。我害怕孤独，不想一个人坐。我该怎么办？ 

编辑回复：编编建议你不妨尝试着一个人坐一段时间，学着和自己独处，让自己能够全身心投入学习和思考当中，久而久之，你的内心会变得强大而充实，平静而成熟。你要相信，孤独虽然不受大家欢迎，但也是成长路途中不可或缺的一道风景！ 

158****6740：小编，你好！我是一名高一新生，因为中考失利而没有进好班，暑假我就在家里复习初中知识预习高中知识，但是现在开学上了几天课，我发现那些没有预习的同学都比我更能接受高中知识，还比我学得更好。难道我真的智商那么低吗？以这种状态我能够考上一本吗？ 

编辑回复：可千万不要怀疑自己的智商哈。编编建议你给自己定一个学习计划，把之前没有学好的基础知识全都补回来。不要感到迷茫，要在自己情感最脆弱的时候，冷静下来积极寻找解决问题的思路和途径，我相信你通过自己的努力，未来一定能够考上自己理想的大学的，加油吧！ 

134****0582：小编好，我是一名初三学生。我喜欢一个隔壁班的女生，可现在她不理我。我怕毕业前我们回不到以前和她当朋友的日子了。我该怎么办？ 

编辑回复：初三是一个特殊时期，学习考试成为我们全部的生活，每一个人都面临着巨大的压力，而此时你说你喜欢她，无形中带给她许多压力。我希望你能暂时放下对她的喜欢，以同学和朋友的身份，鼓励她并和她一起走过毕业前最后的时光。 

152****1411：小编，我是一个顾虑很多的女孩，在别人眼中，我内向话不多，我害怕和别人单独在一起，我没有话和他们聊，我怕我不能像别人那样与他们畅所欲言。我很想很想改变，可每次都错过机会，我很害怕！ 

编辑回复：你的问题在于没有认清自己的性格。内向的性格能够培养你独处的能力，会使你的思考更具洞察力。当你认清了这一点，接着要做的就是不断练习说话和表达，让自己的想法能够清晰地表述出来，自信能够克服你内心的恐惧，和别人交流本来就需要技巧，何况是你呢？ 

155****0930：今天居然通知我面试，真有点想不到，就是不知道我能不能胜任这份工作了。意林君，你说我该全力以赴还是怎样才好？ 

编辑回复：如果真心喜欢这份工作，当然要全力以赴了。不要为无法胜任新工作而显得过于担忧和焦虑，在试用期这段时间，把自己当作一个菜鸟，虚心向别人学习，多实践并积累工作经验，加倍努力，一定能够拿下眼前这份新工作的！ 

参与方法 

1.建议和意见：请直接发送短信至13717688046（每条资费0.1元）或登录新浪、腾讯微博@意林杂志，做真正的意林“意见领袖”。 

2.为文章（封面）投票：请直接编辑短信“期号+文章标题（封面）+评价+您的姓名、地址”发送至13717688046。 

3.网上参与：登录《意林》官方网站http：//www.yilin.net.cn、http：//www.yilin010.com或《意林》新浪博客http：//blog.sina.com.cn/yilinzazhi；或在百度“意林吧”留言评论。