# 约等于女神

1 

上个月我在微信里看到一个帖子，兴冲冲地分享给了江小寒。帖子名叫：成为一个女神，到底要花多少钱。 

没错，江小寒就是我心目中女神的标杆。这样说并不是因为她细腰长腿颜如玉，而是她坦荡无畏又聪慧能干。 

“对方正在输入”持续了两分钟后，江小寒终于回复我说：“我前两天被人嫌弃了。” 

我惊呆，我女神居然有人敢嫌弃。于是我一段语音发过去，大义凛然地问：“是谁？我注册个小号找他理论去。” 

在江小寒断断续续的叙述中我才知道，她前段时间看上一个男生，而对方在接受她的示好之后并没有任何表示，她偶然从一个朋友口中听说，他嫌弃她长得不够好看。 

摔！这个看脸的时代，有时候拿出成绩和努力，都比不上萌妹子撒个娇好使。我发了个愤怒的表情，并表示小的随时听候召唤，等月黑风高一举灭了他。 

江小寒借口贴面膜匿了。 

我刷了满屏的长草颜剁肉的表情，试图把沉积的不满统统发泄出来。 

江小寒是我非常喜欢的那种能把日子过得热气腾腾的人。当年她曾以全市最高分考入名校喜欢的专业，每年能拿到大把的奖学金，大二以优异成绩做交换生出国学习，竟然拿到当地有名公司的实习offer，拿驾照第二天就敢开车几个小时去看雪。我一直说她“文能提笔写论文，武能上马揽河山”，这样棒棒的女孩子，居然因为不够好看而被人拒绝，简直就是个冷笑话。 

2 

我认识江小寒的时候，还是个只知道埋头做题的丑姑娘，而她是大我两岁、成绩年年第一的丑姑娘。我们都是那种打着省事儿的旗号，不会绑头发又觉得头发散开像长疯了的草，于是只能把头发梳成马尾，再盘成一个小包子头的呆傻模样的女生。 

通常，这样利落简洁的打扮如果碰上一张秀气的脸勉强也能看入眼，偏偏那些年我的脸又圆又黑，性格木讷少言，导致班里的女生都很嫌弃我。男生为了拉拢我的美女前桌一度以嘲笑、黑我为目的，来博她的欢心。总而言之，丑黑胖在我们当时那小小的年纪看来，都是十恶不赦的罪，而长得丑黑胖除了想方设法减少自己的存在感之外，似乎做什么都是错的。这个认知一度让我想退学。 

江小寒就是在我最无助的时候出现的。她在班级“成绩最好虽然不好看但是不能招惹”的行列里，而我是考试时体现班级人数的路人甲之一。我们在图书馆第一次见面的时候，是因为我们想看同一本书。我先拿到，而她说有急用需要先阅读的时候，我怒了，长得好看有人护着就算了，跟我差不多的居然也敢欺负我。于是我抢过书气冲冲地走了。江小寒亦步亦趋地跟了我一路，包子脸上挤满了讨好，于是我在她应许的一顿麻辣烫前妥协。 

江小寒心满意足地拿到书，可能出于顺口，她夸了我一句性格可爱。 

或许我这样说有些难以理解，这算哪门子夸奖。可是对于当时在黑暗里生活了十多年的我来说，真的特别特别希望有人告诉我，你没有她们所说的那样糟糕，你也有优点，比如努力、比如可爱之类的都好。 

3 

一顿麻辣烫后，我和江小寒正式成为朋友，虽然很大一部分原因是我们都不好看。 

但是我终于有了可以聊天的对象。江小寒说她怀疑我穿的衣服是不是我老妈当年剩下的，我嘲笑她腿短就不要穿长外套，于是我们两个根本谈不上有审美的人相约去逛街，想起来真是一场灾难。好在长达几百次的失败经历以后，终于积累了一些“此生绝对不可穿”的样式总结。值得窃喜的是，我小小的衣柜里终于有了花裙子，蓝色的、浅紫的，安静而美好，但是我依旧不敢穿出去。没有能够与它相匹配的外表，穿着怕被人嘲笑，像怀揣着遥远的梦想，能力不足的时候，也只能一遍一遍在心里描摹，小心翼翼又满心欢喜。 

江小寒倒是时常穿着各种花色的裙子在我面前招摇，走路时虎虎生风，婉约的过膝裙，硬生生地穿出一种威武雄壮的感觉。她嗤笑我的小短裤，我回应她的小腿粗，于是她一气之下给自己定下每天五公里的晨跑目标，为了讨好她，以及听说跑步能长高，我刻意每天早起一个小时和她一块跑。为此，早读课我时常在睡梦中度过。果然，学霸和学渣的差距，不止分数上多出来的一个零。 

月考我又拖后腿这件事被江小寒知道，我非常羞愧地揪住了我的衣角搓啊搓，奈何对提高智商并没有什么用。江小寒久居学霸之位，自然不懂我这种埋头苦读依旧会拉低班级平均分的学渣的痛。而学霸对我们这种学渣而言，除了大脑构造不同，本身就自带光环。于是我用毕生的智慧做了一个英明的决定，我很狗腿地笑着跑去买了一杯椰果奶茶，递给江小寒的时候发誓说，如果她帮我辅导功课，下次月考多出几个十分，我就请她喝几杯奶茶，口味随便她挑。江小寒看在奶茶的分上爽快地答应了。 

我规律的生活就此开始。每天早晨六点二十分，我和江小寒绕着操场跑圈，往往我气喘吁吁累成狗的时候，早已跑完圈数的江小寒正气定神闲地靠着树背单词，我拿出书温习新内容，试图在她的讲解下，在课堂上不那么雾里看花。 

早读课照旧会默默地困一会儿，放学后，我会带着功课和江小寒一起去图书馆，各自做作业看书。就在我这样努力了两个月后，积蓄的零用钱兑换成一杯杯奶茶，已所剩无几。暑假的时候，我用勉强及格，但是上升了一大截的成绩敲诈了老妈一笔银子，所以江学霸怂恿我暑期做兼职的时候，我默默念着会晒黑又热，睡过了一整个夏天。 

4 

开学的前两天，黑瘦了许多的江小寒忽然送礼物给我。我忧伤地揣着每逢假期胖五斤的肉，得知她居然用兼职的银子去了一趟厦门。 

学霸果然是这世界上最具正能量的人物。只要江小寒在，我也能量满满。于是跑圈、看书、做题的日子继续，仿佛暑假只是我奔往学霸途中开的小差。 

新学期，好的成绩终于让我有了一点存在感。但是，自从我因一个难题在课后咬烂笔头，班长兼班草大人热心地从天而降帮我讲解之后，我好不容易攒起来的存在感又化为乌有，甚至一度成了美女前桌拥护党的仇敌。她们对我胖丑笨的评价改为“学习好有什么用，奈何丑”的新定义。 

我跟江小寒哭诉的时候，她仿佛很有见地地上下打量我的模样，最终得出结论：“确实活得太糙了。” 

于是我们为了研究如何变漂亮，开始查阅大量的典籍，比如吃什么食物美白，穿衣搭配终极指南，女生长得难看怎么办，等等。为了变瘦，我跑圈从每天五公里到八公里，晚饭只喝一碗稀粥，半夜饿到想哭，第二天一早在江小寒的呼唤中继续跑。怕被晒黑，只能在近四十摄氏度的高温里照旧长衣长裤，在同学异样的眼光中抱着书走过。现在回想起来那段日子，觉得自己好笑又励志，每每想起都觉得这世间的难事，大抵都是横在腰上的游泳圈，没有减不下去的肥，只有下不了的决心。 

后来的很多日子里，我听到过很多很多的夸奖，长得好看，气质好，聪慧，都不抵当年那一句性格可爱。我收获了多少称赞，就有多感激能遇到江小寒。 

江小寒在大学里用奖学金和兼职的银子走遍了大好河山，遇到了一大帮好玩的人和事。那个最初因为她不够好看而嫌弃她的男孩子，回过头居然发现她自信满满地做事的样子越来越耐看，从而甘心在寒冬时节的清晨为她递上一杯温热的奶茶。而我依旧保持着不论冬夏涂防晒霜，夏天长裙衬衫和每天一杯牛奶的习惯，毕竟那些“喜欢你的人不会只在乎你的美丑，美人终也会迟暮”都是在扯淡，多的是看相貌才会继续留下来看你内在的男孩子。 

所以，眼前你看起来过不去的那些难题，可能都不是什么问题。熬过黎明前的黑夜，才会看到日出时的璀璨。