# 这次，他们玩的是突破次元的爱情

你是否也曾幻想过在现实世界中，和二次元的男神/女神来一次“触电”？最近就是这样一个讲述跨次元恋爱故事的《W两个世界》，刷爆了社交网络。这部被称为“次元神剧”的韩剧，挤开了“车祸、癌症、治不好”、虐恋套路满满的《任意依恋》，让观众大呼“欲罢不能”“脑洞大开”，未播便被五星预订。虽仅播出四集，但开播以来一直强势霸榜，微博话题阅读量突破22亿，获得豆瓣评分9.2的高分。 

故事讲述现实世界中的女医生吴妍珠偶然地进入了人气漫画《W》的世界，与漫画男主人公姜哲相遇后碰撞出一系列的“化学反应”。与以往穿越时空、多重人格、超能力等设定不同的是，“从二次元走出来，与三次元的女主角谈恋爱”的姜哲，跨越次元，让韩剧的男主角继《听见你的声音》的“超能力”少年、《来自星星的你》的“外星人”都教授后，又开拓了“漫撕男”这一新类型（漫撕男，即“撕破漫画走出来的二次元人物”）。 

突破次元壁的“漫撕男” 

雅典奥运会射击冠军，JN国际的共同代表兼W频道所有者，个人资产8000亿韩元的最年轻财阀。花美男的外貌加天才的头脑，姜哲这样“开挂”的人设，并没有引起对“杰克苏”审美疲劳的观众的反感，因为他是连载十年的韩国大热漫画《W》中的男主人公，来自二次元的虚拟人物。 

而在现实世界中，在漫画大结局之际，作者突然失踪，外科医生吴妍珠听说了父亲失踪的消息，赶到工作室寻找线索时，被男主拉进了W世界，突破次元壁，从漫画读者成为漫画人物，多次成功解救男主，成为其“开启人生的钥匙”。自此，两人的命运有了交集，也开启了两人在二、三次元互穿的旅程：我走向你，或你走向我。 

“我们不是一个世界的人，不适合在一起”，这句言情剧本中用烂了的台词，却一语道出了《W两个世界》的矛盾内核。2016年的首尔，相同的空间、不同的次元，他们之间甚至是二维与三维的区隔。漫画的世界里，时间是以姜哲为中心旋转的，所以“与主线无关的时间眨眼就会过去”，这样的设定使得剧情十分紧凑，几分钟就穿插一个高潮，克制的叙事与把控得当的节奏，暗合了当下大众快速观影的习惯，也让《W》成为剧集拖沓、注水风气中的一缕清风。 

甜腻爽利的“互宠”日常 

与《W两个世界》剧情节奏的高速相匹配的，便是故事“感情线”大刀阔斧的进程。 

从《太阳的后裔》开始，韩剧的篇幅不再用于铺垫情愫暗生、慢慢靠近再相知相爱的过程。loveline也已经不再去追述爱情的发生，而是直接抛出设定，是“一见钟情”“命中注定”。 

姜哲再见吴妍珠，便认定她是“开启自己人生的钥匙”。而为了让连载尽快完成，《W两个世界》也打破韩剧的“第八集定律”，亲吻、告白全部为推动漫画情节发展服务。而吴妍珠本就是姜哲的粉丝，在他面前更是“迷妹”属性暴露无遗，当然也可以做主动的一方，“撩完就跑”。 

这种没有误会狗血的“双处互宠”模式，源于宋编剧一直以来爽利的爱情观。正如《仁显皇后的男人》中，珍与金大人最终冲破时空障碍和规则束缚再续前缘，偶然的相遇成就一段必然的姻缘，这个“必然”被书写为“命中注定”。用“命中注定”的设定去替换“日久生情”，以时空的障碍加深两人的情感羁绊，在绝境中去反向书写爱情，即便“高甜”与“高虐”的组合拳，但“甜宠”是底色，“虐”则是辅助。 

穿越次元与平行时空 

此次《W两个世界》，脑洞大开的宋编剧则加入了更多的“思辨”。“W”作为一个镜像字母，double u（niverse）即“两个世界”的含义，一个是漫画的世界，一个是现实的世界。按照柏拉图的“洞穴理论”，我们看到的世界也只是众多世界中的一种，只是经验世界。那么，当虚拟与现实的边界模糊、次元壁出现裂痕，哪个才是真实？还是说两个都非真实？何为“最高真实”？ 

漫画家自认为是创作作品世界的“神”，姜哲的生活完全是在漫画家的意志中行进，他不过是践行游戏规则的棋子。画家是那个世界规则的制定者，自觉拥有世界的绝对掌控权和对姜哲的终极审判权。 

但当作者对故事世界失去控制，故事人物有了自我意识，开始向现实世界渗透并反穿，又该如何？这是康·帕乌斯托夫斯基在《人物的叛变》中提出的作品创作规律：“在开始了的作品中的人物刚一按照作者的意志活动，他们便立刻开始抗拒，和作者斗争起来，作品开始按照本身的内部逻辑发展。当然逻辑的推动力是作家赋予的，但人物却按照适合于他们性格的那个样子行动，尽管这些性格的塑造者是作家。” 

对于作家来说只是工作的剧情，可姜哲清清楚楚地记得每一次痛苦。在完全造假的世界，独自存活下来，对他来说都犹如“对觉醒之人降下的惩罚一般”。他就像被漫画家创造出的“弗兰肯斯坦”，但若要终结这个“怪物”，是审判，还是谋杀？第四集结尾姜哲一路走去，墙上“尊重人权”“为了我们充满希望的未来”的标语无不充满讽刺意味。是啊，那被操控、被蹂躏的小人物存在的理由呢？又该如何去反抗？或许这是编剧想通过作品传达给我们的时代反思。 

一向不带大家玩的宋编剧，不知会在后续的剧集中为我们带来怎样的反转？相信她不会让我们失望。