# 一言不合就建群

以前读中学的时候，大家都用 QQ。那个时候我特别想建一个群，朋友们可以聚在一起聊天，把寝室的深夜卧谈移到网络上，随时随地都可以聊，不限时间不限地点，想想就觉得很爽！ 

可是QQ建群是有条件的，要么得有会员，要么QQ等级有一个太阳以上。那时穷，舍不得花钱，只好天天挂QQ，升等级。当等级终于升到太阳后，发现已经没有建群的想法了！因为我快毕业了，该为工作发愁了！ 

如今微信普及了，建群十分方便。一两秒就能建一个群，且建群数量不受限制，大家都是一言不合就建群。 

一起出去玩，拍了照片，想要共享，就建个群。一起跑步，一起骑行的，建个群。一起吃早餐的，建个群。喜欢看美剧的，建个群。临时想邀三五好友聊一聊热播剧，建个群。 

稍数了一下，我进了四五十个群。有的群从开建的那天，就誓要把群员的手机炸成陀螺，稍不注意就是几千条消息。有的群也就刚建的时候有人嘀咕几句，之后沉入茫茫的信息海底。以至于所有的群员都找不到它在哪儿，也可能记不起它的存在。 

有的人建群有瘾，毕竟稍微动下手指，就能组织起一个规模庞大的团体，可以抱团取暖，纵情高歌，比现实中高效方便多了。所以，但凡有个建群的理由，就开始拿出手机拉人了。 

所以我总是莫名其妙地被拉进各色群里。就像你走在路上，突然一群人跑过来，把你拽到球场上，给你套上球衣、大裤头，扔个篮球给你，你就得跟着他们跑起来。折腾得筋疲力尽，才出球场。你又被另一拨人拽到一个烟雾缭绕的舞台，给你套上花枝招展的戏服，架好话筒，就示意你该唱歌了。 

这些都不需要征求你的同意，也不给你切换的准备。而且翻一下群名单，都是熟人，还不好意思发火，挺招人烦的！ 

当然，并不是所有建群者都是一时脑热，起码在拉人的时候他们还是有规划的：这个群聊文学的，那个群聊做菜的，另外一个群是分享资源的。想法是好的，结果却是不可控的。 

大部分群发展到最后都是用来扯淡的。广告与口水横飞，动图共红包一色。毕竟这才是如今网络环境下群体生活的常态。 

每个群里能扯能唠叨的，总是少数的几个人，他们贡献了整个群九成九的活跃度。这也符合现实生活的规律，大部分的话是从少数人的口中讲出来的。 

大部分人刚进入群时，还有融入群体的念头，他们守在屏幕前关注着别人的聊天内容，寻找可以进入话题的契机。终于等到可以接的话题了，喜出望外，赶快组织语言，讲一个自己经历的故事，或者在网上看到的段子，刚一发出去，就迅速被别人的消息刷屏了，没有人认识你，就少有人会搭你的腔。你兴致满满地捧出你的热忱，却得不到任何人的回应。 

许多新人尝试性地发几条默默无闻的消息后，觉得自讨没趣，只好再次潜入水底，有时间的时候点开看看，欣赏一下活跃者的风采。群活跃者在某种意义上，给群聊加了隐性的门槛。新人如果没有足够的耐心和一定的个人魅力，很难从融入群聊中，找到可以维系下去的乐趣。于是群聊很容易就成了少数人的舞台。 

大部分群中，妹子都是其中的稀缺资源，跪舔者众。一旦有冒犯者出现，必是群起讨伐之。 

大多群都是僧多粥少，于是妹子多的群就备受追捧。妹子数量成为不少群吸引人的关键词，就像房地产广告中的“双地铁”和“三面环湖”一样。 

为了提高群的核心竞争力，很多群主只拉妹子，对汉子都是爱理不理。有的汉子不依不饶，费了九牛二虎之力打动了群主，允许进群后，还必须发几个一定额度的红包，否则屁股还没坐热，就要被撵出去，想想也着实可怜。男女不平等，真是处处都有体现。 

有人说，群聊太浪费时间了，大多都是垃圾信息，少有深度的内容。我觉得这种想法挺搞笑。群聊本来就是大家唠嗑的地方，相当于以前的茶馆，大家坐在一起喝喝茶、聊聊家长里短。谁说它需要承载提供深度内容的使命了？你要看有价值的东西，你去图书馆啊。 

就像著名主持人蔡康永说过：想在电视里找深度的人，大概搞错意思了。深度无捷径，只能自身学习思考养成，你把账赖给电视，真是耽误了自己。 

电视是这样，群聊也是这样。这本是一个放松的地方，找什么深度啊。你板着个脸说这不行那不行，这个话多，那个净发些没营养的。就像去个游泳馆，非要指责别人衣服穿得少，那不是搞笑吗？ 

不要尝试在群里寻找意义，放松才是群聊最大的意义。 

现在大家自我意识觉醒，没有特别的事，去打开别人私聊窗口扯上一通，很有可能会引发反感。一者是，不见得谁都有时间听你发一通莫须有的牢骚。二者是，别人可能会想，你跟我讲这些，背后的意思是什么？ 

可是明明没有什么特别的含义好吗！ 

于是我们发现，自己虽然加了几百个好友，能够随时拽出来聊天的并没有几个。这个时候你才会发现群聊的意义，一大伙人总会有人跟你一样闲得慌，有时间。而且你在群里开启一段唠叨，并没有人会觉得你有病。就像你在游泳馆穿上三点式一样，有什么不对？ 

所以群聊最有意思的地方是，你闷了一肚子的牢骚无处发泄的时候，这里可以给你提供一个舞台，让你尽情释放，还会有一帮朋友嗑着瓜子看你摇摆，不时还会有人上来跟你共舞。你的舞步怎么魔性都没有问题，只用跟随你的内心，只要不踩着别人的脚就好。 

当然这也算某种理想状态，并不是所有的群都有这样一些温暖的观众，也并不是所有人都能在一个彼此弱关联的团体中待得长久。毕竟再好的社交工具，最后的落脚点还是人。在如今这个压力如此之大的社会，有这样一个群也是一笔财富。 

虽然大家都是一言不合就建群，你也经常毫无防备地被拉进一些莫名其妙的群中，既然无法避免，那就躺下来享受吧。我还是希望你有这样一个温暖的群，它可以成为让你内心肆意徜徉的后花园。