# 郭靖提亲：一场最让人捉急的低情商演出

不知道你们有没有碰到过这样的情况，会有人热情地跑过来恭喜你： 

“哎呀，天大的喜事，我已经和××说让他投资你了！” 

“哎呀，告诉你一个好消息，我们打算扶持你！” 

有这么一些人，喜欢用这样的方法扑上来替你高兴。他们用恭喜你的方式找你合作，认为自己眼中可宝贵的东西，对别人也必定一样意义重大。 

每次碰到这样的情况，我都有点尴尬，总会不自觉地想起金庸小说里的一个人——杨过。 

因为曾经就有一个人热情地对他说：告诉你一个好消息，我女儿要嫁给你了，不要太高兴哦！ 

这个人就是郭靖。 

郭靖提亲，是金庸小说里一段很有趣的情节。 

大致的故事就是：郭靖满腔热情，兴致勃勃地向杨过提亲，要把女儿郭芙嫁给他。 

结果是杨过十动然拒，场面被搞得十分尴尬，俩人一度闹到撕破脸皮。 

好心提亲，怎么会搞成这个结果呢？我们今天就翻翻原著，仔细分析一下这段故事，看看郭大侠的毛病出在哪里。 

首先，就是提亲的场合不对。郭靖是在哪里提亲的呢？是所谓的“大胜关大会”，也就是在当时武林中的第一届全国英雄代表大会上。而郭靖的身份是大会主席团主席。 

如此隆重的场合，郭大侠就这么当众站了起来，众目睽睽之下走过去，大大咧咧开口提亲了： 

“在下单生一女，相貌与武功都还过得去……” 

这第一下就错了。有一些私人要求，是不适合当众提的。否则大家都没有了转圜的余地。 

这种做法至少有两点不好。 

首先，这会让对方感到为难——当众向他人提出私人要求，而且又表现得极度热切而自信，会给对方带来无形的压力。如果人家不答应你，显得像是故意不给你面子。 

我们经常见到这样的事，一些人喜欢在台上放言：“今天我有一个请求，在座各位都是见证，我邀请谁谁谁上台来啥啥啥……” 

如果你不答应，他还不依不饶：“就算你不给我面子，也一定要给大家一个面子……”凭什么？就因为别人要顾及你的脸面，所以要委屈自己做不愿意的事？ 

这样不好，这是在用别人的教养来惩罚别人。 

郭靖要提亲，何必非在英雄大会这种场合提？给对方留一些思考的时间、退步的余地不好吗？能两个人商量解决的私事，何必在一百人的面前示众？ 

其次，这种做法非但不给人家留退路，也是不给自己留空间——万一就真的被当众拒绝了呢？岂不是很打脸。 

郭靖确实生性质朴，也是一片好心，可他的鲁直做法，不但没给杨过退路，也没给自己退路，还没给黄蓉和郭芙退路。 

他也不想想，万一杨过当众拒绝，甚至激发了牛性，说出什么难听的话来，你两口子固然尴尬，对郭芙也不好吧，不说受伤害、留阴影，起码姑娘家会难过的吧。 

除了场合和时机不当，郭靖还过于自信。 

在开口提亲之后，他的表现是什么？很有趣，“笑嘻嘻地望着杨过与女儿”，认为好事一准能成。 

他从来没有想过别人会不答应、不接受。书上说：“郭靖本想自己夫妇名满天下，女儿品貌武功又是第一流的人才，现下亲自出口许配，他（杨过）定然欢喜之极。” 

可是人家偏偏没有欢喜至极，人家痛苦至极。 

你家族在武林中是地位尊贵，你闺女是很好看，你亲自开口提亲，我是很感激，但是我就是不喜欢啊。 

这很发人深省：我们凭什么觉得自己看来很要紧的东西，就会是别人眼里的宝贝？凭什么觉得你认为无比重要的东西，对别人也意义重大呢？ 

江湖之大，蜜糖砒霜的故事太多了。比如“武林盟主”的名头，对绝大多数江湖人士都很重要，对小龙女就什么都不是；比如“全真教掌教”的位子，对赵志敬很重要，对周伯通就什么都不是；比如“丐帮帮主”的宝座，对郭芙很重要，对杨过就什么都不是。 

提亲的本质，说到底是寻求合作，不是施与。就算是施与，也不要用恭喜人家的口吻。 

金庸小说里，有的高人对这种事就处理得很好——即便是含金量十足的慷慨施与，都充分尊重对方，表现出很高的情商。 

随便举两个例子： 

比如王重阳想要传授一灯大师一门神功——先天功，这可是真正的好事，天上掉馅饼。可王重阳怎么向一灯大师开口的呢？ 

难道是：“老段你好福气啊，我要告诉你一个天大的喜事，你猜是什么？” 

没有！他提出的是“互换”：请一灯教自己一阳指，自己再教一灯先天功，充分照顾了一灯大师的尊严。 

再看另一个例子。《天龙八部》中，少林寺听说有敌人要进犯大理段氏，立刻派人去助拳。可是玄慈方丈是怎么对段家说的呢？ 

难道是说：“恭喜你，你有福啦，我大少林出手帮你来啦！？” 

人家玄慈大师说的原文是：“敝师弟玄悲禅师，率徒四人前来贵境……敬恳赐予照拂。” 

什么意思呢？意思是：我这有几个人要来贵地，请你们照顾一下。 

明明是派人相助，却说成是蹭饭恳请照顾。所以段家人看到后又敬又佩，“好生感激”，人家不傻的。 

再看郭靖，随着提亲连续吃瘪，场面尴尬了，郭靖开始有点慌了，想起来找黄蓉了。 

“黄蓉暗怪丈夫心直，不先探听明白”，黄蓉的看法是对的。这就是郭靖的第三个遗憾之处：也不先了解一下杨过的想法。 

提亲毕竟是件大事，你已经和杨过隔了多年不见，和小龙女更是第一回打交道，商量大事之前，先搞清楚人家的心思，总是没错的。 

我理解郭靖的心意，他是太想延续上辈的义气了，太想做一个杨过的好长辈了。 

他这个人做事，经常剃头挑子一头热。在有些事情上，他这种“一头热”的劲儿让人感动，比如和杨康的关系。俩人只有一个“结义兄弟”的虚名，其实从小就没什么感情基础，杨康也从不把这当回事。 

但郭靖偏偏“一头热”，一生都顾念珍惜这份兄弟关系，这一点我是感动敬佩的，自问自己是远远做不到的。 

但在提亲这件事上，他也“一头热”，就有点粗鲁莽撞了。 

试想一下，郭靖如果不当众贸然提亲，而是找个合适的机会，在私下的场合，先拉着杨过问问：“过儿，想过成家的事儿吗？”这样的郭伯伯岂不是更贴心吗。 

给大家都留点转圜的空间，是好事。当拒绝仍然不可避免地发生时，双方互相看着，都会更可爱一点。