# 努力和拼尽全力之间差了什么

你是不是觉得自己已经足够努力了？ 

如果你的答案是：是的，我已经很努力了。Oh no，说明你还不够努力。 

我想每个人看完游戏大神Sky的故事，应该就再也没有脸说自己努力了。 

Sky可以完爆我们在生活领域中所认识的一切以努力著称的人。 

你愿意为你所热爱的事情付出多少东西？Sky从他初二迷上《星际争霸》（下文简称《星际》）开始，就在不断地探索自己所能付出的上限。 

自从玩儿过《星际》之后，这款游戏就成了他的地心引力。他早退，他翘课，他上网，他知道自己是好男孩儿……Oh no，我写错了，他知道自己是好玩家。他连吃饭和洗澡都要加快速度，就是为了省下时间去玩游戏。他老爸反对他玩游戏，频繁地揍他，但是他是挨打界的一把好手，他爸打得再狠，他不顶嘴、不反抗，只要手还能打游戏，腿还能走，他挨完打立即出发，往游戏厅跑，每天都在网吧过夜。 

对，你会说在网吧玩通宵很正常，我也试过。但是Sky不一样，首先他是长达10年都在网吧通宵过夜，每一次跟他一起通宵训练的队友，到后半夜都崩溃了，就开始干点儿别的，聊聊天，玩一玩，每隔5分钟，Sky就劝他们，求你们，别聊了，打《星际》吧。别人被催得烦了，不想打游戏，想打他了。 

他当时为了省钱上网，一天只吃一顿饭，每天早上通宵结束之后，花1块钱买10个水煎包。他把全部的时间、全部的钱以及整个生命，都交付给游戏。 

2001年，Sky加入了CQ2000的战队，他在这个战队里面，属于一个大写的渣。Sky知道自己不苦练就完蛋了，用自己的话说，“每天晚上练到拿起鼠标眼睛模糊大脑无意识，不知道自己在打什么东西”，你以为他会停下来吗？不，就在这种状态下，他还能坚持打很多个回合。他会坚持到完全没有意识，再打就会昏过去，或者连所有的对手都睡了，所有二线三线以及八十八线对手都不愿意跟他打了，他才会结束一天的训练。 

他当时的对手说，“游戏训练是极其枯燥的，一般人训练的时候都会打得比较随意，比赛时才会比较专注，但Sky就连训练也跟比赛一样，全力以赴”，这就是Sky变态的地方吧。他还有一个特点，就是喜欢找虐，喜欢找到比他强的高手，用坑蒙拐骗各种方法让对方陪他练。一般人一定会有这样的经历，当你和比你强的高手打任何游戏，打两三把知道自己打不过了，就会放弃，因为太没意思了，绝望了，谁会喜欢输，并且是持续、永远、没有尽头地输下去啊？而Sky不一样，他可以求着对手无止境地虐他，他不怕输。他真的不是抖M吗？ 

他把打《星际》当成一件无比神圣的事儿。跟所有学霸对待高考一样，他也有错题集，他随身带着一个小本本，每一次输了都要总结自己的经验和教训，到下次比赛前再拿出来反复看反复琢磨，预防再次出错。这个习惯，他坚持到退役，那时候他已经写满了十几个笔记本。想想我自己，努力程度也不差啊，我点过的外卖店的菜单，摞起来也有十几个笔记本那么厚了吧。 

2002年，Sky去西安比赛，找室友借了路费，在最老式的列车里，在烟味儿、脚臭味儿、泡面味儿、腋臭味儿等味道的包围中，他在狭小的厕所空间里，不吃不喝待了7个小时。这个时候支撑他的信念是，没关系，只要可以比赛，只要赢，一切都可以忍受。 

到了比赛现场，三轮之后，他就被一个不知名玩家刷下来了。 

他在回去的路上，被一个终极问题深深困扰：“我是不是不适合电竞？” 

是的，这个事实非常残酷，Sky没有天赋。然而在电竞行业，天赋极其重要。当时16岁的天才型选手xiaOt，两年前就可以完爆加拿大职业选手，那之后就得到了一个月薪3000元的半职业合同，而当时在他们城市银行工作的职员，一份月薪水才1000多。而Sky最崇拜的天才选手CQ2000，已经拿到了全球《星际争霸》第三名以及《魔兽争霸》第二名，而CQ2000一般一天只练习2到5个小时，有时候为了放松，甚至一个礼拜都不训练。相比之下，Sky每天训练时间10到18个小时，却一无所获。他想到爸爸为了给他找一所好学校，让他不要被电玩耽误前途，他爸那么大年纪，四处送礼，到处求人，他忍不住哭了。这一次，他决定放弃游戏了。 

还好，他最终没有放弃，他不甘心，他反而更决绝了。他索性住在网吧，没日没夜地练习，右手都练出一层老茧了，实在困到撑不住了，才在旁边的铁架床上躺一小会儿。他向父亲保证，这一次参加全球最牛的WCG比赛，“打不好，就再也不玩游戏了”。结果，他输得更惨了，第一轮就被淘汰了。坐在电脑面前，他打出了“GG”两个字，意思是Good game（打得好），表示自己认输了，他体验到了一种强大的无力感，眼泪止不住地往下掉。老实说，这一段我看过很多次，每一次我都能看哭。 

他消停了一段时间，一个月之后，他又开始重回赛场，这次终于拿了一个小奖，当时面临着毕业，所有人都去找工作了，他坚决不找，当起了半职业选手，听起来有点儿酷炫，其实他的工作地点是在一家网吧，月薪100块，睡在仓库。 

经过了那么长时间的努力，2004年，Sky终于可以以对手的身份，站在昔日那个遥不可及的天才选手xiaOt面前。他赢了。 

这是一次勤奋与天赋的巅峰对决。 

Sky的打法极其死板，不管对方怎么变，他永远不变。然而xiaOt是天才型的打法，灵活多变，极具观赏性。Sky的可怕之处在于，“每一个对手在开赛前就知道Sky要用什么打法，但依然会被他击败”。Sky说：“100%的执行力是不够的，我要把执行力做到200%。”Sky像个机器人一样，重复训练上万次，精雕细琢每一个细节，对每一种可能出现的变量，都深思熟虑，他把一种笨拙的打法，发展为一种流派。他的对手xiaOt最开始特别看不起他，觉得他太傻太笨拙，但是到后面，却被他的傻和笨拙给干掉了，反而开始佩服他了。 

Sky刷新了他的偶像CQ2000的纪录，成为中国电竞界神话级的人物。 

努力和拼尽全力之间，到底差了什么？ 

就是不死心。 

不死心，就是那些奋不顾身去努力的人最让我们感动的地方。这就是为什么天才只能让人惊叹，却不能鼓舞人心，只有那种跟我一样平凡甚至平庸的人，不屈服于自己的平凡，明知不可为而为之，最后战胜那些天才，才能让我们热血沸腾。 

比起天才，我们更想看到奇迹。 

想不想成为一个新的奇迹？那就停止你的努力，去拼尽全力吧！