# 鹿丸的理想生活

上高二的一天，班主任问我们心中理想的职业。大家挨个发言，描绘自己想象中的美好未来。轮到我的同学韩，他说，自己心中最理想的职业，是当一个夜班的收发室看门人。 

全班哗然，老师则有点晕。韩是尖子生，有考北大清华的希望，这种“消极”的思想倾向，自然引起老师的重视。接下来几天，他接受了轮番的思想“抚慰”。他却始终一副无所谓的样子，每天该做题做题，该发呆发呆，该听音乐听音乐，该打球打球，该下棋下棋，闲余时间捧着一本厚书啃着，我过去翻了翻封面，是《资本论》。 

事情过去很久，一次跟他聊天时，我再次提起他这个理想，想问个究竟，他轻描淡写地说：“那个职业不好吗？收发室夜班看门，整个晚上都要醒着，多适合看小说。”那一刻，我突然明白了一个简单的道理：人和人是不同的，每个人内心的道路也是不同的，我们努力奋斗，很重要的一点就是，自己究竟想成为怎样一个人。 

十几年过去，韩的样子我早已记不清楚。他后来考上了重点大学，若按普通的路径，他应该已经过上殷实而乏味的中产阶级生活。他是否真的按照理想，安心地待在某个单位的收发室里，目光清澈地安享自己这份卑微的营生。我只是每次在《火影忍者》中看到鹿丸，就免不了想起他。 

是的，鹿丸，那个有着卑微理想的超高智商的忍者。跟我一样热爱鹿丸的同志们，我们一起来回顾他最打动人心的一段台词：“我本来想随便当个忍者，随便赚点钱，然后和一个不美又不丑的女人结婚，生两个小孩，第一个是女孩，第二个是男孩。等着女儿结婚，儿子也能够独当一面的时候，就从忍者的工作上退休。之后，每天过着下将棋或围棋的悠闲隐居生活，然后比自己的老婆还要早老死，我就是想过这种生活……” 

很多人第一次从剧中听到这段话，都有些跟不上节奏。《火影忍者》的故事一展开，就笼罩在九尾妖狐巨大的阴影之下，玩的是热血主人公励志成长的节奏，鸣人要得到身边人们的认同，佐助要磨砺自己，获得足以报仇的力量，节奏紧张急迫，直到鹿丸的这段话出现，整个故事的节奏突然舒缓了一下。第一次看到这段的那个下午，我整个人都是舒缓安详的。 

是的，这是一个平凡得甚至有点平庸的想法：找一份普通工作，找一个普通的爱人，有一对子女，等他们长大，退休，然后老死。 

即使在最差的学校里，最没有想象力的老师，也不会鼓励自己的学生有这样的想法，可是，这样的思想，竟然在处处激扬着热血的火影世界里，堂而皇之地存在着。最初，我跟很多朋友一样，认为这就是岸本齐史的“拖稿神技”，搞这样一个聪明而慵懒的家伙出来，让他眼神空洞地絮叨一大段台词，再听到嘴里不时蹦出一句经典的“麻烦死了”，一集故事就这样交稿了。 

在我静下来慢慢品味《火影忍者》时，才慢慢读懂了他们内心的轨迹和岸本齐史编织在鹿丸身上强大的逻辑。奈良鹿丸，他的名字里带着自己的故乡，奈良县，是日本人心中的“精神故乡”，往前追溯一千五百多年，第一拨遣唐使从这里出发，内心坚定的传经者鉴真和尚在这里上岸，这一来一往，都为日本文化积淀下一点点智慧和坚韧。而最让人神往的，则是奈良的鹿群。1637年之前，如果在奈良杀死一只鹿，是要被判处死刑的，一千多年的时间里，奈良的鹿，就是一种神圣的存在。这种清灵、美好的动物，时时在奈良人乃至日本人的灵魂深处跳跃。 

在岸本齐史眼中，鹿丸就是一个像鹿一样清灵、智慧又机敏的人物，他向往的是一种闲散的生活，在奈良街头数不清的寺庙与林地间有限地踱步。在鹿丸与鹿群眼中，悠闲才是生活的本质，如果劳碌是生命必须承受的，那么就让它停留在工作这个范畴中，不能让工作侵蚀生活。 

为了让鹿丸的这个生活的理想有形式上的寄托，岸本齐史为他的家族在火影世界中找到了很好的工作——制药。奈良家族在《火影忍者》中担任医疗忍者，属于提供药材、研发药物的角色，这恐怕与鹿角可以入药有紧密关系，研发药物，需要的是熟悉药材、熟悉药性，更重要的是，要熟悉人的身体与精神，这些因素，与这个家族高智商的成员糅合起来，终于为我们呈现出鹿丸这样一个“怕麻烦”的家伙。 

因为头脑惊人，在众人角力、诸国厮杀的背景下，鹿丸的家传绝技，攻击性不强，却想法十足——用查克拉操纵影子，以攻击和救援。岸本齐史神奇的想象力，把运筹帷幄的谋略，变成对影子的操控能力，这种技法的直接攻击力有限，却最适合在团队作战中成为不同技能持有者的黏合剂。鹿丸所在小组被称为“猪鹿蝶”小组，三个单兵作战能力都弱的伙伴，组合在一起，能爆发出强大的力量。再絮叨一句，后来才发现，“猪鹿蝶”组合，其实是源自一种日本传统的纸牌游戏，48张纸牌，按照12个月分开，每张纸牌上都有不同的花色，而最后的赢家，就是凑齐野猪、鹿和蝴蝶的人。 

因为智商超高，奈良家族被赋予战略家的身份。第四次忍界大战，鹿丸的父亲奈良鹿久是忍者联军的参谋总长，而鹿丸则是前线的战术指挥员。他们擅长思考，不仅思考忍者的本分工作，也思考人生，思考成为一种本能，于是，高智商的思想者身上表现出的通脱的人生观，自然就成了鹿丸的特色。 

岸本齐史在《火影忍者》中给人留下了许多冲突，唯独在鹿丸身上，一个人内心的世界和他的生活高度统一了起来。在木叶村里，很多故事都是从村门口的大门开始的，我曾经揣想，鹿丸一定也曾觊觎过这个看门者的位置，在和平的岁月里，每天端详进出村子人们的脸，想象他们的生活，按时上班，打卡回家。一切都安静美好，鹿丸才有时间下他的将棋，看一看天上的云彩。 

同样作为讲故事的高手，一个人内心的世界决定了自己笔下的人物，古龙大侠笔下永远都没有鹿丸这样从一开始就立志追求宁静的角色，而金庸则塑造了一个少林寺中的扫地老僧。武侠与忍者原本就是相通的世界，大家在不同的境界里修炼，修炼武功也修炼内心，对于一个修炼者，武力永远都是最简单的事情，重要的事情是，一个人内心的从容和他能够看到的远方。 

十几年过去之后，当读书被强行与扭转乾坤、改变命运联系起来，怎么看都是一件面目狰狞的事情。学校里坐满的是打了鸡血想向世界证明自己的鸣人，他们想要成功，只想成功，这时候，我突然发现那个想当看门人的同学，他的理想竟然如此美好，鹿丸的理想生活就是这么美好。