# 不就是直播吃饭、骂人、上厕所吗，你咋这么爱看

韩老师的同居小基友最近有点怪：每天晚上抱着手机好像在视频，而且跟不同的男女视频，不过后来仔细一看不对：因为从来没有听见过小基友讲话！都是对方一直在说： 

“我今天用了什么牌子的口红，是今年最流行的色号哦。” 

“我头发就是这个样子啊，不用吹干就有这个效果。” 

“我丑怎么了，我丑你不也还在看我。” 

“谢谢宝宝的樱花雨。宝宝再送我一辆保时捷呗。” 

哇哦，韩老师终于发现原来对方在视频直播！直播吃饭，直播上班，直播唱歌，直播骂人，直播上厕所。 

严肃正经的韩老师忍不住问小基友：“请问你关注的点是什么？对方长得也没有很帅很美，生活也是很日常，这样眼巴巴看别人的生活，有这个必要吗？” 

然而，小基友始终没有看韩老师一眼，一直盯着她屏幕上的宝宝笑眯眯看着…… 

韩老师只好问了度娘：这款直播APP是目前第一大视频直播软件，它成功的部分原因之一是凶猛的推广和“应用市场排名优化”，还有就是超越AlphGo的黑科技——让机器成为粉丝，当你直播的时候，DeepLearning的机器人，会迅速加入你的粉丝团，为你鼓掌，为你欢呼。 

听上去很酷对不对，可是仔细想想又很不解：观众为什么如此痴迷他人的“直播表演”？主播们也仅仅是为了樱花雨保时捷这些可以兑现的利益而表现吗？ 

一 窥探调戏：反正你看不见我 

小基友其实并没有完全冷落韩老师啦，小基友上厕所的时候还是告诉了韩老师答案：她最近关注最多的主播是她的前任！！韩老师八卦的心又骚动了：“对方知不知道你是谁啊？”小基友甩来一个白眼：“当然不知道。”便留韩老师一个人石化在原地。 

马斯洛认为，人和动物都有积极探索环境的需要，对神秘的、未知的、不可测的事物心驰神往。当代人在现实社会中，人与人之间的精神交流越来越少，当把关注点放在一个离自己很远的主播身上的时候，这种对他人的窥探是安全的，因为对方不知道你是谁，但是对方却把自己曝光在直播间中，告诉你他的生活，也会给你回应。你不再是你现实层面的样子：你可以扮土豪，也可以肆意发泄，更可以大吐苦水甚至对主播进行“调戏”。 

弗洛伊德老爷子很早就说过：在窥探的过程中，人们宣泄了个人欲望，进行了个人保护，甚至会形成一种动力，实现个人成长。 

二 这是一种收益更快的自我满足 

好奇宝宝韩老师也下载了APP，然后走上了一条不归路：时不时对主播宝宝点亮，偶尔大方赠送樱花雨、邮轮还有保时捷。 

此刻，韩老师向对方发出信息：我是认同你的，认同你的美你的言论你的歌声你的行为。而认同对方的背后其实是对自己的认同：通过他人的生活来实现对自己的肯定，了解自己的喜好，更加清楚“我是谁”，尽可能获得一种归属感。各路主播就像一面镜子，照出了我们自己的模样和内心。 

同时，对方的接纳与反驳其实都会让我们感受到自己的能量：哇哦，他在和我互动，他回答我的问题了，他在感谢我。这些都让人们开始感受到自己和一个公众人物的互动，似乎自己从最初默默无闻自我封闭的那个突然变得强大到可以影响他人，甚至可以唤起公众人物的回应，这是一种和现实中“追星”相比，成本更低收益更快的认同满足和自我实现的过程，何乐而不为呢？ 

美国心理学家詹姆斯也认为“自我”是一种社会结构，关注人与外界之间交往背景下产生的社会性自我。也就是，我们通过与社会、他人的互动来确认、定义“我是谁”。 

三 一边崇拜偶像，一边比较自己 

渐渐地，韩老师有了新的发现：原来那些火得一塌糊涂的某客主播们，不仅仅有那些大咖和网红，也有各种奇葩素人甚至靠“丑”上位而排名靠前。 

95后或00后关注那些直播明星，就能够让自己体会线上和偶像近距离接触的感受。 

而补偿心理是人们为了克服在适应社会的过程中所遇到的偏差，通过接纳外界事物审美特效和自我调节弥补心理的空缺，使得心理生理由失衡达到平衡与和谐。 

这就能够解释为什么有些观众在观看素人主播吃面条时，会感慨一声：原来今天中午不止我一个人吃面条，而且我还比她多了两片菜叶；听主播唱歌的可能会发现：还不如我唱得好，换我肯定更火吧。 

如此一来，主播和观众之间建立了一种平等交流的机制，崇拜之情慢慢变成了相似的人的关注之情，甚至可以借此发泄自己的郁闷，疏通自己一些不愉快的经历。 

四 做直播的人生有什么意义 

渐渐地，韩老师还发现，主播宝宝们不仅仅是为了通过直播赚钱买包包。因为他们还会直播很奇葩的内容：直播自己哭，甚至直播失恋分手。在这个过程中，陌生人的关注不再仅仅是一个普通观众的角色，而是一个更好的支持者。 

那些观众不多的素人主播，任何时刻直播时都会秒进几十个人，这是因为规则设定产生的机器人。而如果你碰巧是女主播，有可能还进来两个活人粉丝，这和过去的YY或者聊天室一样，让人感受到被陪伴。 

而这些活人观众，不会要求对方脱衣服跳艳舞，只是无聊地看着（韩老师小基友就是这种）。大家只是空虚寂寞无聊的时候想看看其他人在干什么，不过人也确实够无聊，什么事都没有做，刷刷评论送送礼，两三个小时过去了。看上去彼此人生都没有改变什么，但是在这两三个小时中，彼此做到了陪伴。 

陪伴有多重要呢？ 

这里想起来心理咨询中一个经典的故事：一个老爷爷老伴儿去世了，隔壁小男孩这一天很晚回到家告诉妈妈：他今天去安慰了老爷爷。妈妈很吃惊：作为成年人，她都不知道如何让老人减少丧偶的伤痛，于是问小男孩做了什么。孩子说：我什么都没有做，我只是趴在他的膝盖上，陪着他哭了一会儿。 

在观看直播的过程中，“小基友们”何尝不是做到了这样的共情呢：透过你的眼睛，去看你的世界。 

愿你我都可以像小男孩那样，在观看直播的过程中：试着去懂得对方的快乐和悲伤，但不指手画脚；欣赏对方的美与丑好与坏，但不期望对方变成自己期待的样子。