# 在宾夕法尼亚州立大学就读是一番怎样的体验

人们总是说，要抓住一个人的心，首先得抓住他的胃。而时间一久，我越发认为这句话说得真对。就如同我一开始申请宾夕法尼亚州立大学，并不是因为它的科研能力和学术排名，仅仅是因为它好吃到没朋友的Berkey Creamy冰淇淋。 

但来到学校的第一天，除了美味的冰淇淋，更让我惊喜的是：校内的机场竟然这么方便。 

由于主校区坐落在宾州中部的尼特尼山谷之间，考虑到4万名师生的出行问题，校方十分慷慨地在校内修建了停机坪，而各大航空公司的航班，每天都会往返于学校和美国的重要口岸。 

在美国，“Summer School（夏季课程）”是一种很受欢迎的教育模式。对已经入学的人而言，这意味着可以趁暑假多修学分，缩短毕业时间。但对未入学的新生来说，夏校意味着可以提前体验大学生活。 

收到offer（录取通知书）的那刻，伴随着兴奋和憧憬而来的，是我对今后4年的毫无把握。于是，在学长学姐的建议下，我坚定地选择了在开学前，通过夏校来感受这里的课业。 

还记得在选择专业之初，爸爸曾语重心长地告诉我：“你选的不应该是今后的职业，而是这一生要成就的事业。”于是在父母的支持下，我根据爱好选择了“比较文学”，并且笃信兴趣会是我最好的导师。 

不幸的是，夏校短短一个月的学习，几乎颠覆了我对自己和学业难度的认知。 

我曾经以为，“比较文学”无非是比较古今中外，以及文学在其他领域的延伸与发展，甚至为自己掌握了两门语言而沾沾自喜。却不想，这个专业最基础的英美文学课程，就已经令我举步维艰。 

作为母语非英语的国际学生，繁重的阅读任务让我苦不堪言。我时常盯着好几百页的著作，在图书馆里呼呼大睡起来。每次醒来，都会艰难地扯扯嘴角，深感自尊心受到了伤害。 

最令人失落的莫过于，我发现自己对目前的专业并没有那么浓厚的兴趣。在美国大学里，几乎所有的文学课程都会围绕着我最不感冒的“黑人”和“女权”展开。 

理想很丰满，但现实很骨感。久而久之，我慢慢接受了这个现实，并意识到只有更换专业，才有可能继续自己的学业。 

夏校结束后，是隆重的国际生见面会。在这个为期一周的见面会 上，我终于见到了自己的学业顾问。其实，在申请美国大学时，校方 并不要求学生选好未来的专业，只要在大三之前做好决定就OK。 

于是，我委婉地告诉他，当初选专业时不太谨慎，希望能改为不定专业，在前两年的学业结束后，再选择自己感兴趣的方向。学业顾问微微一笑，表示很理解。 

从此，我脱离了文理学院，并在大一结束时，成了商学院的学生。每当我看着课本上的供求曲线和各种市场模型时，都会感慨道：一入商科深似海，从此文学是故人。 

大一大二期间，我参加了各种各样的校内活动，而这些活动的规模和影响力一次次令我瞠目结舌。让我记忆犹新的是橄榄球赛季，来自五湖四海的球迷纷纷涌进校内的海狸大球场，在这个世界第四大，北美第二大的体育场中欢呼不停。 

足足10万人，挥舞着蓝白色校旗，穿着象征学校的尼特尼雄狮，为校队的胜利激动不已，也为他们的败仗相拥而泣……陪我一起看球的中国留学生，兴奋地唱起了《最炫民族风》，而向来不善言辞的我，也会热血沸腾地向别人解释“那是中国的流行歌曲”。 

不得不说，学校的橄榄球赛季，使我领略了生命里最多的美好与最大的奇迹。即便是含蓄的中国学子，也会在球场上高调地喊出“we are penn state”（我们是宾州人），张扬又毫无顾忌。而在来到宾州州立大学以前，我不懂得校园精神是什么，也从来没有为它动容过。 

同样吸引我的，还有宾州州立大学享誉世界的“舞蹈马拉松”。这是迄今为止，全世界规模最大，筹款最多的学生慈善活动。每年二月的第一个周末，无数同学都会在观众的注视下，在排球场内不眠不休地跳完48小时的舞蹈，以此为癌症患儿募集治疗款项。早在2013年，舞蹈马拉松就已累计筹款超过一亿美元，在同类公益活动中遥遥领先。 

还记得那一天的凌晨5点，我作为舞蹈马拉松的宣传员，和学长一起，不远千里赶去了遥远的普林斯顿主街。一边贩卖学生会设计的衣帽衫，一边举着钱罐为舞蹈马拉松筹集经费时，一位善良的捐款者走上前，对学校为癌症患儿给予的支持表示了深深的感谢。那一瞬间，我作为学校一员的自豪感也油然而生。然而，我对课外活动的热情，并没有妨碍学业的正常进行。 

宾州州立大学的期末考试不容小觑，在“全美最难的期末考试”里长期稳定在前10名。而它也奉行了美国大学一贯的“宽进严出”政策，在高达47%的录取率的同时，只有57%的四年毕业率。因此，如果在这大学四年中放肆随意，根本不可能拿到毕业文凭。 

而毕业答辩前夕，一位在国内读书的朋友无比紧张地告诉我，他们学校每年都有5%的应届生不能毕业……而我在沉默良久后感慨：真是友谊的小船，说翻就翻。 

在美利坚，私立大学一直推崇15～25人的小班教育，可诸如宾州州立大学这类的公立名校，面对无比庞大的学生群体，不得不实行大班和小班交替进行的教学模式。 

在人数较少的课上，教授会把我们分成多个学业小组，在组内进行分工，一起完成关于某个课题的演讲或是研究报告。在自由讨论的时候，教授会“雨露均沾”，挨个听取各小组的讨论过程，并给出自己的意见。这个时候，组内的每个人都必须高度集中注意力，因为谁也不知道教授下一刻会“临幸”哪个小组。 

因此，在宾州州立大学就读的学生，有一半的时间，需要集中注意力和教授们互动讨论，另一半的时间则相对轻松，不用担心课堂上突如其来的发问。 

我一直很享受美国公校的教育。这里的学业节奏不紧不慢，生活永远宁静舒缓。 

没有课的时候，我们习惯在校内的植物园散步，这里没有欧式园林中精致的廊柱和雕塑，但修剪整齐的绿篱和小巧可爱的喷泉，同样会让你觉得赏心悦目。春夏时节，草地上的松鼠异常活跃。你可以放下书包，喂给它们多余的面包屑，也可以就着阳光，慵懒地坐在长椅上，欣赏红色石墙倒映在水池里平静的光。园内的鲜花随着季节不断变化，你会在春天时看到遍地的忍冬，到了夏天则能看到大片的睡莲和团绒。 

而每年的10月到次年的4月，山谷里的天气都会变得异常寒冷。湖泊和溪流结了冰，栈桥在雪白的冰面上孤零零地延伸。透过较薄的冰层往下看，时常会看到危险的水流，在清透的薄冰下缓缓流动。 

长达半年的大雪，给这里的花园和林荫道镀上了一层银色。树枝上，积雪形成的白色饰带，把每一个叶片的轮廓都完美地勾勒了出来。 

年年岁岁，岁岁年年……总有来自世界各地的学子，拉着行李奔赴这座美妙的校园。