# 贾母为何不为黛玉做主

《红楼梦》里的贾母，有一种不显山露水的睿智，既能慈祥，又能犀利，既能见泰山，又能见毫厘，任荣国府里有各色人等花样百出，她都能稳稳地控制在自己手中。 

唯独有一件事，贾母办得非常不明白，那就是黛玉的婚姻大事。明明宝黛姻缘已经呼之欲出，连凤姐的小厮兴儿都跟外面人说：“将来准是林姑娘定了的。因林姑娘多病，二则都还小，故尚未及此。再过三二年，老太太便一开言，那是再无不准的了”，她就是不开言。难怪紫鹃丫头急不可待，生怕老太太保不齐哪天归了西，有情人无法终成眷属，一场爱恋变成镜花水月。 

紫鹃的焦虑不是没有道理，既然是老太太一句话的事，她为什么不早早发下这句话来？让那两个情痴各自对月长叹临风洒泪，为对方弄出一身的病来。她是糊涂？还是装糊涂？ 

贾母无疑是极其疼爱黛玉这个外孙女的。她自幼失怙，在贾母身边长大，伶牙俐齿，风流袅娜，贾母对她的疼爱逾于常人。黛玉一进贾府，贾母就命令宝玉给她腾地方；宝玉提了句宝钗给黛玉送燕窝，贾母就叫凤姐每天供应；就连偶尔的抱怨都透着亲昵，直喊小冤家：“我这老冤家是那世里的孽障，偏生遇见了这么两个不省事的小冤家，没有一天不叫我操心。” 

作为一个慈祥的老外婆，贾母能够给黛玉最大的福利，应当是给她安排一门好亲事。理想的人家，要有最基本的门当户对，还要相貌才情相当，最关键的，得对黛玉好。这几条一列举，让人不想到宝玉都难。对于贾母来说，她最爱的两个孩子在一起，应当是最心甜意洽之事。我猜贾母一定是动过这念头的，所以善窥人意的凤姐才老拿宝玉黛玉两个开玩笑，虽然闹得黛玉很窘迫，但窘迫里未必没有甜蜜。 

其实凤姐不必如此煞费苦心，贾母一句话顶一万句，但贾母就是不放下这句话来，我觉得，这是因为，她的内心也很纠结。 

在宝玉的婚事上能说得上话的，除了贾母，还有王夫人，母亲有更多的话语权，也会因为更关情，而有更多的现实考量。 

黛玉之美，极其风格化，不见得人人都能欣赏，而作为母亲，谁会喜欢一个动辄让儿子“死了大半”的女孩呢？再说黛玉的身体是真不好，宝钗也不很健康，但她的病不过是咳嗽两声，吃一丸冷香丸就能搞定，黛玉的身体坏到在探春她们面前都“礼数粗疏”，探春也能体谅她实在是精力不济。宝玉早晚要继承这份家业，黛玉即便有能力也没有精力管理好，作为一个母亲，谁愿意为自己的儿子娶一个“风一吹就坏了”的美人灯呢？ 

从世俗常理上，王夫人没法和贾母抗衡，但她背后还有另外一股力量，那就是元春的支持。 

对黛玉和宝钗这两位小妹妹，元春都是一面之缘，印象应该不太深，书中只写她看到二人都如姣花软玉一般。赏赐节礼时，她却非常奇妙地将宝玉宝钗列为一等，黛玉和其他人列为另一等。这是一个太明显的暗示，宝玉是惊诧，黛玉是不爽，而贾母，应该能接收到更多的东西。 

王夫人和元春组合，等于在贾母划的那条明线之外，又划出一条暗线，至此，贾母不能不思考，怎样面对这件事。 

如果她先下手为强，非要把黛玉许配给宝玉，王夫人她们也没办法，难不成跟贾母撕破脸，落个不孝的名声？但贾母不可能这样做，和很多大人物一样，她的感性虽然很发达，她的理性却更发达，而且，在关键时候，理性更能占据上风。 

黛玉是贾母心尖上的人，在正常情况下，贾母一定会坚定地维护她的利益，但事关贾母的核心利益，她就不能不三思而后行了。这个核心利益，就是宝玉。 

即便贾母再疼爱黛玉，王夫人忧虑的那些，她也不能不考虑到，如果黛玉真的不适合做宝玉房中的当家人，她也不必非要这样。 

在这种情况下，贾母的理性使她放眼黛玉之外的人选就不难想象了，但对于王夫人和元春中意的宝钗，贾母似乎并不买账。她的目光越过宝钗，投向宝琴，还让那个不着调的张道士帮着物色，完全无视宝钗的存在。 

没错，小说一开始是说宝钗为待选秀女，但是除了这一笔之外，宝钗跟其他待字少女没有任何差别。那么，贾母执意将宝钗视为透明，便显得意味深长。 

贾母对宝钗的欣赏在多处体现，宝钗十五岁生日，贾母特地要凤姐大办一下，又夸宝钗“千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头”，王夫人也作证，说“老太太时常背地里和我说宝丫头好”，证明不只是当面表扬。 

这四个女孩儿，自然包括黛玉了，也包括探春，但贾母会喜欢一个外人多过自己的孙女外孙女吗？她对宝钗的表扬，更像是领导的高度评价，很严肃，很正色，就差没有进一步给数据化了，这跟她提起黛玉时那口口声声的“小冤家”不同，跟一迭声地喊凤姐“猴儿猴儿”也不同。贾母对宝钗的欣赏，是透着距离感的，甚至有一种因为自己做不到她那样，所以才特别欣赏的意味。 

她的衣服太素净，她的房间太简约，她的表现太克己复礼，这些，都与贾母所爱迥然不同。这个时候，贾母的感性重新占据上风，是的，她可以放弃黛玉，但她同时也不想选宝钗，她于是放眼周边，宝玉的婚事因此一再拖延，这给宝黛恋情留下了足够的缠绵悱恻的时间。 

宝玉后来是怎样失去黛玉的呢，又如何终于选择了宝钗？贾母和王夫人究竟作何感想？都是尽人猜测的话题，只有一点可以肯定，贾母的表现，决不会像高鹗写的那样无情与粗糙，说到底，一个老想着在小说里塞点私货、比如夸奖一下自己最拿手的八股文的人，怎么能勾画出贾母那样一个复杂的心灵世界？贾母这个老祖母，只是在前八十回里活色生香着。