# 古代闺蜜欢乐多

一提起古代的妹纸，大家都觉得她们是宅在家里长毛的物种。白居易曾经在《长恨歌》里对杨玉环的死宅点了赞：“杨家有女初长成，养在深闺人未识。”其实，古代妹纸虽然是死宅派，但也不是谁都不见的。就拿杨玉环来说吧，她出嫁前就没少见人。据说，因为漂亮得让小伙伴们都惊呆了，村民和文青们纷纷跑去围观。有一位雷秀才还特意给她家写了一块匾：“天下第一女”。还有位姓张的隐士跑来对她父母神神道道地说：“此女日后必将大富大贵。”杨玉环有个很牛的闺蜜——咸宜公主。咸宜公主在洛阳筹备婚礼期间，杨玉环陪着她一起逛街、唱K、做SPA，两人的感情相当不错。在老妈武惠妃面前，咸宜公主为她说过不少好话。咸宜公主结婚时，杨玉环是伴娘，被闺蜜她弟李瑁看中了，成功嫁给高富帅。 

古代妹纸要是不出门交际，怎么给人相看啊？李清照的名词《如梦令》：“常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。”写的就是她和闺蜜们一起喝酒玩乐，一群女醉鬼惊扰无辜野生动物的故事。在古代，闺蜜一般都是通家之好。古代的闺蜜想欢聚，是要走程序的。首先，必须先跟老妈递交申请：“我想去参加闺蜜的party（或我要邀请闺蜜到家里办party），求支持，求理解！”只有老妈批准了，才会让管家准备外出的马车、车夫、保镖——古代妹纸还不会用滴滴打车呢。如果要在家里开party，还得准备聚餐的场所和吃食。得到老妈同意后，妹纸就给闺蜜发“邮件”：“亲，我无聊了，一起出去玩不？时间是××，地点是××。”闺蜜收到后回复：“成啊。”于是，双方各自带着姐妹、丫鬟、婆子、保镖、车夫呼啦啦地出发了。如果地方远，双方的亲兄弟也会前来护送，以免被外男冲撞。与闺蜜的兄弟一见钟情什么的，是古代话本里最萌的桥段。 

闺蜜的活动很丰富。喜欢热闹的妹纸，可以逛街。唐代的长安有非常繁华的商业街。不爱逛街的妹纸，可以看表演——歌舞百戏种类繁多，有VIP包房。春种时节，闺蜜们一起组团郊游农家乐，一边看着农民耕种，一边席地野餐。要是赶上节日，妹纸们就玩得更happy了！元宵节，闺蜜们一起赏灯、看杂耍，可以玩通宵。阴历二月十五日花朝节，百花盛开，闺蜜们一起赏花、扑蝶、调香。三月三日，闺蜜们一起划船、赏景、喝酒，玩曲水流觞。唐朝时，大节日政府给公务员发100～500贯的过节费。所以，妹纸们玩得不high都对不起政府。清明节，闺蜜们还一起踏青、打秋千、放风筝。 

七月初七是七夕节，闺蜜们用凤仙花染指甲，做香薰。八月十五中秋节，闺蜜们一起拜月，cosplay嫦娥女神……婚后，古代妹纸想和闺蜜聚会，就得先跟婆婆申请了。如果摊上奇葩的老公，那日子就没法过了。比如，小时候英勇砸过缸的司马光。据说，有一次元宵节时，在家里闷得快上吊的夫人想趁机出门看灯，跟姐妹淘聚一聚。司马光说：“家里这不有灯吗？我都给你挂上，你看呗！”夫人火了：“我还想看看人！”司马光的回答更绝：“那我是鬼吗？”不过对于比较开明的官宦人家，妹纸的闺蜜情一般能够顺利地从婚前延续到婚后。 

闺蜜的老公们因为经常陪夫人聚会，彼此关系也不错，多了个人打麻将。等孩子大点儿，妹纸会带着女儿去闺蜜家做客。假如闺蜜家恰巧有儿子，可以顺便定个亲。孩子们从小青梅竹马，生活背景和价值观相近，婚姻幸福指数会比较高。除此之外，随着出门交际机会的增多，古代妹纸根据自己的兴趣爱好，也会发展出一些圈子，譬如文学圈、音乐发烧友圈、吃货圈等。清代的文学家袁枚招了二十多个女弟子，既有已婚的，也有未婚的。这些妹纸因为共同的兴趣爱好成了闺蜜，经常聚在一起吟诗作对，日子过得很陶醉。比起现代闺蜜们千篇一律的吃饭、唱K和逛街，古代闺蜜们的活动实在精彩得多啊！