# 白狼的故事

长白山下，有个地方叫靠山屯，住着几户以狩猎为生的满族人家。 

那年，赶上武开江，春脖子特别短。一天，佟大个儿的门前，猎犬狂叫。佟大个儿急忙跑出去，去迎接猎犬黑子们的归来。往常，黑子们养成了一个独自转山的习惯，也时常带些战利品。佟大个儿出门发现，大黑、二黑七条猎犬个个浑身湿漉漉的，大黑缺了一只耳朵，二黑的一条腿在流血，它们像是刚刚经历一场残酷的厮杀。当他把目光睇最小的黑七时，发现它不但没受伤，两个前爪正在玩弄一个身子没毛的小东西。 

小黑七晃着尾巴，把小东西叼到了佟大个儿面前。原来是狼羔子。连胎皮都肉红肉红的。佟大个儿想，坏了，黑子们惹祸了。于是，他急忙回屋，背起双管老套筒，让未受伤的黑子带路，去寻找那个狼窝。凭多年狩猎的经验，如不及时杀了狼羔子的父母，它们会唤来更多的狼进行报复。 

黑子们把他领到一个隐蔽的山洞边，一只银白色的母狼，喉咙鲜血淋淋，肚子被撕破，五脏六腑让黑子们吃得干干净净，母狼嘴里还死死地含着大黑的一只耳朵，身旁还有两只狼羔子的尸体…… 

佟大个儿警觉地巡视着四周，这周围最少还应该有条公狼。他和黑子潜伏在一块大石头后面，等待公狼的出现。然而，几个小时过去了，不见公狼的影子。无奈，他和黑子们回了家。 

为防止狼闻着气味找上门来，佟大个儿把七条爱犬洗了好几遍，又把院子打扫得干干净净，并把途中的血迹除掉。当晚，平安无事，他才把忐忑的心放下。 

佟大个儿是方圆百十里有名的猎达（老猎手）。他家的七条猎犬，转山不空手的本领，更是远近闻名，成为他的心爱。 

第二天，快中午的时候，黑子们哀叫着回来了。二黑和黑五黑六不见了。佟大个儿吃了一惊，反身取来了老套筒。 

再进那个山洞，发现黑五和黑六被咬断喉管，二黑的肠子都流了出来。四周是鏖战后的宁静。佟大个儿把它们掩埋后，领着余下的黑子不声不响回了家。他清楚，白狼终于复仇了。令他欣慰的是，尽管白公狼凶残，判断它是一只孤狼，尚未招来狼群。他想，必须尽快消灭它。不然，等它招来群狼，屯子就要遭殃了。回到家，他把消息告诉了屯子里的人，让他们防范。 

当天晚上，院子外面传来人的狼嚎声，长长的悲鸣划破了寂静的夜晚。一声声的哀叫震得人心发颤，那是为死去的伴侣和幼子复仇的誓言。他透过窗缝，看见了那只狼。他坐回炕上，端起大碗的高粱酒，慢慢喝，想着对策。黑子们围坐在他的身旁，看严峻的主人，听凄凉的狼叫，低下头，像是知道自己做错了事儿。一直到天亮，狼才离去。 

第三天，老天爷下了一场一尺多厚的大雪。佟大个儿煮了一锅野猪肉，傍晚的时候，他在院子外，索伦杆旁的老柳树下，把野猪肉摆在了簸箕里，又放了一些黄米面、炒黄豆面等供品，点燃香火，跪下虔诚地祭奠果勒敏珊延阿林恩都里（长白山山神），嘴里念叨和唱着：天地之间有我长白山，长白山之上奔流我的松花江，山水之间辛勤、劳动人们代代成长，果勒敏珊延阿林恩都里的恩德我们子孙永生不忘。天地之间有我长白山，长白山之上奔流我的松花江，满族的子孙勇敢、善良合家兴旺，果勒敏珊延阿林恩都里赏赐给我们粮食、猎物永世不忘。 

果勒敏珊延阿林恩都里呀！都是我管教不严，我家猎犬不该屠杀哺乳白狼和她的孩子，这都是我佟大个儿管教不严惹的祸。如今公狼复仇，结下这生死梁子，我佟大个儿是怎么也解不开了，望您果勒敏珊延阿林恩都里原谅我这次不义地对公狼痛下黑手，我佟大个儿也是实在没有法子了…… 

佟大个儿祭祀完长白山山神后，和黑子们饱餐了一顿，之后，收拾好家什，准备对即将到来的白狼进行伏击。 

狼又来了。这只狼，一米多高，在皑皑雪地里闪闪发光，像一只大蓝狐。佟大个儿活了四十多年，打了三十多年的猎，第一次看到这么大这么漂亮的白狼。后半夜了，它凄惨的叫声，渐渐弱了下来。 

机会终于来了。佟大个儿打开院门，黑子们吼叫着冲向白狼。 

白狼叫着，和黑子们保持着距离，缓缓地退却着…… 

佟大个儿端着双管老套筒，在寻找下手的时机。心里说，你闹了我几天，今天你是跑不掉了。渐渐地，白狼把佟大个儿和黑子们诱上山洞。很快 ，白狼上了莲花峰，回头看了看身后紧跟它的大黑和黑三，瞬间滚下山崖，直奔后面黑七。随着黑七的惨叫，佟大个子恍然明白了，这是一只狡猾、凶残无比的白狼。远处的黑七已经断气，白狼正在对黑四下手。等佟大个儿返下莲花峰，那只狼又对黑三开始攻击。它是在利用地形，各个击破。 

最后，就剩下大黑了。白狼终于咬住了大黑的脖子，大黑也死死地咬着白狼的大腿。佟大个儿靠近了它们，端起枪，又不忍心打，怕误伤了大黑。于是，他朝天放了一枪，就在白狼吓得要逃跑时，他又扣动了扳机。白狼被击中，一瘸一拐地来到一棵松树下，发出绝命的哀嚎。 

佟大个儿跑过去，从腰间拔出猎刀，白狼狡诈地飞快一闪，把佟大个儿扑倒在地，张开了血盆大口。就在这时，受伤了的大黑，疯了似的扑过来死死地咬住了白狼喉咙，佟大个儿这才有机会向白狼狠狠刺去。 

白狼哀叫一声，死了。 

大黑，也死了。 

佟大个儿的七只猎犬一个都没剩下。 

从此，佟大个儿再也不打猎了。人们问他为什么不打猎了，他什么也不说。 

他的后半辈子，靠采药行医糊口，对找他看病的人，总会讲一段白狼和猎犬的故事。有人明白故事的含义，有人却听不明白，问他，这个故事有意义吗？他微微一笑，不答。 

据说，听明白的人，逐渐放下了猎枪……