# 电影院为什么空着也不让人免费进场

周一至周五，是电影院的“淡季”，除非特别火的片子，否则通常都会有空余座位，一个片子，有时只有三五个人看，空荡荡的座位，乍一看，确实很“浪费”。我们这个社会从来不缺同情心泛滥的文艺青年，他们在欣赏电影的同时，往往会画蛇添足地感叹一番：这么多的空位子，空着真是浪费了，反正电影已经开播了，电影院老板为什么不放外面的人进来看呢？ 

大凡刚过青春期、价值观还没最终形成的青少年，多多少少都会经历这么一段为社会底层的兄弟打抱不平的心路历程。这种情怀也许是好的，但我们做任何事情，都不能感情用事，仅有善良是远远不够的，在更多的情况下，我们不但要善良，同时也必须要考虑一个叫作“可行性”的东西。 

我们不妨假设同情心泛滥的文艺青年愿望成真，那么电影院会发生什么事情？假设电影院老板在心地善良的文艺青年的启发下，突然大发善心，做出以下决定：电影开播前，购票入场；电影开播之后，以剩余空位为限，免费入场，先到先得——那么，会发生什么呢？那么我们就会发现：即便是有钱的观众，也都不买票了，他们都干吗去了？他们都在电影厅外排队，他们在等电影开播，一旦电影开播，他们就会争先恐后地冲进影厅，看免费电影。顺便提醒一点：免费就会人多，人多的场合，往往就会发生踩踏事故，甚至闹出人命。 

由于电影院老板的“善心”，老百姓终于有免费电影看了，但是电影院的票房收入也就消失了，没有票房收入，电影投资方就收不回投资，投资方收不回投资，那么电影行业的从业人员就要集体失业，于是，电影行业就会消失，从今以后，所有的人，无论有钱没钱，都看不到电影了，因为“电影”这个事物已经不存在了。这个时候，文艺青年发来贺电。 

由此我们可以看到：同情心泛滥的文艺青年的愿望，以及电影院老板的“善心”，不但没能让老百姓看上免费电影，反而毁了整个电影行业，导致电影这个事物的消失，也导致所有人都看不到电影的这个后果——主观上为了人人都能看电影，结果却导致人人都看不到电影——这就是我们平时所说的，典型的“事与愿违”。 

搞明白这一点，我们就会懂得：原来，电影院宁愿空着座位浪费掉，也不让外人进来免费看电影，是有它的道理的，这些空着的座位，其实并不能算是“浪费”，电影院老板的做法，也并没有什么过错，他们尽管非常自私自利，但是他们的做法是符合市场经济规律的，正是由于他们的“自私自利”，才有了商品的生产，也才有了人们的商品消费活动，而如果他们都不“自私自利”的话，那么商品生产就会停止，商品生产停止了，人们在市场上就看不到商品，市场上看不到商品了，到了那个时候，你再有“善心”，你再怎么菩萨心肠，也无济于事。 

我们这些年纪在40岁左右的朋友，基本都记得幼年时代教科书上所讲的外国生意人倒牛奶的故事，我们当时端坐在课堂里，听着老师说自私的生意人将牛奶倒进河里，我们都觉得那些外国生意人很浑蛋，牛奶宁愿倒掉，都不给底层的老百姓喝。但是在2015年的春夏之交，我国媒体上所报道的一则新闻，却让我们三观尽毁、大跌眼镜——2014年年底至2015年年中，我国奶牛养殖户杀牛弃养的现象频频出现，《经济参考报》记者当时在北京、山东、陕西等多地采访发现，由于原奶价格低迷，一些地区倾倒鲜奶、卖牛宰杀现象仍在持续，部分养殖户损失惨重——这个时候，我们才惊讶地发现：原来，只要奶业发生供过于求的现象，那么不仅仅在外国，就算是在我国，也会发生“倒牛奶”的现象，于是我们才明白：原来无论天南地北，人性，其实都是差不多的。 

为什么牛奶宁愿倒掉也不给外人喝呢？因为奶农要将滞销的牛奶送人喝的话，他要承担运输费用、分派费用，而且要承担食品安全责任，你喝了拉肚子要找他麻烦，多一事不如少一事。此外还有更重要的一点：一旦人们知道牛奶可以免费送，那么以后人们就再也不肯掏钱买牛奶了，人们就等着你卖不出去，然后赠送给他。 

可见，所谓“免费”这种事情，其实也只是听起来好听，事实上它是行不通的，如果我们仅凭良好的愿望去行事，而置可行性于不顾的话，事情只能向与我们的愿望相反的方向发展。 

现在有许许多多的人，他们喜欢用感性思维来看这个世界，悲天悯人，愤世嫉俗，但是他们并不知道：我们生活的这个世界，它的运作规律其实是理性的。哲人说“存在就是合理”，一些我们平时看不惯的事物，其实有它存在的理由和内在规律，如果你硬要依照你心中的伟大理想去改造它，往往只能使它变得更坏，我们平时所说的 no zuo no die， 说的就是这种事情。 

（甜酒摘自微信公众号“冯学荣读史”图/点点）