# 是那些微小的改变，让我们越来越好

01 

她胖了，向我抱怨工作特别忙，属于压力胖，办了一张健身卡。下次见面，问她去健身了吗，她说没有，还是忙。等赚够了钱，就提前退休，去少有人住的海岛，过闲云野鹤的生活，每天做两个小时瑜伽。 

这个宏大的目标支撑她，过现在这种毫无品质的生活。晚起晚睡、每天消夜、体重失控、焦虑不安，她的朋友圈里时常发在海边练瑜伽女子的照片，说这就是她的未来。 

有一个可以努力的未来，当然很好，然而据我观察，她现在明明也可以过得更好。 

我们常常迷恋重大的改变：等我有钱就好了，等我换工作就好了，等我换个城市就好了，等我结婚就好了，等我辞职就好了……那些重大的改变像小时候作文本上的远大理想，似乎实现了，一切都迎刃而解。 

且不说重大改变是否能够到来，即使最终到来，是不是如我们想象的那样美好？ 

在我换第一份工作的时候，也有过这种大改变拯救人生的想法。 

之前在做一份轻松、无趣、收入低的工作，原本是提高生活质量最好的时机，我却总是懒洋洋，对一切都没兴趣，觉得自己因为赚钱不多所以是个loser，而loser是没有资格享受生活的。 

新工作谈定的那天，我坐在朋友的车上，意气风发地告诉他，我的薪水将翻五倍，我可以去租一间有朝南阳台的房子，在上面种满花草；我要办一张健身卡，练出腹肌；我还要去海边，在可以看海的房子里度假。然后，我真的租了阳台朝南的房子，却根本没时间种花草；办了健身卡，总以要加班为名拖延；度假的时候，住在看海的房子里赶稿子。然后我说，干脆别折腾了，存够钱，我就辞职，争取40岁退休。于是我退了朝南阳台的房子，转让了健身卡，出门度假住快捷酒店，为提前退休拼命存钱。 

两年后，我买了房子，成了房奴，提前退休的梦破灭了。并且随着30岁的到来，我开始对年龄产生焦虑感，害怕被社会抛弃，不再羡慕提前退休，而是羡慕那些70岁还在工作岗位的人。 

这次狗血的经历之后，我拒绝再回答“5年后，你的生活会有哪些改变”这样的问题。 

改变是从当下开始的，如果当下没有改变，5年后也不会变得更好。我们经常会有一个误区，即大的改变才能拯救人生，其实不对，许多时候，是那些微小的改变，让我们越来越好。 

～～～～ 02 ～～～～ 

一个单身女友住进了自己买的新房。当初买房的时候，信誓旦旦地说等到交房的时候，一定要嫁出去。但有人可以把嫁出去当成工作计划完成，有人就是不行，她属于后者。所以，她变成了一个住在崭新江景房里的怨妇。屋里杂乱不堪，家里冷锅冷灶，午夜时分还拉着朋友一起喝酒，不愿意回家。 

我们去家居用品店，她非常喜欢一套床上用品，价格小贵，纠结半天，说算了，等有男朋友再说。“正因为没有男朋友，才更应该对自己好。你要不舍得，我买了送你。”我故意激她。她心一横，买了。第二天把床铺整齐，拍照发朋友圈，说为了对得起这套价值不菲的床品，以后要每天叠被子。 

后来，她又养了一只加菲猫，下班就急急忙忙往家赶，以前觉得只有结婚才可以改变的事，竟然被一只小猫给改变了，朋友圈里各种晒猫照，配图是这样的文风：看到它那么从容淡定，我都不好意思抱怨生活。 

原来，不是非要结婚才能培养一个人的家庭责任感。 

～～～～ 03 ～～～～ 

人一旦从微小的改变里尝到甜头，就会明白，人生是由一分钟，一小时，一天累积而成的，所谓对自己负责，是时自己的每一分钟负责。 

当你对当下不满意，不要想着三年后会好，五年后会好，结婚后会好，孩子长大会好，而是如何从下一分钟开始改善。不是完美的才叫幸福，也不是财务自由以后才有品质生活，快乐是我们向岁月讨来的，品质生活是我们与时间打架的结果。 

或许这样努力过生活，离你心目中那个终极的、一切问题都被解决的理想生活有差距，可是真要浇一盆冷水给你，一切问题都被解决的不叫生活，叫终点。 

生活的本质就是无数问题的累加，解决了一个，另外一个又会浮出水面，危机是永恒的，平静是暂时的。当你因为提高了工作效率，而提前一个小时下班；当你吃到了自己种的又小又甜的草莓；当你穿上了十年前的连衣裙，你离理想的生活已经近了一步又一步。 

所以，不要问什么时候才能改变，什么时候才可以快乐，不要为理想的生活制定时间表，通往理想生活的路是从脚下开始的。 

～～～～ 04 ～～～～ 

今早收到一位朋友的明信片，名为：是日天气。 

他从2013年开始，尝试坚持拍摄每天早晨起床后的天空，2013年半途而废，2014年也是如此，2015年终于完成，于是把照片合辑，自费出了十二张一套的明信片。 

他的梦想是成为一名自由摄影师，本职工作却是做水利工程，很忙，未婚，为钱着急，也为前途着急。然而，当他谈起这套明信片，眼睛闪闪发光，我知道他从中尝到了成就感，这件看上去无意义的事情让他非常快乐。 

我们需要远大的目标激励前行，更需要在每一天的改变中，明白自己对于生活可以有所作为。 

在生活的激流中，你不是顺流而下、满怀无奈，而是一个掌控者，可以掌握自己的情绪、自己的时间，那些微小的分分秒秒，因为你的掌控，而变成你的时间，你的生活，它们写着你的名字，因此独一无二，因此银光闪闪。 

（青衫客摘自佳人网 

图/吴敏）