# 所谓缘分，不过是我的别有用心

“恰巧”这两个字很奇怪，奇怪在于说“恰巧”的人往往其实都很不恰巧。 

我个人很喜欢用“恰巧”这个词。 

以前暗恋一姑娘，恰巧跟我一样喜欢看书，且是闲书。 

于是，她常常可以看到我恰巧在看某一本书，且恰巧是她喜欢看的。 

然后，她开始三年如一日地跟我借书看。 

但她从不知道我早就收买了她的闺蜜，她每天晚上看什么书我都知道。 

比如她看了江南的《光明皇帝》，我这儿马上会出现《九州缥缈录》的第一部。 

她不知道第二天一大早我快马加鞭地跑到南门新华书店整个书店找所有《九州缥缈录》系列的书，回来时还得把书放在屁股底下使劲儿坐再加上几脚以免太像新书。 

我从不让她知道这些都不是恰巧。 

因为我知道她相信缘分，恰巧我也相信缘分。 

我以为缘分到了她就会知道。 

过了七八年她还在网上跟我说，很奇怪我怎么跟大学时候口味不一样了，说的书都说不到一起去。 

当然，因为我把她闺蜜弄丢了，而且她闺蜜也不再跟她在一起了。 

我见过跟我一样喜欢用恰巧的是在一个订婚仪式上，姑娘很开心地拿着话筒说，两人认识好多年了。 

开始一年多每天早上姑娘起来跑步都会很巧遇到那男的，多俗的言情剧泡妞方式啊！ 

其间还搬了两次家，结果每次隔了几天还是遇到男人在跑步，难得的是有毅力。 

姑娘一脸幸福的模样还想说，男人一把抢过话筒说： 

我不是说了好多遍那会儿我每天都算好时间点守着的嘛，你搬家我早就从你朋友那儿知道了。 

朋友们哄然大笑，看起来知道的人还真不少。 

姑娘一脸不乐意地说，可是我一直当成是缘分嘛！ 

我在想，假如他不说的话，你永远都不会知道那些恰巧的缘分背后藏着一个人的多少用心。 

最后，我还想特别问一句：你们恋爱后还一起跑步吗？据我了解，那男的认识姑娘后两年里胖了四十多斤，估摸着早就跑不动了。 

一位早年间相熟的学姐跟我说，你知道吗，十年前我可以根据一个人的神态、字迹、生活习惯、上课的时间、吃饭的速度、写的小笔记等判断他是否单身、是否有喜欢的人、喜欢的人会不会是我，后来这些依据还包括了QQ空间、微博、博客。会在下课之后根据很多小线索判断他可能去哪里，然后拉着我的好友假装跟他迎面而过，但是头低得连他的脸都不敢看，即便他主动跟我打招呼。 

时间久了之后，我发现他写的博客里面，会经常出现女字旁的“她”，知道原来他也恋爱了，知道那个姑娘是个什么样子的人，会判断出他们大概是怎样认识的，会去揣测他喜欢的是什么样的姑娘，会根据这些来改变自己。然而，不论怎么改变，我都知道自己不可能再成为那样的人，至少我不可能再成为他身边的那个人。 

这些能力不知道是不是所有姑娘都天生具备，反正我觉得那好像是我在短暂的青春里唯一不需要学习自然而然学会的事情。而到了十年之后，我回忆这些的时候简直觉得傻不可言，更惨的是我发现自己之所以失去这种能力，不是干不了，而是懒得干。 

她问我你有没有觉得很奇怪，在二十岁的时候，本应该到处都在发生着缘分的年纪，我们都在装腼腆，我们会去做着这样细小的事情，试图去创造缘分。而到了三十岁我本应该不相信缘分更加相信事在人为的时候，我却不肯主动地去做一些谓之以“缘分”的事情。 

我听到这番话之后迷茫了很久，直到后来才终于明白，以前我们在路边摊吃小吃，从未嫌弃不卫生，后来当我们有钱了，生活得越来越好，开始觉得路边摊虽然好吃，只可惜总觉得不卫生，这里挑剔那里挑剔，其实说实话大饭店就真干净吗？对于爱情同样如此，毋庸置疑，初恋的回味最好，以至于后来我们历经风情，再也无法轻易动心，越来越挑剔。虽然我们在心里告诉自己，是因为不像初恋那样想得很简单，虽然我们都想像当初那样不顾一切，不考虑那么多，然而事实是，我们潜意识都没办法做到这一点。而所谓缘分就是，当初我们会因为打篮球的男孩子的一个微笑就心乱如麻，而现在我们面对着一筐玫瑰却只在心里默默计算对方花了多少钱，有多少诚心。 

是我们的心变得坚硬，不再柔软，于是我们不再相信缘分，创造缘分，说着要不顾一切，但是我们的心还是在怀疑一切。