# 盐的沉默

毕竟有年轻的朋友在场，知涯没有再抽烟丝，而是去倒了两杯茶，腾腾热气让双方的表情都模糊不清起来。？？ 

孙今道了谢，擦干净眼中的泪水，这才慢腾腾道：“有一点您没有估计准确，其实我也算是孙默的弟弟，突如其来的弟弟。”？？ 

“怎么说？”知涯被这句话勾起了些兴趣，问。？？ 

孙今惨淡地笑了笑：“接下来的事实可能让您无法接受……但我还是要告诉您，我不是原来的那个孙今，我以前，叫孙古。”？？ 

“孙默确实是我亲哥。奶奶一人把我们两兄弟抚养长大。我从小特别内向，只和奶奶亲。而我哥从小就特别聪明，村子里的人都说他是个神童。”？？ 

从小就特别内向？？？ 

知涯下意识地看了一眼那半张信纸。？？ 

孙今的声音低缓，透露出微末的痛苦：“后来我哥发家致富，把我接到城里。奶奶因为舍不得老房子就没来。但孙古不愿意离开，他喜欢大山，喜欢处在山中的老家，舍不得离开奶奶，但因为学龄到了，必须到城里来上学。后来他几乎变了一个人，这种变化让孙默始料未及，但他很高兴，因为孙古终于变得开朗了。”？？ 

知涯深吸了一口气，他突然意识到这种怪异的人称“他”代表什么，心中一个念头隐隐约约，呼之欲出：“请继续。”？？ 

“哥哥很高兴，就帮我改了一个名字，说我迎来了一个新的人生，从孙古变成了孙今。”孙今道，“我当然很开心。但我又很痛苦，我是突然出现的，我夺走了原本应该属于孙古的一切……”？？ 

知涯听到这里，心中已经有了确切答案：“双重人格。”？？ 

孙今点了点头，拿着茶杯的手颤抖着：“我出现后，孙古消失了。我代替他继续活着。直到两年前，哥哥把奶奶接到城里住了一段时间，可我根本没有小时候的记忆。老人家心思灵通，她很快发现我不是原来的那个人，就问我是谁，原来的孙古在哪里。”？？ 

“我当然没法回答，哥哥只是说我失忆了。但奶奶不相信。老人家又回了老家，当天晚上，孙古出现了。”？？ 

知涯顿时预料到接下来发生了什么。？？ 

“我和他短暂地见了一面，他留下了一张纸，还穿着那身从农村刚到城市的衣服，面无表情地看着我。我昏了过去，再醒来的时候已经在医院里，我哥以为我要离家出走。”孙今道，面色隐隐发白，“但是我了解他，他很绝望……他要去死，我真的很怕那一天我再也醒不过来了……”？？ 

知涯点点头，接话道：“你之所以无法报警，就是因为那个人就是你自己。”？？ 

看着孙今惨白的脸，知涯微微一笑：“我也给你讲个故事吧。”？？ 

孙今愣愣地看着知涯。？？ 

“从前有一个男孩，他和奶奶一起生活，他虽然很内向，但他对奶奶，对山村的爱是没办法衡量的。他喜欢山里，这种精神上的喜欢超越了一切物质的享受。但有一天，他迫不得已离开了自己熟悉的环境。同时他又惊恐地发现，一个不属于自己的思维正在代替自己。他无处诉说，压抑过度便成了绝望，但因为生性懦弱，只能在心中缩着。直到再一次和至亲相处，他终于趁着另一个思维的情绪缺口冲破了防守，说出了自己心中所想。”？？ 

知涯温和地看着面前已经捂着脸泪流满面的男孩：“不是你的错，但是你需要做点什么来挽救他。他不是真的想要自杀，你要回到他熟悉的环境去，问题会解决的。”？？ 

孙今点了点头，将剩下的半杯茶一饮而尽，匆忙将大衣穿好，回头对着知涯露出一个惨淡的微笑：“谢谢您，以后如果我能再来，就来买您的茶。”？？ 

年轻人的身影很快消失在风雪冬夜中。？？ 

三月初春，惊蛰刚过。？？ 

知涯接到了孙默的一封信，信中只说孙今突然变得沉默寡言了，跟以前的孙古一模一样。？？ 

知涯长长叹了口气，卷着半根烟走到窗前。？？ 

那个男孩，也许再也不会来买他的茶。