# 用才华换美貌

我的遗传基因决定我长了这样一张脸，如果说用我所有的才华来换取一张韩庚那样特别瘦、特别有气质、有范儿的脸，我还是不愿意的。再退一步，如果说让我考虑只减去一项才华，那我没准愿意成全这笔交易，但多减一项都不行。如果真能用一样才华来换取帅气的脸的话，我就可以不拍电影了，也再不用当电影导演了，长那么帅我自己就直接演电影了，那多好啊。 

但是话说回来，我还真不痛恨我自己的这张脸，因为我还蛮招女孩儿喜欢的，而且从小就特招女孩儿喜欢。但是我问过人家说你为什么喜欢我啊，人家说因为你事儿少，你知道在这个时代，这个社会里，大多数男人都是事儿×，就是事儿特多，嘴特别碎，本来没啥事儿，可是就是总说这个说那个的，然后就特烦人。女生普遍认为我是个事儿特别少的人，所以我就理所当然地招人待见了。我自己想了想也是这么回事，因为我心理健康、我超级乐观，在一个很多人都不健康的时代，我还挺健康、挺乐观的，所以我就招人喜欢。这辈子混得好就靠事儿少、嘴甜，第三项就不说了，我估计不说你们也知道是什么。就嘴甜，事儿少就可以了。但是话应该这么说吧，如果我长成韩庚那样，我不就也可以成为一个事儿× 了，然后也挺招人喜欢的人吗？我招人喜欢得靠事儿少嘛，我得靠忍着。其实我心里头也有不满，可是我就不说，等我长得好看的时候我不就可以每天指责各种东西，我说这怎么不合理，这个地方不好等，不就可以变成有很多事儿的人了吗？我有点嫉妒长得帅的，我拍戏的时候，只要我跟韩庚、吴尊一块儿吃饭，那我就说这个饭馆不准有镜子，因为会给自己吓一跳。他俩脸都那么小，还那么帅，然后我就盯着他俩吃饭，还给人讲戏什么的，突然回头看一镜子，啊，就给自己吓一跳，其实没他俩对比我觉得我长得还过得去。 

当时我们在清华大学的时候，因为唱歌而喜欢我的姑娘那有的是！不过姑娘喜欢得最多的还是宋柯，宋柯特别有范儿，他占据了清华姑娘资源的90%，男生都特别崇拜他，我们都以跟宋柯喝酒吃涮羊肉为荣！宋柯为什么在学校最受欢迎，因为他是校队后卫，清华大学那么多男生能踢进校队可真不容易，再加上学校第一校园歌手，那还了得？那时候姑娘喜欢的人就是会弹琴、打架、踢球，宋柯是清华校队的主力后卫，而且弹琴唱歌可是唱到中央电视台去了，虽然抹着红脸蛋儿人家吝啬给他镜头，可是孙国庆还唱过他的歌呢，一个学生的歌能给歌星唱，那时候非常厉害了。而且我刚进校门的时候对宋柯是如雷贯耳。我坐在草地上弹琴的时候，就有人在旁边看着我说，你会弹琴唱歌是吗？我说是。人家说你认识宋柯吗？我说我不认识。人家就说你不认识宋柯你还敢在这儿弹琴？可见宋柯当初在我们学校有多受同学喜爱啊，尤其是那些女同学。更主要的是姑娘那时候也不以貌取人啊！而且长得像我这样的必须得找个漂亮老婆，因为本身这长相就是负十分，找一个长相普通的老婆生出来那孩子长相都是得负分。就得找个特别漂亮的媳妇，才能生出那么好看的姑娘来。 

上大学时宿舍最好的位置叫作靠窗上铺，因为那边有窗户空气流通，要不六个男生都臭脚，那味儿就得把人熏死。最倒霉的是靠门下铺，这个位置就是谁来了谁都坐你的床。我家就在清华大学院里，我提前拿着被子去宿舍占领了最好的位置，然后回家吃饭去了。但是回来一看被人移到了最倒霉的那个位置。在大学里我当过生平最大的官儿就是寝室长，在我的带领下我们宿舍开始不打开水，我们就从别的宿舍提一壶开水过来。打开水是我们学校的一个体力活儿，得走好远去打开水。所以宋柯他们宿舍当时有一个“快速换胆法”，就是特别快地把暖壶的外面的罩儿跟瓶胆换了，这样就把别的宿舍打好的水换成自己宿舍的了。男生不给自己宿舍打水，但是老给女生宿舍打水。我上大学的时候，还经常给北京外国语大学的一个女生宿舍打水。那个宿舍后来出来一个著名主持人叫许戈辉。后来许戈辉问我，你大一的时候看上我们宿舍谁了，总给我们打水。我说你太不了解我们清华男生了，我们是没有目标，只要有女生就行。 

今年年初的时候，我曾收到表姐的邮件，发给我最新出土的我俩童年在上海的老照片。我对于自幼相貌出众这件事不觉得稀罕，稀罕的是这组照片的标题《美楣里18号的童年》。我急忙致电表姐：咱们小时候在上海那条河边住了好几年的那条弄堂真的叫美楣里吗？伊说是的。我顿悟！原来咱打小就住在美楣里，“美眉里”！怪不得小的时候我就“相貌出众”，原来一切早已是命中注定！