# 有一个喜欢的偶像是很了不起的事

只因在人群中多看了你一眼，我们就踏上了追星这条不归路。从此辩论交际能力和写作文、PS、Office、Excel 技能自动养成，想看你每场演唱会，收集ABCDE版专辑，买完所有同款，想去你的城市找你，而从此我们之间的距离，永远隔着人民币。 

而且，我乐意。 

在我所有朋友里面，要说粉丝与偶像间互动最让人叹为观止的当数如愿小姐，她拥有一个“只要我喜欢的人，绝对会跟他认识”的恐怖吸引力，一遍遍刷新追星的最高境界。 

她人生的第一个偶像是蜗牛天王，跟所有粉丝一样，她收集剪报，买漂亮的笔记本抄歌词，省吃俭用买专辑，以一字不落地唱出他的rap 金曲为荣，晚自习还把耳机线从校服袖子里穿出来，用手捂着耳朵偷听。 

一晃几年过去，蜗牛天王依然引领着华语乐坛江山，只是走偏成了粉红小公举。有一次他在体育中心开演唱会，彩排当天如愿小姐也去了，她说她也没有跟保安动之以情晓之以理，靠一张安全的脸就刷进了体育场后门，坐在第一排中间位置看彩排。六万人的体育场蜗牛天王就对着她一个人唱，结果第一首歌唱到一半就下了大雨，后半首直接把如愿小姐淋成狗，十二月的天气，回来立马得了重感冒。这还不止，蜗牛天王转型导演带着首部电影在影院跑厅的时候，如愿小姐远远在休息室门口站着，这时有个工作人员匆忙向她挥手说，该让艺人上场了！她默默点头，然后朝休息室里喊蜗牛天王的名字，说，他们在叫你，然后蜗牛天王回应，好的。 

一切都自然得好可怕。 

散场时人满为患，如愿小姐一路被当作影院工作人员，跟着蜗牛天王他们的电梯下来，然后到停车场的时候，差点被保安一起推上商务车。她扶着车门径直跟保安说，我不是，我不是。保安惊呆了，应该会从此怀疑人生。 

问她是怎么办到的，她说直觉，没有尖叫，没有疯狂，这么多年，他出现的地方，她就该去。 

那段追逐蜗牛天王的时光成了她平淡日子的惊喜，也成了她蓦然回首时的绵长回忆，念叨着时间太慢结果一夜成熟。大学毕业后，如愿小姐来了北京，受蜗牛天王的音乐影响，第一份工作便是在一家网站做音乐节目，每天过着晨昏颠倒的生活。 

做音乐节目的第二年，如愿小姐的一段异地恋情无疾而终，那段时间她天天听深情歌王的情歌，用他的声音疗伤，还因为深情歌王长得像她表哥，多了份莫名的亲切感。后来有次深情歌王上他们节目，如愿小姐安排得万分周到，还打趣地跟他说了表哥的事，结果后来有次深情歌王见到她，竟然会主动喊她表妹。 

因为网站生存困难，如愿小姐经历了一次失业的窘迫。刚好那年春晚成就了奇迹先生，全民掀起魔术的风潮，其中为之痴迷的就有如愿小姐，本来不多的积蓄和失业后的空闲都花在成为魔术爱好者这件事上了。某次奇迹先生团队招宣传，她想也没想就递了简历，于是真的短暂当了几个月的宣传，还跟他们团队的人成了朋友，前不久还一起去了日本的熊本度假。 

这一切都看似云淡风轻的，只不过追星狗决定一万遍还是追星狗，如愿小姐决定一次就能跟偶像认识。 

包括她后来在W 的关注列表里只身待过一阵子我也不意外了。有段时间她在云南跟组，男一是W，他等戏间隙会支一个迷彩小帐篷，自己躲在里面打坐。当时如愿小姐不知吃了什么胆过去请他给媒体签名，走到帐篷前刚说完话就后悔了，W 抬眼看了看她，气氛凝结，如愿小姐看他穿着一身迷彩此时特别适合掏枪，结果一道亮黄色的光芒拯救了她，因为她不小心瞥见了W 的袜子上赫然印着好大的海绵宝宝。 

如愿小姐说，他就是个闪闪发亮的哲学家，尽管大部分时间都伪装成脾气火暴的影帝、知心大叔、逗比的三岁以及man爆了的绅士。她至今印象深刻的，是他说的一个佛学观念：慈悲两字，我觉得悲心更重要。 

她当时有点云里雾里，后来如梦初醒，全都懂了。 

2012 年冬天，如愿小姐经历了人生最被动的一次转折。因为杭州老家的父亲出了车祸，右腿重伤，行动不便，如愿小姐忍痛放弃北京的事业和朋友，回老家照顾父亲。看着父亲无辜受罪，眼泪扑簌扑簌掉不停。那段时间她过得非常抑郁，整晚做梦冒虚汗，可能也是上天给她安排的契机，某天她在BBS 上看到一位很有名的上师照片，惊觉跟她前几天梦见的喇嘛无异，恍然原来世界上真的有这么个人，于是便一直靠关注他的信息给自己精神层面的安慰。 

父亲的伤势好转之后，她就背着双肩包一个人去了印度。在当地加入了一个台湾的义工团，去帮那位上师主持的法会做义工，结果没想到那天竟然碰到上师本人。她说上师见她的眼神像是认识多年的朋友，毫无意外地，一切如命定，她当日便皈依了，成为正式的佛教徒。上师还给她起了法名，叫如愿。 

现在的她，在上海工作，虽没有恋爱，但养了只猫陪伴也不算孤独，依然爱着古琴，晚上也积极跑步。直到今天，对她来说发生了很多“活久见”的事，比如深情歌王和W 同框上了综艺节目，奇迹先生结了婚，而蜗牛天王也已经当了爸爸。 

喜欢的人都不再年轻了，她也是。在所有人都赞叹她身上这种奇妙吸引力的时候，或许也只有她自己知道，所谓“追星”，不过是“一起成长”。 

之所以能与喜欢的人产生交集，或许是因为这已不是单纯的喜欢，而是一种习惯，就是在每个失意的瞬间，每个想哭的瞬间，每个笑出腹肌的瞬间，每个感受到这个世界还有美好的瞬间，一想到对方，就惯性地充满力量。 

很多人不理解我们当初为他呐喊，把他的专辑歌名串成一段话，收集有他的报纸杂志，第一时间看他的采访和节目，攒下一笔人们认为不值得的钱跟几万人一起陪他唱歌一样，大概也不会有人理解，我们因为喜欢那个人，而默默在做着向他看齐的事。 

有个有趣的提问，TFBOYS 和EXO 谁更努力，下面的答案很好笑，他们的粉丝更努力。是啊，粉丝其实是个很感动中国的群体，帮偶像说话，被骂脑残，不说又憋屈，想让全世界知道偶像的好，但对别人来说都不重要。像是打不死的小强一般照顾自己还要无条件宠爱喜欢的人。要说正能量，无人能及。 

我们每个人，不是都有像如愿小姐一样十足的运气，但我们可以活得像自己，好恶分明，做每件事都尽力。粉丝与偶像之间，难得的不是一场场相遇，而是三观相同的默契。有一个喜欢的偶像是很了不起的事，他会发光，而且照亮了我。 

每当别人问起，都底气十足，之所以变成现在的自己，是因为有个让我不后悔喜欢的他呀。