# 长大后的白血病患儿

那些白血病患儿长大以后，过着怎样的生活？带着这个疑问，我见到了她。 

初抵西安，人生地不熟，这个土生土长的西安女孩，带着我熟练穿梭于回民街的汹涌人潮。 

“告诉你一个秘密，回民街真正的美食都在巷子深处。”她说。 

吃过贾三汤包，在偏僻窄巷，我们进入一家小酥肉馆，米饭上倒少许油，佐以酥肉，回味无穷。她指了指斜角的一家店，“下次有时间，带你去吃他们家的大盘鸡，可地道了。” 

她个子高，接近一米八，身穿粗布棉麻衫，一对耳环随风飘摇，民族风情十足。 

前不久，她在印度独自旅行，她告诉我，那里有许多小市集，东西价格便宜，她身上的复古斜包便是在印度淘来的。 

不过，有一件事，每每想起，她都心有余悸。 

那天，她在印度一家青旅洗澡，偶然间抬头，透过缝隙，与一双眼睛四目交会。慌乱中，她赶紧裹上浴巾，冲出浴室，只见一个模样猥琐的中年印度男人，没命似的奔逃。 

傍晚，西安九月的阳光正灿烂，她问我：“你知道怎么逃火车票吗？” 

我说：“没经验，被查到不会很麻烦吗？” 

她爽朗地笑了：“哈哈！一点也不麻烦，只要补票。我之前一路从西安坐火车逃票去了兰州，秘诀是，你要背出火车路线，时刻留意上一个停靠站。如果倒霉被抓住，列车员问你哪一站上来的，记得回答是上一站，同时，还要记得下一站是哪儿，告诉对方你要在那里下车。这样，哪怕逃票被抓，你也只需要付很少的钱。” 

下一段旅途，她计划独自去肯尼亚和伊朗。 

如果不是她再次提醒，我完全忘记，她只有十七岁。 

她带我去一家咖啡馆，透过玻璃窗，钟楼近在眼前。 

“我和同学考试前一直来这里复习功课，我们喜欢去三楼，因为能抽烟，你不介意我抽一根吧？”她熟练地点烟，“我想和你说说我的故事，但是不愿意透露姓名，除了最亲近的家人，几乎没人知道这些。” 

八岁那年，她被查出白血病。 

“起初住院的时候，我开心极了，不用去学校，不用写作业，不用练琴。可是，很快我又想念学校，为了治疗，骨穿、腰穿、化疗、光头、暂时性失明、不间断的病危通知书，我宁可去读书。” 

“我根本不知道是什么病，爸爸妈妈瞒了我三年。那时候年龄小，他们说只是小病，血小板减少。我毕竟不是傻子，怀疑过很多回，最后都还是相信了爸妈。” 

有一天，她无意中看到病历，于是，将吃的药、做的化疗、打的针，在百度搜索，最后得出结论：白血病。 

“其实我一直有心理准备，一点点震惊，如此而已。” 

十岁那年，病房新来一个女孩，和她一样大，也是白血病。也许是同病相怜，她们成为朋友，无话不谈，关系亲密。很突然地，一个多月后，女孩和家人收拾东西回家了。 

“爸爸妈妈告诉我，她家是农村的，条件不好，中医花钱少，所以回老家看中医了。当时我真的相信了，只是很难过，再也没有人陪我玩了。后来长大了，听到爸爸妈妈的对话，大概是，农村家庭重男轻女，这样回家，人最后肯定没了。” 

“八岁到十二岁的年纪，刚好是什么都懂，又好像什么都不懂的时候，那四年在医院的经历，真的是苦日子啊！我一度拒绝治疗，想要死，那时候觉得老天爷太不公平，凭什么发生在我身上，凭什么这些苦都是我受着？” 

我问她，现在呢？ 

她吐了一口烟，说：“没有那么愤恨命运了，还挺感激白血病救了我。这四年，让我知道了知足，更珍惜生命，要好好活着，为自己活，也让我知道了爸爸妈妈是那么爱我，医生拿着病危通知书，当着我的面，直接劝他们放弃，但是他们从来没有放弃过我。” 

如今，她就读于西安一所国际高中。 

没有高考压力，她正在为出国留学做准备。“得病后，爸妈最重视我的健康，所以安排我读国际学校，接下来送我出国。他们希望我不要在国内，国外空气好，适合调养身体。我身边的同学，大部分家里有钱，这些人没有梦想，一毕业自然有出路，继承家族企业。” 

她之所以和周围同学不同，她认为，最主要的原因是白血病。 

“我也懒得去想那么多，反正命都是捡来的，想做就做呗。” 

从十五岁开始，她独自旅行，第一站，江浙沪厦门，随后，她去了东北、青海、宁夏、西藏、新疆、尼泊尔，住过救助站，睡过藏族人的沙发。第一次搭车，她告诉卡车司机她只有十五岁，老实巴交的大叔立刻掉头，陪她去警察局，给父母打电话，临走又塞给她一千块钱，嘱咐她赶紧回家。“当时我很感动，也觉得好笑，心里很有成就感，我那么小，已经走遍了中国。” 

“虽然爸爸妈妈总是教育我，女孩子不能那么野，但我知道，他们心里很为我骄傲。慢慢长大，有责任心了，我开始意识到，这样做有点自私，万一我出了事，爸妈会非常难过，所以我很矛盾，我没法不去做自己想做的事，却也没法不去考虑他们的感受。不能和父母站在同一战线很痛苦，有时候想着，为了他们开心，不然顺着他们算了，但又觉得对不起自己。我只能努力寻找一个平衡点，至少每次出门都安全回来。” 

“至于旅行的意义，我只是喜欢瞎逛，放松心情，长见识，交朋友，其他的，所谓的找自己，发现生命真谛，都是假的。” 

她的梦想是成为电影导演，她正在申请美国一所大学的电影专业。 

“我不急，还年轻，要做的事情有很多。我是一块橡皮泥，没有定性，未来可以是任何模样，我觉得我拥有整个世界。大风大浪都过来了，五十岁的时候，我会和孩子说我奇幻漂流的一生。有一天，当我没有故事没有爱恨情仇，也就一无所有了。”