# 我矮，所以你得低头呀

读小学时，我长得不高，坐在第一排。每天吃着粉笔灰和老师四溅的唾沫。去食堂打饭，阿姨最先看到的是饭盒，而不是我。同学总爱摸我的头说，这是我的弟弟。课间活动玩跳山羊，做山羊的那个总是我。 

那段时间，因为矮，我成了别人的玩物，天天被人欺负。因为矮，别人总是戏谑说，你这么矮，将来能娶到媳妇吗？因为矮，我常被人取笑，变得越发自卑。 

难道矮就是一种残疾，可以被人任意取笑吗？ 

妈妈安慰我说，你不是矮，你只是发育晚。不管将来怎么样，你都得挺胸做人。人一旦自卑起来，无论你有多高，别人都会觉得你矮。那时年纪小，所理解的发育晚是我还能长高。 

我很羡慕篮球队的男孩，因为他们活在女孩崇拜的掌声里。我在梦里无数次憧憬“哇，你好高呀”的羡慕声。可一觉醒来，还是得接受残酷的现实。 

初一那年，我喜欢上一位女同学。她很高，很丰满。而我很矮，很瘦小。有时候，无意走在一起，感觉就像妈妈带儿子。由于自卑，我不敢表述爱意。 

有一次晚自习，我传纸条问她，喜欢什么样的男孩。 

她说，喜欢体育委员那样的。 

我说，为什么呢？ 

她说，又高又壮的，给人安全感。 

说真的，尽管我被戳惯了，磨砺得比同龄人更坚强。但话从女神口中说出，却比成千上万句讽刺更尖锐。如果说别人是荆棘，那她就是尖刀，狠狠地插进我的心口。 

初三那年，女神与白马王子走到一起。两人中考失败，携手去了东莞打工。之后，就断了联系。我不知道女神是否过得好。但我知道自己曾喜欢过一个人。她留在我矮小的年纪里，落在我干涸的心灵里，仿佛一朵零落的樱花。 

我记住了她的美丽，也明白了卑微的含义。 

那段时间，为了摆脱矮的尴尬，我做了许多努力。我常去操场跑步，有人问我是不是想考体校，我只是笑笑。我努力学习，常挑灯夜战到深夜。别人问我，你是不是想考清华北大？ 

后排的同学不喜欢我，常对我恶作剧。每次上课起立，总会把凳子抽掉，害我摔跤。老师问我怎么了，可我畏惧了，不敢告状。我的怯弱纵容了他们的猖狂。那段时间，我过得草木皆兵，时不时得注意凳子是否还在。 

因为矮，所以我渴望很多。比如说，爱情。但女孩都希望一个宽厚的胸膛，我给不了。 

有一次，我跟妈妈诉苦说，我为何还没发育，为何还没长高。妈妈安慰我说，你要相信，迟早有一天你会发育的，会长高的。 

我知道，我再怎么发育也长不高了。因为爸爸妈妈都很矮。 

正因为我矮，我腿短，所以在跑步时，我得加快步伐像阿甘一样，拼命奔跑。正因为我矮，所以我得把胸膛挺起，这样才不会被人看矮。正因为我有缺陷，所以我得努力去改变，充实自己的精神高度。 

仿佛一夜之间，我明白了那些道理。高二那年，我拼进全校前二十。在别人目瞪口呆的眼神中，我成功亮相。老师们总是开玩笑说，你看那匹小黑马又在奔跑。因为我的优秀，再也没人会轻易拿我身高开玩笑，老师也更加关注我了，后排的同学也不再恶作剧了。 

我渐渐明白了，你的身高不够，可以用勤奋去弥补。终有一天，别人会因为你的优秀，低下他带有偏见的头颅。 

我有一个朋友，她是个小萝莉，比我矮半个头。可与她交往时，别人常忽略她的身高。因为相对于身高，她的修养和教养更吸引人。 

有一次我问她，你是怎么做到的。 

她说，首先你得承认自己，剩下的就交给穿衣搭配。如果想让别人忽略你的矮，那你就得先让别人看到你的美。无疑，相比学识而言，穿衣搭配更为速成。但并不是所有的好衣服都适合你，你应该选择适合自己的衣服，让你的缺陷成为一种美感。 

我的生活圈子，有许多矮个子。可有些人，却一味抱怨。尽管出言劝阻，可发现往往事与愿违。他们总会说，你现在这么优秀，当然不在意。听到这些，我心里总是莫名地感到悲凉。是你自己看扁自己，自己不努力，还怪别人太优秀。这是什么强盗逻辑。 

渐渐地，我明白了。身体上的缺陷不可怕，致命的是精神上的残疾。生命给你缺陷不是让你去抱怨，而是让你去接纳和感受。人总是要学会改变你能改变的，接受你不能改变的。 

2015年9月，我坐在枯燥的自习室刷着微博，看见彼特·丁拉基凭《权力的游戏》获第67届美国艾美奖最佳男配角时，我的内心感到无比的振奋。我看着他站在领奖台上，那张傲娇的老脸，似乎在说着：“我是矮呀，所以你得对我低头呀。” 

被记者问及生理缺陷时，彼特表示：“我在小时候就知道自己罹患这种病，以后不会长高，一开始我自己很苦恼也很愤怒，但长大后我意识到生活中要有一点幽默感，要乐观，我患上这种病并不是自己的过错。” 

对呀，身高不是你的过错，你的无能才是你的原因。上帝给你矮小的身材，并不是为了让你抱怨，而是提示你该找另一扇窗。相反，你比正常人要幸运，至少上帝为你排除了一个选项。 

2016年3月，我挤在人潮人海的求职大军中，矮小的身高几次让我面试被刷。辗转几座城市，我来到深圳，最终进入了一家IT公司。可刚进公司，也遇到许多不顺。与我同来的有两个男生，一个女生，公司规定最后只能留两人。孤立无援的我四处被挤对，因为他们都想先让我出局。 

职场如战场。我并未服软。一周后，公司把实习生两两分派到不同的项目组。与我同组的是个高个子。经理开会的时候，问我俩谁会写支付端口。高个子沉默，我开口说，我可以尝试。经理诧异地转过视线，高个子也满脸不信，嘀咕着说，就你能写？ 

对于他那毛毛雨般的质疑，我并未放在心上。那晚下班回家，我上论坛查找资料。经过一夜的调试，最终程序成功运行。第二天凌晨我将程序打包发到经理邮箱。那个项目完成后，高个子被辞退了。我顺利成了公司的培养对象。 

我是很矮，但并不意味着我好欺负。 

在我转正的那个夜里，我跑到夜市点了一桌子烧烤，喝了三瓶啤酒。我最终明白了妈妈的话，“你不是矮，你只是发育晚”。 

这么多年，我不知受过多少嘲讽，被别人丢过多少冷刀子。又不知在多少个不眠的夜里，我不断地通过努力学习去证明自己。猛然间，我发现自己长大了，长高了。我完成了妈妈口中的发育了，也明白了妈妈的良苦用心。 

多年的经历告诉我，人矮不要紧，要命的是你没自信。20多岁的你应该学会接受不能改变的，同样你还要意识到你所能改变的。如果身高不够，那就用努力去填。 

总有一天，别人会因为你的优秀，低下头认真注视你。