# 得到男神，别忘了要份说明书

一 

金庸江湖上，曾经发生过一次很有意思的对话。 

那是两个大集团公司的老总，对于一位员工的价值发生了激烈讨论。 

这两个老总，一个叫任我行，一个叫岳不群。他们所讨论的人，叫令狐冲。 

岳不群给令狐冲下的评语，是“敝派弃徒” “小贼”“行止不端”“贪恋女色”“大肆捣乱”。 

这几乎是最差的职场评语了。这样的人都不开除，公司的HR简直是吃干饭的。 

可是任我行作为规模更大、历史更久的魔教公司的首脑，却作出了完全相反的评价。他指责岳不群不会看人——“老弟的眼光，可也当真差劲得很了”“明明是珠玉，你却当是瓦砾”，是“睁眼瞎子”。 

他眼里的令狐冲，是最难得的人才，“有情有义”“人品世所罕有”。不但如此，还急于要做他老丈人，“一心一意要将我这个宝贝女儿许配给他……” 

这反差也太大了。 

岳不群是蠢材吗？当然不是。可为什么令狐冲这样的珠玉，到了他手上就是瓦砾？为什么人家哄抢的宝贝，他偏偏用不好、留不住？有个重要原因，就是他对令狐冲的打开方式不对。 

二 

令狐冲是一个什么样的人呢？潇洒、倜傥、不羁。 

可是一到岳老板面前，他就像变了一个人，特别不潇洒。 

令狐冲本来是个不容易紧张的人，但在岳不群面前动不动“惶恐”“骇然”“汗水涔涔而下”。他是个不喜欢跪拜磕头的人，但是在岳不群面前动不动“从床上滚下来，跪地磕头”“不敢答话，只是磕头”。 

在表达方式上，他本来是贫嘴、喜欢调侃的，不管对领导还是同事，他和人打交道时注重双方心照，不爱口头上直露表达。但是面对岳不群，他经常要大段大段地表忠心： 

“弟子自幼孤苦，承蒙师父师娘大恩大德……”总而言之，我感恩戴德，我赤胆忠心，我跟你到底…… 

在岳老板手下，他唯唯诺诺，亦步亦趋，笨嘴笨舌，优点和个性一点都发挥不出来。 

岳不群的管理和使用方式，注定了令狐冲要变成这个样子。 

比如他对令狐冲有怀疑，猜测他偷了《辟邪剑谱》，怀疑就怀疑吧，他采取的是什么措施呢？观察、监视，却就是不推心置腹直接去问。 

女儿说他说得好：“嘴上一句不提，只管肚子里做功夫。” 

他知道女儿变心，令狐冲不好过，但却没有做任何事去安抚这个大弟子。令狐冲学了独孤九剑，武功大进，他没有欣赏，只有疑忌。就算疑忌吧，你可以把他当刀子用啊，让他去杀政敌啊、杀对头啊，岳不群偏不，而是把他监视起来。 

岳不群是曾经得到过令狐冲的心的，那当真是满腹愚忠，真心愿意为岳老板卖命，剖肝沥胆的。 

可是岳老板始终不知道如何正确地对待和使用他。在他的手下，令狐冲像个心事重重、怎么做都是错的困兽、庸人，完全被用坏了。最后他失去了令狐冲。 

三 

除了岳不群，还有几个人也得到过令狐冲的心。事业上比如任我行，爱情上比如小师妹。 

任我行批评岳不群是“睁眼瞎”，把明珠当瓦砾。他是能欣赏令狐冲的，一度算是令狐冲的知音，到过令狐冲的心： 

“喝得十几杯酒后，令狐冲觉得这位任教主谈吐豪迈，识见非凡，确是一位平生罕见的大英雄、大豪杰，不由得大是佩服。” 

任老板几乎找到令狐冲的正确打开方式了，不用条条框框约束他，而是用人格魅力去吸引他。 

令狐冲甚至对任我行有点崇拜了。任待人手段毒辣，令狐冲本来是不认同的，“但听他谈论了一会儿后，颇信英雄处事，有不能以常理测度者，心中本来所存的不平之意逐渐淡去”。 

你瞧，这几乎都有一点点“领袖做什么都是对的”，“领袖做什么都有他的道理，只是我们不懂”的苗头了。 

令狐冲差一点就答应了他，要加入魔教了。可惜的是，任我行的打开方式还是错了。就在令狐冲已经心动的时候，任我行做了一件蛇足的事——威胁。 

他“拿起酒杯，重重在桌上一放”，告诉令狐冲：不加入魔教，你就会怎么怎么地，你华山派也会怎么怎么地，你考虑清楚！ 

结果，令狐冲“胸口热血上涌”。他这个人，是不受威胁的。 

有些人，可以用感情打动，可以用道理说服，但是就是不能被威胁、被逼迫。 

令狐冲立刻“一拱手，转身便走”。旁人还想再劝，他“早已去得远了”。此后他再也没加入魔教。 

四 

最让令狐冲一度死心塌地的人，是小师妹。 

他痴到什么程度呢，即便后来她跟了小林子，他还想：每天只要见见她，听听她说话，就心满意足了。 

可小师妹即便从小和他一起长大的，也没有弄明白令狐冲的打开方式。 

在她面前，令狐冲一点都不潇洒了，只能做跟屁虫，一天哄八次。 

后来令狐冲被人冤枉，认为他杀师弟、抢秘籍，小师妹连私下找他问一问、交流一下也都没有，兴师问罪比谁都凶： 

“岳灵珊哼了一声，纵马上前数步，说道：‘拿来！’”“突然提高嗓子，叫道：‘拿来！林家的《辟邪剑谱》！’” 

岳不群、任我行、岳灵珊，这三个人都得到过令狐冲，并也都为此投入了不菲的成本。岳不群抚养了他，岳灵珊陪伴了他，任我行垂青、看重过他。 

可是他们都不懂令狐冲，一句话：搞到手，不会玩。 

五 

最后彻底得到令狐冲的是任盈盈。只有她才有令狐冲的说明书。 

她对他有收有放，不逼迫，不强拧。比如给他充分的时间，去治愈上一段感情的创伤。在职场上，她也不无端干扰他，并不强迫他接受魔教。 

在任盈盈面前，令狐冲的状态是最不扭曲的，最自我、完整的。他不用做跟屁虫，不用做小道德家，不用每天表忠心自证清白。 

他好像被激活了，变成了那个弹奏《碧霄吟》，“洋洋然颇有青天一碧、万里无云的空阔气象”的令狐冲。他的个性也张扬起来，居然带着千百江湖杂碎去围攻少林寺。 

她不逼他做任何事，但结果他什么都为她做了，包括帮她老板打败了东方不败，夺回了魔教公司。 

金庸告诉我们，“得到”不是目的，还要记得拿份说明书。 

有很多人，满足于“得到”男神、女神——我花了那么大代价，才让TA变成我的，多不容易啊。但如果你打开方式不对，用不好它，也只会憋屈他、禁锢他，男神也完全可能变成男神经的。 

拿到了“说明书”，找到对路的打开方式，才能让他做自己，激发出潜能，展现出最魅力四射的那一面，他也才会真正属于你。 

（刘振摘自微信公众号“六神磊磊读金庸” 图/吴敏）