# 宋仲基：我向来逐光而居

《太阳的后裔》自开播以来，便以强势姿态席卷中韩两国：在韩国，它首播收视率高达14.3%，创下了近两年无线台迷你剧的纪录，高居水木剧榜首，与当年《来自星星的你》的首播成绩不分轩轾；在中国，它的首播点击率就高达3000万，几乎每集播出后都会位列微博热搜榜前三，堪称近年韩剧之最。 

当然，剧中“柳时镇”的扮演者宋仲基也是好评如潮。无论是观众，还是同行的明星，都成功地被他“撩到”了。 

“脱衣有肉，穿衣显瘦，童颜，还会说各种情话”，这样的角色设定，确实很讨喜。但是，抛开演技及剧中人物的特点，现实生活中的宋仲基一样很有魅力。他不娘炮，从小学到初中二年级，一直是大田代表队的短道速滑选手，有四次曾代表地方区域去参加全国性的比赛。若不是因为脚腕受伤，他不得不中途放弃这项很man的运动，兴许现在，他会在这一方面大展拳脚。 

只不过，塞翁失马，焉知非福，不再从事体育的宋仲基，一样在学习方面有所建树。他在原有的学业基础上稍加巩固，轻而易举地就让所有科目都得到了“A”，语文与数学的巨大优势，更是让他在高考中脱颖而出。 

偏偏，宋仲基还很有个性，凡事都不喜欢将就。只是因为没有考到理想中的大学，于是，他又果断地选择了复读。直至第二年，他才对自己满意，以380分（满分400分），全国第四名的成绩考上了韩国名校成均馆大学的王牌专业经营系。 

在校期间，他依然是个传说。他被许多女生青睐，有“校草”的称号，不管走到哪儿，他的呼声都很高。可宋仲基并未沉醉于此，他甚至认为，有时候人气只是过眼云烟，他也不愿自己在多年后再无其他故事可言。所以，他又用空闲时间，选修了另外一个专业——新闻放送。经过一番努力，他成了学校电视台的主播，还去拍了一部电影《霜花店》。 

“我从马上掉了下来，其实腰真的很疼。但是，面对导演的询问，我硬是说不疼。”某次拍摄中他意外受了伤，然而，为了能得到一句台词，宋仲基再次忍痛对导演补充道：“若是您觉得不好意思，请给我一个单独的镜头吧！” 

见他如此有诚意，导演也不好拒绝，便真的让宋仲基如愿以偿，得到了那句台词：“请您赶紧下马吧，请您走吧！”他在镜头前掷地有声地说道，情不自禁地泪流满面。哪怕事情过去了许久，再想起这一幕，他还是会忍不住地鼻酸。 

毕竟，为了演员梦，宋仲基付出的实在是太多了。他并非科班出身，要独自揣摩剧本；他不顾父母反对，坚持要去拍戏。尽管有时候，他连演员便当都领不到，只是不断地充当“酱油君”——在《拜托小姐》里，他仅有50多秒的戏份，演的是一个一出场就被fire掉的执事；在《圣诞节会下雪吗》里，他的戏份也少得可怜，并且要拍摄两天在水里的戏，以至于导演都觉得对不起他；在《成均馆绯闻》里，他也不过是个配角，大家的关注点都在男女主角身上。 

可是，他仍旧会说：“没关系，以后有什么不重要的角色也都找我演就好了。”没有任何怨言，他对自己的兴趣，保留着最诚挚的热爱。甚至，为了专心演戏，宋仲基在担任《Running Man》的固定嘉宾满一年后，主动请求退出。 

“有人也曾问我为什么出演《树大根深》，但我觉得一味担任主演并非好事。与戏份无关，能演绎出我所满足的作品及生动地演绎剧中角色，这便是好事。而我也认为那样的演员才是最帅的。”宋仲基感慨地说道，此时，他已凭借自身扎实的演技，荣获了“SBS演技大赏”的PD奖。 

随后，他又凭借《善良的男人》“姜马陆”一角，荣获了KBS大赏男子部最优秀演技奖等五项大奖。《狼族少年》里的优秀演出，更是将宋仲基推上了另一个高度。可谁曾料想，就在他人气居高不下时，他选择了参军，还是去了特种部队。服兵役期间，他所在的部队发生枪击案，造成五人死亡、七人受伤，他侥幸逃过一劫；他也曾因为环境太艰苦，偷偷吃了一个巧克力派，从而被推上了娱乐头条；他还曾把自己的挚友李光洙当成坚持的动力，把李光洙当成自己的“精神女友”。 

所有的经历，其实都与“柳时镇”这个角色如出一辙。或许，他一直都在披着演员的外衣，演他自己的人生吧。恍惚之间，忽然想到宋仲基还演过一部电视剧叫作《Triple》，在里面，他饰演一位短道速滑选手。 

是呀！宋仲基本就是“人生如戏”，在不迷失方向，不丢失自我的原则之下，他才终于走到了今天。他也的确是太阳的后裔，哪里有光，他就愿意走到哪儿。那么，就愿他一直逐光而居吧，也愿我们，能看到的不仅是他花美男的外衣！