# 王祖蓝与李亚男的长短脚之恋

自王祖蓝与李亚男公开恋情后， 两人身高成为焦点，王祖蓝身高162厘米，李亚男身高179厘米，比王祖蓝高一个头。有人问李亚男不介意王祖蓝矮吗？她说不在乎外形，在乎两人心灵沟通。至于王祖蓝，要追求比自己高17厘米的李亚男，需要的勇气不少于女大男六岁的姐弟恋。祖蓝不怕“高攀”，不怕诧异目光，不怕人言，勇往直前地追。 

倪匡曾对我说：脑袋离地面越近的人越聪明。王祖蓝可当此话的代言人。 

王祖蓝是个励志人物，他先天外在条件不足，曾志伟的身高、欠缺小生的五官轮廓，外形却没有打败他，没有令他自卑，心口挂个“勇”字闯娱乐圈，成为新一代搞笑能手，比不少高富帅艺人更具人气。他成家立业，娶得美人归，一切得来不易，全凭用脑、努力、用心、义气、尊师重道、不怕亏本、腿短但凡事比别人多走几步、且走得比别人快。他更将人人视为缺点的矮化成特点，经常用来自嘲，例如在婚礼上，高大的伴郎扮成小矮人跟他合照，负负得正，成为他的独家笑料，信心指数高，有内在，才能做得到。 

王祖蓝在演艺学院修读表演系，但从没想过自己会像其他外形出众的同学一样进娱乐圈，他一直觉得自己属于剧场或舞台，所以打算再攻读导演系，但因爸爸过世，经济压力下，他唯有放下导演梦，出来工作养家。当时正值tVB发展收费电视，令他有机会入行，最初他是当儿童节目主持。 

一年母亲节，我专访了王妈妈。她透露王爸爸因病早逝，王祖蓝当时未有人气，薪酬不高，仍帮忙养家。王妈妈透过电波多谢王祖蓝，称幸有他这个大哥哥帮手照顾弟妹，她才不至于太辛苦。 

第一次对王祖蓝留下印象，是2008年看到他在时装情景剧《同事三分亲》的角色名叫“楼华”，感觉很抢耳，与“刘华”谐音，看看这张陌生的脸，跟刘德华是天与地之别，觉得他很大胆，不怕惹华粉不高兴吗？但亦觉得他很聪明，他用一个对自己颜值充满讽刺的名字来引起关注，加上他的搞笑方式很到位，很逗人，开始有人气。 

令他人气更高升是被“奖门人”曾志伟看中，成为香港疯狂整人节目《铁甲无敌奖门人》的奖老之一，又参演时装情景剧《毕打自己人》，饰演邓励军，与邓丽君谐音，令观众对他印象更深，同年升格为香港小姐竞选的司仪，并于tVB台庆颁奖礼获得“飞跃进步男艺员”奖项。他致谢时，我对他走红更有信心。短短一段得奖致辞，听得出是他花了不少心思写出来的，意精言简，搞笑又令人感动。 

他紧紧把握、珍惜每一秒的曝光机会，他对每个小节都尊重，回报是获得尊重、更多的工作机会。所以我常斥责抱怨怀才不遇，将失败诿过于外形、先天条件和靠山的人，有没有尽全力？并以王祖蓝为例子。 

曾志伟表面上游戏人间，嗜好作弄人、爱搞笑、口无遮拦，其实不然，他做事非常认真，每次录像完必拉队去吃火锅夜宵，边吃边开会，鞭策各人如何进步。合作过程中， 王祖蓝的认真和创意得到曾志伟赏识，并给他很多宝贵意见，所以他视曾志伟亦师亦父，十分尊师重道。 

王祖蓝是模仿高手，他和另外两位拍档李思捷和阮兆祥在tVB台庆合演“扮天王福禄寿”，三人显尽反串及模仿其他艺人之能事，获得一致赞赏，并衍生出“福禄寿”系列，由综艺节目到剧集到开演唱会，“福禄寿”都大受欢迎，成为一时热话。 

曾志伟悉心提携王祖蓝，开拍的贺岁片，王祖蓝不单有演出，亦参与创作，压力很大。当时他对我说：“师傅（曾志伟）要求很高，我想了很多桥段，他全部都打烂，要我重新再想，说我没有突破。压力很大，有时候觉得很辛苦，就会一个人开车到海边去大哭一场。” 

在他觉得在香港事业发展空间有限时，我提议了一些方法给他。他说他要冲出香港，2012年，王祖蓝参加湖南卫视模仿节目《百变大咖秀》，任嘉宾评委，当场示范其模仿本领，大受欢迎，令节目有突破性收视，在内地打出名堂。 

在我事业遇上阻滞时，他虽忙，但仍专程约我午饭，给我打气，有情有义，充满正能量。他告诉我他的满腹大计，其中一个他构思的节目主题是为外形不足的人平反的，整个理念、形式都有了，在等待时机“出世”。听他一席话，给我不少新灵感。 

总觉得王祖蓝心中有份名单，一份他要发掘的真才华的名单。 

王祖蓝似有分身术，2013年他要到湖南卫视做节目，另一方面正在香港拍tVB的电视剧《老表，你好！》，由他身兼编剧和演员，角色方面，正如前文所说，他有一张自己的演员名单，都是他认为是沧海遗珠、怀才未遇、潜力未被发掘的艺人，他要用自己的方法去为他们制造机会。 

在《老表，你好！》中，他邀请了早已退隐、却是他当年的心中女神万绮雯出山，他觉得她不再演戏是浪费。该剧后，万绮雯十分抢手，成为多部电视剧主角，王祖蓝眼光准确。 

2014年，他再接再厉，创作电视剧《老表，你好hea！》，更在剧中首次演反派，观众不觉得他讨厌，反觉得他讨好，可见他的功力。剧集的一大功德是把蒋志光“翻红”，蒋志光是二十世纪八九十年代香港歌手，当年与韦绮珊合唱的金曲《相逢何必曾相识》曾风靡一时，但因际遇，蒋志光被迫转型当电视二三线演员。王祖蓝在剧中安排蒋志光唱《相逢何必曾相识》的二次创作版《相逢何必曾烧衣》，完全迎合网民至爱的二次创作文化，人与歌随即大红，商演、活动纷纷邀请蒋志光出席，《相逢何必曾相识》再度火红，连已收山的韦绮珊也被引诱得重现江湖。 

王祖蓝的努力和创意，为他带来事业，也为他带来了爱情。他早向我说，很想迎娶李亚男，但首先要存够钱付首期买房子。去年他做到了。 

“蓝男之恋”得来不易，身高是一道要冲破的障碍；第二道障碍是李妈妈，因李妈妈嫌弃，他们一度分手；三是因他们都是虔诚教徒，需要听从牧师的辅导。王祖蓝过关斩将才娶得美人归。李亚男是父母的掌上明珠，在家中是公主，什么都不用做，不用说煮饭、烧水，连微波炉都不会用，李妈妈生怕爱女跟当时未出人头地的王祖蓝在一起会吃苦头。 

王祖蓝告诉我，他邂逅李亚男时便极度渴望追求她。李亚男当时刚以国际华裔小姐冠军签约tVB，由于自小在加拿大长大，广东话不灵光，有碍幕前发展，于是她请王祖蓝教她广东话，“我当然求之不得，马上答应”。 

两人日久生情，但祖蓝有保留，生怕在恋爱关系上再受伤，于是他与亚男寻求牧师意见，牧师建议他们分开40天，其间不要单独见面，好好想清楚，到了第37天，祖蓝忍不住想见亚男。最终经过仔细考虑，他们都认同自己仍未成熟到可以进入拍拖关系，决定忍痛分开。 

这虽是理智的决定，对祖蓝来说却非常难受。 

经过数年的冷静期后，2009年，一场布道会把祖蓝与亚男撮合在一起。当时，祖蓝决定参加加拿大的一场布道会，知道亚男也有兴趣参与时，他极力说服对方不要参与，“因我知道如果我天天对着她，我一定会死”。他担心与亚男朝夕相对，会情不自禁，所以向她建议参加香港舞蹈比赛节目《舞动奇迹》，不要去布道会。亚男听从，去参加《舞动奇迹》，但不幸扭伤脚，不得已退出比赛，结果亚男还是参加了布道会。就这样二人正式开始拍拖，一切似早有安排。 

为了事业，为争取更多拍拖空间，他们最初只发展地下情，拍拖要教友掩护，或躲在教友家中，或开车兜风，才能在无骚扰但秘密的环境下享受恋爱生活，但长期鬼鬼祟祟令两人觉得很辛苦。当他们考虑是否公开恋情时，狗仔队拍到二人拍拖，却反而令他们放下包袱，可以在无压力下，轻松逛街、看电影、吃饭。 

2014年，tVB破天荒地让他在台庆晚会上当着全港观众单膝跪下求婚。矮仔多计，王祖蓝选在台庆上炮制惊喜，变魔术变出钻戒鲜花，当场下跪向李亚男求婚，变走李亚男的单身身份，李亚男感动得泪盈于睫，实时答应。同场艺人及观众都眼眶湿润，曾反对他们恋爱的李妈妈也现身跟祖蓝拥抱。 

开心感人的幸福一幕，竟惹来几位观众投诉“不满节目出现私人事务，与公众无关”，以王祖蓝的外形及和善的性格，应听过更难入耳的嘲讽，受过更大的委屈，但他从没怨气冲天，反而感恩，因为他知道才华被埋没的痛苦，所以他将负能量变成正能量，去帮助才华有待发掘的人，将无穷欢乐带给观众。