# 薛之谦，情歌王子是这样成为段子手的

汪涵首档网络综艺节目《火星情报局》开播后，说起来大家应该是抱着围观局长涵哥的心情来的，没想到却被一个成名于段子界的前情歌王子薛之谦迷倒了！ 

唱个歌而已，用得着把所有人的话筒都抢过来做立体环绕音吗？为了解释中国神仙为啥全都是直直地往上飞（这个节目脑洞开得比较大），薛之谦答：因为中国的神仙全都是穿裙子的，横着飞是会露底裤的，你看到王母娘娘的底裤恶不恶心？ 

薛之谦的临场反应力、搞笑功底，分分钟将他推向综艺大咖的位置。之前他和大张伟一起上《天天向上》已成为经典，“音乐界的南北段子手一合体”，基本上也没天天兄弟们什么事儿了。更别说在《尖叫吧路人》里，拿马克笔给路人化艾克里里式的“美妆”、让美女量腿长，智商堪忧，难怪被人叫作“二谦”！ 

薛之谦作为歌手一直默默无闻，如今却凭借“综艺大咖”的新身份走红。听上去有些无语，但他却真诚地说：“火了好，火了我就可以赚钱，赚了钱就可以好好做音乐了。” 

歌手里最会写段子的 

要说薛之谦最火的战地，还是在微博！传说中，他就是那个歌手里最会写段子的，段子手里最帅的，帅哥里最有才的微博红人。因为段子写得太好，还有广告商找上门来。 

薛之谦的微博粉丝数已过千万，微博上，他创作的广告段子阅读量3000万起跳，平常段子有2000万。搞笑的是，一发正经音乐，就剩100万往下走了……他自己也吐槽：“你们关注我的原因，是因为我的广告策划案，然后是段子，然后是容貌，最后才是我写的歌。” 

随便举个例子，他为某洗衣液写图文长微博广告： 

首先在浴缸里集齐40只臭袜子（是要召唤神龙吗），然后坐在浴缸边，采取独门薛式绝技——用脚洗！因为，“这样上半身可以得到释放，玩游戏、看电影、发邮件”，更为重要的是，“要把心啊，静下来，要学会享受生活”，分分钟升华中心思想。最后他写道：“此产品全家一起洗为最佳，是拉近婆媳关系解除父子隔膜阻止母女翻脸的温柔秘器……让全家围着四溅的泡沫旋转，让邻里邻居都互相帮忙到翩翩起舞，让我爸爸引领着节奏带大家猛搓吧……不用谢我，因为，你们了解我的，我的心愿是，世界和平。” 

再来看看他的日常段子： 

我作的词，就像杜甫和李白对打时互扔的纸团，埋没至今； 

我作的曲，就像九曲桥的第十个弯一样，无人问津； 

我的才华，就像一个擅长绕路的地铁司机，活得憋屈； 

我的段子，就像在火锅里涮的小核桃，终于，被人发现啦！ 

网友的评论是：辞藻华丽，逻辑性强，叙事能力上乘，字字感人肺腑，此乃限制级文艺瑰宝！有脸，又敢于不要脸，就是这般王者“疯”范、段子之王！以至于很多人路转粉，纷纷惊呼：那个段子说得特别好的薛之谦，竟然还是歌手啊，他的歌还挺好听的！ 

你可能会想，到底发生了什么？！那个原本斯文帅气唱着《认真的雪》的薛之谦，哪儿去了？ 

赚了钱就可以好好做音乐了 

事情得从2004年说起。那年，21岁的薛之谦第一次参加选秀比赛《我型我秀》，因准备不足退赛。那年的冠军正是如今歌坛大红的张杰。 

等到2005年，薛之谦再次参赛，最终进入四强，签约上腾娱乐经纪公司。薛之谦算是当年选秀后最有才气、发展最好的歌手了，一曲原创的《认真的雪》传唱大江南北。 

签约后的薛之谦很努力，他说忙到连上厕所的时间都没有，每天只睡五六个小时。可是，因为公司不支持，他却没挣到钱。《认真的雪》光付费彩铃下载量就达500万次，一次2块，但薛之谦拿到手不足3万吧。 

一张专辑预算8万，他自掏腰包5万，到要开媒体发布会时，向公司申请5000块经费，公司都不肯掏。“当时我自己找赞助，找商场，找免费的场地，一股劲就想赚钱。” 

即便事业受阻，薛之谦也没有闹解约，是唯一一个在上腾待了7年的艺人。因为他一直感激《我型我秀》的知遇之恩，就当是还债。 

解约后，薛之谦毅然进军餐饮开火锅店，开网店卖女装、童装、男装。因为之前的经历令他明白：做音乐不能依赖任何人，他必须靠自己。火锅店赚回来第一笔20万，他拿出16万为自己的新歌去买广告。 

他说：“别人是因为赚钱才去做生意，而我做生意是为了赚钱搞音乐。” 

刚开始，忙着挣钱的薛之谦并没有意识到微博有多大的用处。翻看薛之谦早期的微博，多是一些生活感慨和自拍，与其他明星并无不同。那是2013年5月23日的一个下午，在泰国工作的薛之谦发生车祸，被送往当地医院紧急救治。之后薛之谦仿佛经历生死，看破红尘，他被偶像气质束缚的逗比本质终于暴露出来了！ 

他开始在微博上发日常生活中的搞笑段子，比如把自己的四肢埋在沙滩里，配文“心中有海，哪里都是马尔代夫”；再如把动车的一次性马桶坐垫纸套在头上，露出一张脸自拍，还做成围嘴、护士头巾，配文“这种诱惑对我来说是致命的”。 

特别是他的长微博，文风荡气回肠，情节跌宕起伏，阅读量超级棒！渐渐地竟然有广告商找上门来。过气歌手写段子发家致富曲线挽救歌唱事业，这听起来真是太励志了！ 

不忘初心的耿直boy 

“这些年我做的很多事全都是为了证明自己的歌手身份。不管是开餐厅，做演员，做主持，写段子。我希望自己能红一点，我才可以去宣传我的音乐，告诉大家我的音乐是什么样子的。” 

薛之谦对音乐、对舞台最初的渴望源于一份对母亲的执念。1983年，患有心脏病的薛妈妈生下了薛之谦，在他4岁的时候，妈妈永远离开他了。“小时候我把妈妈最大的照片放在写字桌上用玻璃压着，晚上经常看着照片发呆，我暗暗地告诉她，我一定会出人头地，要让所有人知道她的伟大。可是我如何才能做到呢？是的，舞台！” 

后来，爸爸卖房送他去瑞士学习酒店管理，这不是他喜欢的专业，他一度想放弃，可他还是自食其力坚持了下来。 

回国后，参加选秀节目，薛之谦才开始走上音乐之路。“你做什么都行，走正轨，好好努力，终究有一天会红。”十年时间，挣钱和做音乐，薛之谦身上的确有一种迷人的坚持和严谨。 

开火锅店，他摸着石头过河，“三顾茅庐去成都请厨师，装修、菜品、定位全都是我盯，连店里的酱料全都是我自己调制的”，于是他的店“上上谦”成功了。微博上给广告商写软文，不仅“拿生命来搞笑”，让粉丝看着大呼过瘾，同时360度全方位满足，甚至超出广告商的需求。 

有一次，某手机广告商只是希望他比个V自拍一下，结果他不仅自戳双目式比V，还拿化妆刷插鼻孔比V，甚至拿起桌子腿往鼻子里插…… 

而做音乐，他说：“我最害怕的事，就是当你和你的朋友聊到音乐时，你说你喜欢薛之谦，大家会投来质疑的眼光。我不想让你丢脸，这是我的义务。”所以，薛之谦有底气地说：“难听的歌我就是一首不唱！”《丑八怪》《演员》真的好听到cry，不信你试试。 

做音乐不顺，不自暴自弃，努力地挣钱养活自己，微博走红，又不忘初心，一直写好歌、唱好歌。在薛之谦的贴吧里，一个喜欢了他十年的歌迷写过一段感人至深的话：“我没有去过他的演唱会，海报都不曾贴过一张。也许唯一让人觉得我是他粉丝的事情，就是去了上海，待了三天，吃了两个晚上的上上谦，原因还不是要目睹他的真容，而是上上谦真的挺好吃。但是，他真的在给我鼓励，用他的歌声，用他的努力，用他的执著，用他的善良和孝心，告诉我：呃，姑娘，你就应该这样做人。”