# 失去了盛世美颜的胖子黄磊为何还是男神

最近，有颜任性的黄磊老师一开口就得罪了“半个娱乐圈”。 

因对自己长相自卑而热衷于整容的男嘉宾近日登上江苏卫视的《缘来非诚勿扰》，掀起了关于整容话题的大讨论。黄磊的建议是，颜值的影响对男人来说微乎其微，“像我们演艺圈，最优秀的被大家认可的演员们都不是整容脸，而是靠着一部又一部的作品去说服观众、去赢得观众的喜爱”。 

当黄磊说出这句话的时候，我们才想起，年轻时候的黄磊多么有颜。可是后来，这个肚子日益圆润腰围逐渐宽阔的男神，却把自己活成了一枚快乐的胖子。 

从某种意义上说，这些年的黄磊，正是对娱乐圈整容脸，甚至是对这场中国人颜值大讨论最好的回答。在这个比普通人更加看脸的娱乐圈，黄磊做出的选择，恰恰证明了“很多东西比长得好看更重要”。 

在许多公众眼中，演艺圈这么多男神里，似乎只有黄磊，用胖瘦把自己的演艺生涯拦腰斩成了两段——“前半生靠颜，后半生靠脑”。 

黄磊少年得志，靠的就是有颜，可是对于颜值给自己带来的好处，当事人往往有一种后知后觉，甚至是习焉不察。 

事实就是，一直到30岁之前的这段日子里，黄磊的人生其实恰恰在证明一件事：任何时代都是看脸的时代，黄磊的少年得志，当然是颜值的胜利，或者说，在这个世界里，长得好看就是很重要。 

当男神吃成一个胖子，观众为什么反倒更爱他了？ 

在后来的日子里，黄磊无数次对媒体回答这样一个问题：如何从一个文艺青年变成了孩子他爹？但是媒体没有问出口，其实更实质的问题是：当一个当年的高颜值男神，长成了一个胖子，他为什么依然这么红？ 

这个问题的反面是：演艺圈从来不缺像黄磊这样凭借高颜值年少成名的男星，却在中年后就此沉寂，那些颜带给你的，岁月终究还是会把它夺走。但是黄磊却没有。凭什么？ 

有些明星的高颜值，是一夜之间消失的，但黄磊的颜值下降是一条缓慢的抛物线。 

他的脸越来越圆，只是这个过程太缓慢了，以至于所有人当时都忽略了这个问题，直到《夜半歌声》，观众才猛然发现，黄磊原来已经这么胖了。 

之后，孙莉怀孕。黄磊就不拍戏，和孙莉一起坐月子。后来黄磊回忆过，“那一年多吧，我们就吃吃喝喝，很开心，所以就胖了差不多30斤”。 

等到孩子生出来，黄磊已经彻底完成了胖子进化史。 

2009年，赵宝刚找黄磊拍《婚姻保卫战》。黄磊说，这部片子帮他找到了演戏生涯的“第二春”。正是这部戏，完成了黄磊后来戏路的转型，让他从一个文艺小生，变成了胖嘟嘟的都市好丈夫、好爸爸。 

在这个阶段，黄磊作为一名演员的部分，终于开始盖过了他作为一个高颜值文艺偶像的部分，这实际上回答了关于颜值的第一个问题：失去了高颜值，黄磊为什么依然可以红？答案是：演技。 

可是功利地来看，还有第二个问题需要回答：为什么胖了的黄磊比过去还要红？表面上看，是因为两个热门真人秀。可是问题又来了，上真人秀的明星那么多，为什么能够大红的是黄磊？ 

上《爸爸去哪儿》，黄磊在节目中最重要的看点除了是一个好爸爸，就是会做饭，可是会做饭是演不出来的，颜值也帮不上忙，黄磊做得一手好饭，是因为他一直把“为家里人做饭”放在第一位。 

这些生活中自然而然的东西，最终在事业上再一次成就了黄磊，这一点，用颜值，的确无法解释。 

另一个让黄磊大红的真人秀，当然是《极限挑战》，在那里，黄磊得到了新外号“神算子”。 

在节目中，我们无数次看到，黄磊是如何无情地碾压其他队友的智商，以及无情地嘲笑他们。 

整个节目中最常见的台词就是，张艺兴问：“这是人类的大脑吗？”或者王迅一脸艳羡地评价黄磊：“黄磊老师真是老狐狸，太聪明了！他能有各种思路各种想法，分析得那个准确啊，我们觉得他有时候就是神仙，太厉害了……” 

当黄磊在节目里轻松丢出一句，“智商是硬伤啊”，当年那段阅读阿加莎、福尔摩斯、东野圭吾的时光，全部得到了回报。这个时候的黄磊，颜值的确下降了，可是那样的情商、智商和厨商，早就把失去的颜值补回来了。 

一般的男星在度过颜值巅峰后要想继续红，必须给观众一个合理的理由，可是黄磊一口气给了好几条，他不继续做男神，合适吗？ 

黄磊的人生之所以好看，就是因为岁月可以打败他的颜值，但有些东西坚韧得连岁月也无可奈何。 

每一个明星都要被操心会不会“崩人设”。黄磊当年文艺小生的人设当然是崩了，可他的厉害之处在于，不仅能够重建自己的人设，还能让观众在他人设的重建中学到点什么。 

比如说，怎么接受自己变成一个胖子。怎么接受呢？黄磊觉得，40岁的人就要有40岁的样子。 

这些年黄磊的身材，真是一个大写的一言难尽，可是黄磊的胖，不是那种人到中年的颓废沮丧，而是一种松弛自在的胖，他演绎的角色之所以更加令人信服，就因为那种真实与温暖不是演出来的，而是胖子黄磊身上自然散发出来的。 

简单来说，黄磊就是这么个极品，小时候就是个学霸，年轻时拥有盛世美颜，而在这个太容易把人弄晕的娱乐圈，他还轻松就把自己活明白了。颜值下跌之后，那些颜值以外的东西，越来越多地冒出来，自然而然构成了观众喜欢他的理由。 

而且，他不仅自己活得快活，从家人、朋友到合作伙伴，他能让他身边的每个人，都跟着他一起快活，这时候什么颜值不颜值的，还重要吗？ 

没错，这就是一个看脸的时代，有颜值未必就有一切，可是有颜的肯定比没颜的更容易过得好，但是人生太长，如果仅仅盯着一张脸，显然不够。 

颜值对黄磊为什么不重要了？因为当一个人只有颜值，那么当他失去了颜值，他就失去了一切，可如果除了颜值，你还利用岁月这把刻刀在生命里凿出了别的东西，那么当岁月偷走了颜值，或者从一开始，你的颜值就没什么好偷的，照样会有别的东西，在你的生命里发光。 

黄磊身上少了仙气，多了烟火气，可他最好看的地方，是活出了最真实的自己。他真的是“靠着一部又一部的作品去说服观众、去赢得观众的喜爱”。只不过他最重要的作品不是那些影视或者真人秀，而是现在这个叫黄磊的胖子，他的人生。 

黄磊只有一个，谁都没法活成另一个黄磊，但我们都可以像黄磊一样活。我们未必能拥有黄磊年轻时的盛世美颜，但都能像现在的黄小厨一样长出一张让人看得舒服的脸。 

没人能说颜值真的不重要，可是你不能就这样被这个看脸的世界打败，至于方法，长胖的黄磊给出了一个，你自己的答案，得自己去找。 

（陆嫣然摘自新浪专栏 图/李坤）