# 我为什么那么讨厌黄渤

电影明星里，我最讨厌黄渤了。貌丑，个矮，人傻，还一口地道的青岛话。 

最可气的是，他的成功，竟然没有“潜规则”…… 

人丑就要多读书？这条显然不适合黄渤。 

他是机关大院出来的孩子，父母一心想把他培养成高才生，好借着自己的人脉，将来在青岛找个“铁饭碗”。 

可从中学开始，唱歌、跳舞、画画、交友、撩妹、游戏，黄渤几乎对一切新鲜事物都感兴趣，唯独对上学不怎么感冒。 

黄渤一心只想唱歌。 

这小子也算有点儿天赋，初中时就参加各种唱歌比赛，拿了一大摞奖状。 

最可气的是，他不仅歌儿唱得好，舞跳得也棒，当主持人也行，一上来就嗨翻全场；初中刚毕业，就已经是经验丰富的驻唱歌手了。 

全青岛的歌厅老板都喜欢他，别人一个夜场五十元，他至少能拿一百，加上教人跳舞的钱，一个月赚两三千，抵得上老妈半年的工资了。 

中专毕业，他跑到广州发展，加盟了一家太平洋唱片公司。 

当时的签约歌手，不是帅哥就是靓妹；跟他一块儿去的毛宁和杨钰莹，后来都火了；他却因为长得太磕碜，根本就融不进这个圈子。 

一着急一跺脚，他回青岛找了几个爱唱歌的哥们儿，弄了个“蓝色风沙”组合，跑全国的歌厅演出，钱赚得倒不少，也没有火起来。 

后来，他又跑到北京发展，住在郊区的农舍，晚上到歌厅或酒吧驻唱，白天则骑辆破自行车，一家挨一家给唱片公司送自己录制的唱片。 

结果，跟他一块跑场子的，像周迅、满文军、满江、零点乐队、胡东、沙宝亮，后来一个个都扬名立万了，他却连个响动都没有…… 

最后，北京熬不下去了，他不得不灰头土脸又回到青岛…… 

回到青岛，黄渤摇身一变，成了一家小工厂的老板。 

因为过去在酒吧驻唱，黄渤认识不少在青岛做生意的韩国人。其中一个看中当地有不少制鞋工厂，就邀黄渤合开了一家小型的制鞋机械厂。 

赶上经济形势不错，加上父母之前有些关系，还有做生意的姐姐帮忙，黄渤的小机械厂生意做得有声有色。 

当时，他每天都跟钢材打交道，来往的都是生意上的朋友，每天一顿大酒，人也胖了，钱也多了，却怎么看怎么像个土鳖厂长…… 

只是，一闲下来，他还是会忍不住找歌厅唱歌，只图快活，不为赚钱。 

看似融入了生意圈，骨子里还是个文艺范儿；只有在唱歌的时候，他才能重新找回自己，才觉得自己还是有追求的。 

再后来，东南亚金融危机来了，工厂干不下去了。 

以前的老关系找他去演出，他想也没想就答应了：只要能让我唱歌，就是当一辈子流浪歌手，我也认了！ 

要不是高虎，黄渤这辈子不可能和演戏扯上关系。 

高虎和黄渤是发小，初中开始就认识；后来高虎考上了中央戏剧学院，黄渤到北京求发展，住的是人家租的房子，骑的也是人家的车。 

已在影视圈崭露头角的高虎，接演了电影《上车，走吧！》的主角，还需要个长得丑又说山东话的男二，他第一个想到了黄渤。 

接到电话的时候，黄渤正在西安演出呢。 

一听是这事儿，觉得在电影里露露脸也不错，赶紧邮过去一张照片，担心不入导演的法眼，还专门找人PS了一下。 

导演管虎见了：这么帅，不行啊！高虎赶忙敲边鼓：导演，我保证，人比照片磕碜多了。缠磨了好久，最终才把黄渤收了。 

《上车，走吧！》一炮打响，荣获第21届中国电影金鸡奖最佳电视电影奖。黄渤也算搭了顺风车，由此走上了演艺路…… 

按说，最纠结的该是高虎了：黄渤是他介绍的，戏也是他手把手教的，风头却盖过了他，可他却一点儿都不嫉妒。黄渤后来成名以后，对高虎这个大恩人也挺够意思的，让他演《民兵葛二蛋》的男二。 

好朋友，就是这样不分彼此…… 

黄渤突然想考北京电影学院，还是最难考的表演专业。 

都27岁了，老师教的东西，早拉出来又在土里化几轮了，怎么考？再说，那可是北京电影学院，不是谁想上就上的野鸡大学。 

黄渤不管，他就死皮赖脸地考！ 

第一次报考，因为形象差，他被刷了下去；第二年接着再考，还是没通过，倒是见了不少他教过的学生，一见面就说：黄老师，您也在这儿啊？ 

第三年表演系开了二年制的配音班，好多人不懂，结果黄渤考上了。老同学听了都不信：连黄渤都考上了，北影现在的标准也太低了！ 

上学的时候，有朋友给他介绍了杨亚洲的一部电视剧，黄渤兴致勃勃去试镜，一位副导演一见他就喊了起来：这怎么行！ 

但黄渤脸皮厚，愣是没吓跑；副导演只好带他去见杨亚洲，结果一试戏，事儿竟然成了，虽然只是个跑龙套的。 

黄渤没想到，一个叫宁浩的新晋导演会主动找他，在一部名叫《疯狂的石头》电影里扮演个角色；他更没有想到，他竟因为这个小角色火了…… 

十余年来，黄渤一共参演了29部电影，11部电视剧，两部话剧，还为5部电影做过配音，不仅拿奖拿到手软，票房累计超过了60亿。遇见了一个又一个贵人，自己也成了各类导演心中的干将和福星。 

人生的高潮是，他还上马年春晚唱了首歌，算是向过去的演唱生涯致敬。 

如今，他已经是一线影星了，却跟10年前一样低调、真诚、谦恭，既没有吸毒嫖娼，也没有曝出绯闻，更没有和娱乐记者爆粗口的事情发生。 

而且，不仅事业有成、夫妻和睦，他还是个大孝子，是荧幕上值得尊重的演员，是生活中值得交往的朋友，这才是最难能可贵的…… 

世界上没有“丑星”，只有“实力派演员”。 

黄渤就是活生生的例子，还有葛优、王宝强，他们的成功可以复制！只是需要更“傻”一点，更努力一点，更执著一点…… 

渤哥，我错了，别拍我。 

一样长得丑，一样说方言，一样学习差，我房还没买呢，车还没开呢，媳妇还没娶呢，他却成“影帝”了，票房卖了60亿。 

你说，黄渤这人讨不讨厌？