# 我只是不想胖着过完这一生

1 

我认识小仙的时候，她小小的一张巴掌脸，身材纤细，步履轻盈。 

她跟我说她曾经是一个胖子的时候，我简直难以想象。 

小仙在她二十四岁那年，用了三个月，甩掉三十斤脂肪，胸不但没有变小，还从C-cup升到了D-cup。 

胖子，或多或少都有一些敏感。朋友的一句玩笑，同事的一句调侃，都能刺激到你脆弱的心灵——可是，你的确是货真价实的胖子，所以，你无言以对，无力反驳。 

小仙自嘲地说：“现在走在路上，听到别人喊‘胖子’，我都会下意识地回头。” 

2 

长期当一个胖子是怎样一种体验？ 

同学群里，你憨厚的笑容会被当成恶搞表情包；你的腿太粗，夏天穿裙子会被磨到；你有许许多多双鞋，却连挑选的心情都没有…… 

二十四岁那年，胖子小仙经历了三件事。 

第一件事，她和男朋友分手了。 

小仙和那一任男友交往了一年多，分手那天，男生对她说：“你什么都很好，但是你太胖了，我接受不了。” 

他们第一次见面的时候，男生见到她的第一眼，问她：“你确定你二十四岁？” 

人胖的时候比较显老，所以她看起来比实际年龄大。那时候的小仙，满脸油光，笑起来脸颊堆起两坨肉，腰腹积着臃肿的“游泳圈”，整个人像一个膨胀的气球，哪里像一个二十岁出头的小姑娘。 

男生问她的第二个问题：“你确定你有一米六五吗？” 

因为人胖也会显得矮。同样是一米六五，拍照时，腿长腰细的姐姐能拍出一米七的效果，而小仙那种体形，拍出来会被毒舌的好朋友嘲笑“照片像被横向压缩过一样”。 

第二件事，好闺蜜结婚了。 

小仙和那个闺蜜是十余年的好友，闺蜜结婚前半年对小仙说：“你要好好减肥哟，你瘦下来给我当伴娘。” 

她俩一直是很好的朋友，小仙当时以为闺蜜是开玩笑的，没当真。半年后，小仙依旧胖着。于是，闺蜜结婚的时候，真的没找她当伴娘。 

真羡慕那些吃不胖的闺蜜呀，她们扬着白皙小巧的瓜子脸，笑容明媚。 

说不失落，是假的。 

第三件事，年会上的玩笑。 

那时候，小仙在公司里的身份是老板秘书。老板自然希望自己的秘书能好看一点，长得好，带得出去。 

年底，公司给每个人下达了第二年的任务。到了小仙，老板说：“你明年要瘦二十斤。” 

说不难堪，是假的。 

她以前一直以为，只要人好，你的外表好不好看不重要。一连经受这三重打击，她总算明白，这世上的人，都是先看外表，然后才会去看你的心灵美。 

那段时间，小仙陷入了人生的低谷。 

3 

小仙不是没想过要减肥。 

网络流行的减肥法，除了因为怕死不敢吃减肥药以外，她几乎全试过。 

之前，她的人生周期是这样的——减肥，复胖，减肥，复胖……循环往复。 

而这一次，她发誓，要终结这个恶性循环。夜深人静，她辗转反侧，突然坐起身来，咬牙切齿地抹掉脸上快干掉的眼泪，对自己说了这句话—— 

“我不想再拖着肥硕的身躯，迎接二十五岁，甚至未来的漫长人生。我真的不想胖着、敷衍着，得过且过地过完这辈子。” 

她报名参加了一家健身中心的真人秀活动。 

或许是因为意念的力量，她从初试一路到复试，最后被选中，参加真人秀。 

那三个月里，她每天下班后，七点前赶到健身房，做拉伸动作到八点，有氧训练四十五分钟，再拉伸到九点。回家的时候，已经是十点。 

公司发蛋糕，她把蛋糕分给其他人，自己不敢吃，眼巴巴地问同事好不好吃。 

加班时叫外卖，同事们点了肯德基，她就只敢点一份土豆泥，用水泡过后再吃。 

她花了三个月，甩掉了三十斤脂肪，骨骼肌从22.5千克上涨至24千克，很多女生担心的减肥胸变小的问题也没有发生，还从C-cup升到了D-cup。 

她瘦了下来，老板看她的表情都不一样了。 

那一年年会聚餐，老板把她当作正面案例：“你们看看小仙，去年我跟她开玩笑让她瘦个二十斤，她就做到了。我说的，她都有做到。” 

这是小仙二十四岁那年对生活的态度。 

4 

我和小仙探讨了关于“胖”的问题。 

胖有罪吗？ 

胖就该死吗？ 

胖子就注定一事无成吗？ 

胖子就必须充满负罪感，自怨自艾、自暴自弃吗？ 

不啊。 

有的人觉得，他们生活得糟糕，都是因为自己胖。 

其实胖本身不是罪，不是肥胖导致了你生活糟糕，而是你不自爱、不自律，对生活毫无诚意，你允许自己一再搁置运动计划，你纵容自己把地沟油一条街的可疑食品塞进胃里，你才会日积月累地变得肥胖。 

你没把控好自己的人生，才会控制不了你的体重。 

减肥，从来不是目的。 

优雅的体形，应该是好生活的副产品。我问小仙，她为什么能坚持下来。 

她说：“只是因为有一天，我意识到，我真的不想胖着过完这一生。”