# “喜欢”和“需求”，才是坚持梦想的源动力

当年做实习记者时，采访过一位创业成功、名利双收的师兄。 

采访比想象之中要顺利，原本预约了两个小时的采访，时间到了之后他主动说：“你们要是不着急，就再留一会儿，等我开一个会，然后一起去吃个下午饭？好久没听到学校的事了，感觉自己一下子又年轻了几岁。” 

我们欣然应允，他离开之后我和前辈在会客室里一边等着，一边整理采访稿。前辈一拍脑门，问我，“你有没有觉得这个报道缺点什么？” 

“人家都知无不言、言无不尽了，还缺什么？” 

“他逆袭的故事啊，成功的心路历程，奋斗史，得到的和放弃的，有关他个人的一切，鸡汤的狗血的都行。” 

晚饭茶过三巡之后，我鼓起勇气问出前辈教我的问题，“你这一路走来，有什么背后的故事可以分享的吗？” 

他挑挑眉：“你们这些孩子，就是故事听得太多，以为照着别人的故事给自己打打鸡血就能成功了？”我语塞，倒是他看出我的尴尬，补充一句，“如果你答应我不把它写进报道，我倒是不介意讲给你听。” 

刚毕业的时候他进了一家小私企，虽然职位低工资少，但好歹图个安稳，谁知道刚满一年，公司就因为收购失败导致现金流短缺，员工每个月能领到的，是只有平时三分之一的工资以及一张签着老板名字的白条。 

他是在连续领了五个月白条的时候决定辞职的，父母、亲戚、朋友，所有人都在反对。 

让他下决心的，是一个普通的午后。 

他女友工作的地方离家近，为了省钱，每天中午都会回家做饭，并给他送上一份，从不重样的两荤一素，在他的薪水陡然少了大半之后，依然没有任何变化。 

他在她营造的温柔错觉里，也一度以为自己还能撑得起一个家，直到他有天忘了东西回去取，才发现她做给他吃的菜，就真的只有那么一点点。 

菜汤和残渣还剩在巴掌大的盘子里，而她正在拿着馒头蘸着那些汤汁吃，吃得很香。 

“我从来没有觉得自己那么失败过，看到别人开着豪车，没有这样觉得，看着别人洋房别墅一掷千金，我也没这么觉得。只有那一刻。” 

他正是从那一天，决定要自己创业的。 

没想过有一天能做到盈利百万，只想让她过上能好好吃一顿晚饭的生活。 

没有启动资本，就覥着脸拿着商业计划书去找好友、亲戚、同学、借钱，被一次又一次质疑，拒绝，甚至辱骂。 

没有员工，他一个人做着一个公司的活儿，每天只睡三个小时，靠着楼下商场的免费咖啡提神，厚着脸皮应对服务员惊异又鄙视的眼神。 

“当年我拿着这么大一个水壶去接咖啡，做贼似的，连我自己都鄙视我自己。”他比画了一个军用水壶的形状，苦笑一声。 

“我从来都不讲自己的成功故事，倒不是因为见不得人，而是因为，听故事的所有人都不是我。” 

他这样说。 

“光谈成功的光鲜时刻，自然是人人想要，可很少有人真的舍得让自己付出相应的代价，太多的人嫌苦，嫌累，嫌创业初期看人脸色巴结奉承丢人现眼，但是对于真正急切地想要出人头地的人，这点事根本就算不上什么困难。” 

我们想要成功，想要博学，想要被喜欢，我们想要有很多的爱和很多的钱。 

至少我们以为自己是渴望的，可是我们却懒得为自己的渴望付出一丝一毫，讨厌屈就，也讨厌枯燥，讨厌虚与委蛇，讨厌示弱，讨厌加班，也讨厌重复。 

那些说着“今天已经健身两小时了，吃块黑森林安抚一下自己吧”的人，总是为自己丝毫没有下降的体重痛心疾首。 

那些说“今天加班好累，就不看书了吧”的人，每到年终也总会为自己差了一大截的阅读计划懊丧不已。 

那些说“本来应该做三个备选方案的，但是最近太忙了”的人，在年终得不到加薪升职而愤愤不平。 

我曾经很想不通，为什么有些困难对一些人来说易如反掌，对另外一些人却重于泰山。 

后来慢慢明白，浮于表面的欲望和扎根在心中的渴望，所激发的力量真的是不一样的。 

一个人无法管住自己的嘴，无法控制自己的腿，无法左右自己的心，并不是因为德行有亏或是智商有缺，而是因为那个你以为自己渴望着的东西，其实根本就没那么想要罢了。 

教条没用，鸡汤没用，鸡血也无法长久。 

只有“喜欢”和“需求”，才是生活最好的老师。 

面对自己既不喜欢又不需要的事，是很难尽全力争取的。 

那努力只流于表面，像是跟生活的一场赌气，那坚持只浅尝辄止，像是对这无聊节奏的挑衅。 

决定做一件事情前，咬牙坚持着把自己弄得辛苦又狼狈之前，不妨先问问自己吧： 

对于这件事，我到底是喜欢还是需要呢？ 

喜欢到什么程度？又是生活中怎样的必要？ 

我愿意为它放弃什么，又想通过它争取什么？ 

欲带皇冠，必承其重。 

生活比我们意想之外的公平。 

你愿意为它付出多大的代价，才有资格期冀多少回报。