# 金庸故事中那些没有回应的爱

喜欢一个人，就是所谓的情不知所起，一往而深。可爱情却是两个人的事，我喜欢你，你却不喜欢我。这份感情却只能是埋藏于心底，独自神伤。看了太多的故事，也听了太多的传奇，才发现喜欢一个人是一件多么美好的事情。可当我喜欢你时，你却不喜欢我的那种痛苦也会有太多的凄迷和眼泪。 

故事分为悲剧和喜剧。如果说我喜欢你，你却不喜欢我，这样的故事说悲还是说喜暂且不论。我又要提金庸了，金庸小说里关于你喜欢我，我却不喜欢你的故事真是太多了。金老的作品总是大男子主义，几乎都是女追男。他们草原相识，青梅竹马，一纸婚书早在孩提时代就已写下了！可是后来傻小子心里有了他的蓉儿，华筝这个蒙古女孩没有像赵敏一样让我喜欢你变成你也喜欢我，而是选择了传统式的成全。华筝曾说：“你不用这么说，你知道我是永远想嫁你的，你去找她吧，找十年，找二十年，只要我活着，我总是在这草原上等你。”再后来，蒙古军队南袭襄阳，她深夜冒死去通报郭靖。而自己则从此西扑绝域以依兄长，终身不回故土。这就是她的结局，为了一个没有爱过自己的他。 

作为一个武侠世界中的少女，没有人能比小郭襄更幸福了吧。在金庸的武侠系列里，郭靖和黄蓉算是主角中的主角，那郭襄就是这武侠世界里当仁不让的公主，家世、美貌、才情、武功都是极好极好的，父母既是武林泰斗又是道德楷模，往来有巨侠，谈笑皆绝学，出门要像公主一样微服出巡，不然被人知道身份就要顶礼膜拜夹道欢迎。 

这么完美的一个姑娘，这个最应该得到幸福的姑娘，多少人粉身碎骨想要给她幸福的一个姑娘，却偏偏得不到幸福。于是她像只陀螺一样，在田野上转，在山谷里转，在少林寺转，在断肠崖转，在万花坳转，在终南山转，寻找杨、龙夫妇的踪迹。生来多福的她第一次领会到求一物而不可得的惆怅。 

她不能再恋爱，也不能好好生活，她需要穷尽一生去寻找修补弥合的办法。过去二十几年的时间里，襄阳城破，家国沦丧，至亲殒命，故旧凋零，她浑如不知不觉般游离世外。直到四十岁，终于大彻大悟。但是她并没有停止对杨过的相思，她坦然地把弟子的法号命名为“风陵”，把当年跟杨过共度的美好时光都演绎成了武功招式，像林朝英那样在一招一式中回忆、思念着心上人，直至老死。 

小昭为了张无忌去了波斯，只是因为我喜欢你，你却不喜欢我。她只能带着这份喜欢离开，小昭是一个让人心疼的姑娘。张无忌看到她真面目时那瞠目结舌之态。无疑是认同了她的美丽，这种美既不是不食人间烟火的清高，也不是艳丽妖娆的诱惑，就是安安静静地美丽着。“小昭只想做公子的丫鬟。”这是一句多美的情话呀！我喜欢你，你却不喜欢我，于是我带着对你的思念去了远方。 

这个小尼姑，她信仰佛教，有无数的经史典籍可以帮她解读，先辈师父可以给她教导，同门师姐妹可以交流探讨，而“爱”这门信仰她却完全不得其法门，且无处告解。“世间安得双全法，不负如来不负卿”，这是她参一生也参不透的难题。说起小仪琳我首先想到的是用呆萌来形容，《笑傲江湖》有一段描写小仪琳心里喜欢令狐冲的文字，非常精彩地将小仪琳的单纯呆萌表现得淋漓尽致。把书看完后小仪琳是那么让人心疼，真是为她鸣不平。我喜欢你，与你无关，我只是默默地喜欢了！ 

令狐冲遇上仪琳，是他的幸运：在他疼痛时，有仪琳为他轻轻念经，帮他擦汗，替他涂药；在他因为岳灵珊嫁给林平之而万事皆空时，有仪琳在一旁柔声地安慰：想哭就哭吧。仪琳不会约束令狐冲，在她面前，令狐冲完完全全是自由的，想哭就哭，想笑就笑，来来去去；仪琳不会介意令狐冲的放荡不羁，甚至在令狐冲刚刚当上恒山派的掌门时，还特意为他准备了十几坛酒…… 

仪琳是细致的，全身心的，义无反顾的。那个清丽单纯到不食人间烟火的小尼姑，因为一场遇难一场相救，注定一生悲伤。花样的女子，花样的年龄，谁不向往美好的感情？而她，身在佛门，她爱的人心中有着另外的女子。她的情，注定为殇。仪琳共为令狐冲念过三次经文祷祝。第一次是他为救己而重伤，她抱着他从衡山群玉苑逃出到田野里；第二次是他假扮成将军救助恒山派脱险而身负重伤；第三次是并派大会上，他被岳灵珊所伤……“当时嵩山绝顶之上数千对眼睛，只有一双眼睛才不瞧左岳二人相斗。自始至终，仪琳的眼光未有片刻离开过令狐冲的身子。” 

飞沙如雪，弯刀似月。往事如风，人面如花。下决心吧，回到大漠去，回到沙海的深处。不再留恋那份温存，把拗口的诗还给他。都忘了吧，忘掉那江南，忘掉柳荫的深处。无需再去苦苦追问，一句话也别留下。一袭黄衣，头上戴一片翠绿羽毛，这就是“翠羽黄衫霍青桐”。她是一个女中将才，号令千军万马冲锋而指挥若定，担负着振兴民族的重任，从出生起就注定是要不同的，她代表着刚强，不能在人前哭泣和示弱，不能在父兄面前撒娇，更不能无牵无挂抛开一切与爱人同醉风月，于是，对于“喜欢你，你却不喜欢我”她只能剪不断，理还乱，笨拙又脆弱不堪。 

我喜欢你，你却不喜欢我。我深情地望着你，你却看着远方。最终不过是情不知所起，一往而深；恨不知所终，一笑而泯罢了！