# 穷是因为你不懂富人的赚钱方式

第一类人，靠社交赚钱 

在中国，似乎所有人都在谈论“人脉”二字，曾经一度让人认为只要有人脉，就无所不能。所以出现了一轮社交网络的加好友狂潮，之后又开始出现了大量的反人脉理论，说人脉只与你本身的生活地位有关，你所谓的社交都是无效社交。这两种理论其实都有道理，因为人脉对于大多数人来说都是一种价值交换，如果没能给别人带来价值，你的人脉就不会有任何作用。所以无论是广交天下朋友，还是只做有效社交都是一种自己的选择。 

由于笔者经常写财经类的文章，因此结识了不少财经类的大咖，发现他们的赚钱方式，其实就在“社交”二字上。在经济学上说信息不对称，而在现实社会中更是如此，因为大量的信息被垄断被壁垒化，越是不对称的信息赚钱就越多。在古代，商旅之间仅仅依靠两地之间的商品价格差价就能够赚到巨额资金。 

而中国最早的一批富豪，例如杨百万等人更是靠在不同地区间倒卖国库券就已经赚得盆满钵满。 

哪里有供给，哪里有需求，知道“什么东西在哪里稀缺”就是最大的信息资源，掌握了信息的差价，就能够轻而易举地赚得巨额财富。大量的高收入人群，其真正的财富增值依靠的是信息交换与获取，通过业务成为信息掮客，通过手中掌握的信息来赚取金钱，成为大多数高收入人群的赚钱方式。这种纯粹的社交撮合交易，几乎是一种无本生意，只要做成少数几单，就可以赚到高额收益。 

第二类人，靠资本赚钱 

这种赚钱方式已经不需要进行太多的论述，马克思早在其资本论中就在反复论述资本家如何靠贩卖信息赚钱，无论是不动产的房产增值，房租、利息、股息、分红等投资都是属于资本赚钱的范畴。正是中国房改以来的二十多年，由于房地产价格的一涨再涨，让房地产成为中国少有的保值增值的投资品。 

“干什么都不如买房”已经成为中国人的一个共识，可以说过去的十几年房地产给每个中国人的资产加了杠杆，不少人因此赚到了大量的收益。 

在这样的情况下，不可否认的是中国已经进入了一个资本回报率高于劳动回报率的时代，比如说今年年初的上海房价上涨，让普通没有买房白领几年的收入前功尽弃，因为对于白领来说，赚得再多也追不上房价的涨幅。 

判断一个行业是否是一个值得进入的朝阳行业，只要看这个行业的劳动回报率是否会超过资本回报率，然而众多大学生青睐的金融行业其实并不是这样的产业。 

并且一旦信息不对称和资本相互结合，其产生的价值会更高，甚至超越纯粹单一方式的回报率几倍以上。 

第三类人，靠吸引眼球赚钱 

第一类赚钱方式需要的是较高的社会地位，或者是较为广阔的人脉，第二类赚钱方式需要的是大量的原始资本和资产，无论哪一种都是大多数人难以获得的。对于广大丝而言，逆袭的最有可能的方式就是依靠眼球赚钱。 

今年被称为网红经济元年，在各个视频播客上面，锥子脸、超高事业线、大长腿等清凉美女纷纷出现，有可能只需要唱一首歌，就有成百上千的收入，依靠互联网支付技术的快速发展，无论在全国的任何一个角落都可以把钱支付给你所需要支付的地方。 

按照凡勃仑的《有闲阶级论》所说的，对于一个人而言真正的成功在于有钱有闲，对于大多数人而言，每天除了上班的8小时，睡觉的8小时，以及吃饭、干杂事的时间以外，大概还有4个小时的时间可供自己支配，如何占据这4个小时的时间，就是大多数网红们绞尽脑汁在想的事情了。 

网红经济其实不一定是美女，只要是有别人需要的东西都可能成为网红，比如说Papi酱的脱口秀，比如说罗振宇的罗辑思维等。 

只要有吸引眼球的能力，再加上支付的技术基础，那么网红的收入也就滚滚而来了。 

第四类人，靠搬砖赚钱 

这类人可以说是我们大部分人的生活状态，一没有高端的人脉资源和社交优势，二没有巨额的资本积累，三没有姣好的面容或者能吸引眼球的才华，在这样的状态下我们只能回归到最原始、最辛苦的赚钱方式，靠出卖自己的劳动力，出卖自己的时间去赚钱。 

在社会上辛辛苦苦地打拼赚取微薄的收入来养活自己和家人，一个普通的人，一个勤奋的学生，通过十年寒窗，刻苦读书，披星戴月，加班熬夜也不过是一个月几千的低收入，而网红往往一首歌就相当于别人一个月的收入水平，让人不得不有些心寒。 

靠劳动力赚钱是一种与十几亿人竞争的红海，由于有广大的劳动后备军存在，几乎没有任何讨价还价的能力，只能在食物链的最下游苦苦挣扎。 

为什么我们的身体会被掏空？就是因为我们没办法像前三类人一样赚钱，只能够通过增加劳动时间来赚取多一点点收入，无论是起早贪黑的早餐店店主，还是天天熬夜的金融白领在这方面其实并没有任何差别。 

任何人的精力都是有限的，不可能无限制加班，所以靠出卖劳动力赚钱其实是一种暗中消耗的行为，所以对于广大的第四类人群而言，不是你不够努力，而是你努力赚钱的方式不对。 

对于大部分人而言，要跳出出卖劳动力赚钱的困局，必须要想办法提升自己的劳动生产率，要么让自己的人脉更有实力，要么让自己变成知识网红打造自己的IP，要么就去祈祷中彩票获得高额资本吧。 

但是无论是哪一种，都要求你抓紧时间提升自己的实力和能力，让自己变得值钱，也许跳出贫困的陷阱就从你每天休闲的那四个小时开始。