# 不是骗子高明，而是我们心有羁绊

人心总有柔软的地方，而每一个高明的骗子都是一个高明的读心者，博取的不过是你内心深处的一丝羁绊。 

最近几天，大学生徐玉玉被骗学费猝死的新闻还在热搜，另一位大学生宋振宁又因电信诈骗心脏骤停的消息一波又起。 

听闻这类消息，总是特别惋惜心痛。斯人已逝，但网上总有可畏的人言，竟然以“大学生智商欠费”“单纯无脑被骗活该”等对逝者进行攻击，言语恶毒刻薄到令人发指。又是一帮站在高地自以为砖头砸不到自己的作恶者。 

在这个时代，信息交流和沟通已经变得重要，但因为客观和主观的原因，并不是每个人都有幸得到完全的信息。这个世界上有一种悲哀叫作信息不对称。正是因为信息不对称的制约，就算我们天天各种警醒各种防范，始终都有骗子利用人性情感上的弱点向茫茫人海撒网，总有心怀羁绊的鱼儿上钩。 

比如我妈，平时一个聪慧机敏的老太太，就曾为此跌过一跤。 

十年前我离家千里之外上大学，一个冬天的晚上我妈跟同事聚餐完毕开车回家，等红灯的时候停在一个路口。这时候有人敲她的车门，她看对方是一个看起来跟我一样大的小姑娘，就放松了警惕。 

结果刚摇下车窗这个学生装扮的小姑娘就跟我妈哭了起来：阿姨，我是外地的学生，刚到这里就被人偷了，钱包手机衣物什么的都没了。您能不能给我点钱让我买口吃的，然后让我给家里人打个电话什么的。 

我妈看着姑娘恳切的眼神，被冻得通红的小脸还有略有冰碴的鼻涕，当即给了对方300块钱，让她赶紧先吃点暖和的东西，找个暖和的住处落脚。 

然后绿灯亮起，我妈一脚油门过了交通岗，那个姑娘也从此去无踪。一回家我妈给我打电话说了此事。我问我妈，她给你留电话什么的了吗？我妈说：交通岗红绿灯那里遇到的，绿灯一亮后边车就开始鸣笛，我就赶紧过了马路急着回家，哪儿来的时间留电话！ 

我双手一摊：完了，您被骗了！现在这骗局还不常见吗，专挑红绿灯口扮沦落外地丢了钱包的女学生骗取同情心，老有家长模样的司机上当！ 

我妈突然醒悟：我一看她那个年龄就想到了你，不知不觉地在她身上代入你的影子。她跟我说话的时候我就想，要是我女儿天寒地冻地沦落到大街上举目无亲，真希望能遇到一个好心人能在那个时刻帮帮她。就算她是骗子，年纪轻轻被冻成那样看着也心疼。就当她赚了一把赶紧收手回家暖和暖和去吧。 

听了这话我差点晕过去，痛恨女骗子的同时，眼眶却莫名地发酸。我那个时候终于知道，无论别人眼中我的母亲是多么强悍机敏，我始终是她心里最牵挂、最柔软的一面，是她心里最容易被牵制的羁绊。正是因为抓住了这个软肋，遇到个姑娘的时候，她平日里的理智和警惕在那一刻碎成了渣。 

后来，我自己也深刻地体会过一次因为内心的羁绊而渣满地的“智商欠费”。 

那阵子我正处在失恋的边缘，那段时间我整天浑浑噩噩不知所措，整晚整晚睡不着觉，时而矫枉过正苛责自己，时而清醒理智决心放弃。但是我那个时候就算是分手也始终不愿意相信最终分手的原因是对方背叛，心里总是残存着一丝不甘的期望。 

然后在一个接连不眠的夜晚，我鬼使神差地在网上搜到一条“预测爱情”的信息，加了对方的QQ号。对方问我是不是心有不甘求一个缘由？我当即一下子觉得简直正中痛处，实在神奇。 

然后对方向我问了些琐碎的信息，要我稍等片刻。过了些时间，对方发来一个文件夹，告诉我占卜的信息都在里边。 

我打开发现那是个加密的文件夹，需要密码。对方要我必须支付500块钱才告知密码。 

这就像水落石出的当头，突然给了我一棒。刹那间，几日来的浑浑噩噩突然触底反弹，釜底抽薪一般从我几日虚耗的萎靡中透支出一股兴奋来。那个时候平日里所谓的智商、理性还有冷静，统统被折磨了我好久的自尊和不甘无情地出卖，只为求得一个痛快。 

后来一想，一个大半夜不睡觉的失恋少女网上寻求“预测爱情”的咨询，肯定是因为情感挫折。这么明显的情节正常人用脚指头就能想明白的线索，但是对当时被牵扯着软肋放不下羁绊的我而言，只能任由骗子指挥和掌控。 

结果网上转账过去500块钱后，我被骗子拉入黑名单。恍然大悟的一刻，我自然懊恼不已。 

幸好被骗不多，我愧疚坦白的时候，我妈就安慰我说，不是骗子高明，而是我们心有羁绊。 

因为曾经的感同身受，所以看到徐玉玉和宋振宁被骗的新闻，真是一点都不觉得意外。善良人的心都是肉长的，是肉长的就会有软肋，有软肋就会有羁绊。 

相对于这两位大学生而言，严峻的家庭条件时时刻刻都在牵扯着他们改变命运的希望和决心。9900块钱对于一段时日就能实现一个小目标赚一个亿的王思聪家庭而言简直不值一毛。但是对于挣扎在贫困线上只靠父亲一人支撑全家，只能靠寒窗苦读改变人生的徐玉玉而言，她上学带去的这9900块钱可是全家赚了又赚，攒了又攒的血汗钱，凝结了全家人的希望与梦想。 

骗子正是抓住了这个贫苦孩子对于改变未来的希冀和对贫苦家庭的羁绊，知道抓住了“孩子想要对通过助学金减轻家庭负担”的想法就是抓住了她的软肋，所以打电话告诉她转账才能汇去助学贷款。于是经济上窘迫，信息上不对称的徐玉玉毫无防备地相信了。 

恰恰也正是这个深刻的羁绊，让恍然大悟的徐玉玉在发现被骗之后自责不已，郁结而亡。一个如花的生命，本可以在未来通过自己的努力挣上不知多少个“9900块钱”。但就是因为那个深刻的羁绊，让徐玉玉在极端的愧疚感之下无法跨越自己的短视和情绪的泥潭，不幸凋零。 

徐玉玉不是败给智商，不是败给理智，而是败给自己的软肋，败给了对家庭牵挂不断的羁绊，败给了自己低估了他人的人性之恶的良善之心。 

这些作案的骗子相似的也是最可恶的地方，在于他们深谙人性的软肋，利用他人人性中至善至纯的一面，对他人毕生维护和信赖的羁绊发起疯狂的攻击，妄图从中攫取利益。他们破坏了人类世界对真善美朴素的认知连接，试图把世界变成信任和安心的荒原，让猜疑与戒备横行在人们的日常逻辑之中。 

所以，当我们坚定地呼吁和支持打击和严惩诈骗行为时，不仅是在为受害者讨回一个公道，更是在认知和行动上维护我们这个社会本该存在的信任和慈悲，让信赖永存，让羁绊不断，让那些叉腰嘲讽受害者的作恶人知道人肉长出来的心跟他们的铁石心肠本质不同的地方。