# 年薪百万的本科毕业生

我特别喜欢Facebook办公室。坐落在西雅图市中心，落地窗，雨城最好的风景全在窗外，桌贴着窗，椅自由搬，色泽利落，空间辽阔。角落里，架子上摆满零食，冰箱一拉开，牛奶酸奶汽水啤酒，应有尽有，全是昂贵的品牌。 

开放式厨房里可以磨咖啡，水果放在精致小篮子里。一切摆设都费了心思，不突兀，处处是美感。 

最重要的是，一切都免费，随便拿。 

这样的工作环境，加110万人民币的入职年薪，简直是天堂。 

他们竟然会盘算辞职。 

我第一次见他，是在四五年前的24小时图书馆，戴着耳机敲着键盘，眉飞色舞，噼里啪啦，动静特别大。我远远看见，想，图书馆里打游戏，能不能低调点。走近一看，居然是在写代码。 

他顺利考进录取率极低的计算机科学学院，学弟学妹组队求经验，如何管住自己刻苦学习，他说不出来，我教他：“你当时一天自习七小时，为保证自己避过食堂高峰期，六点前吃饱入座，带一袋牛肉干，防止后期因为饥饿影响效率，是很能震慑晚辈的经验嘛。” 

他摆手，不肯坑人。 

“每个人不一样。对我而言，把时间花在编程上，是我觉得最有意义、最开心的事。自律对我而言，是我贴近我想成为的样子的手段。所以我越自律越幸福。” 

他年薪百万后，又时常有人问：“学长，你迅速走上人生巅峰的秘诀是什么？”“哪里巅峰了？我现在是积累、蛰伏阶段，我的人生还没开始。” 

微软哥23岁，单身独居，大年三十，我叫他来家里蹭饺子。 

一帮留学然后留下的朋友，一齐与家人视频通话。七八个屏幕开着，家长互相拜年，感谢他女儿照顾我儿子，其乐融融。 

忽然微软哥电话响了，他一跃而起，跳进工作状态，敲键盘，说英语，全场视频为他静音。那是西雅图的凌晨两点。 

结束后，他父母连同三姑六婆，七嘴八舌教育他：“赚那么多钱干什么，钱固然重要，但是赚个差不多就行了，为了工作不要命，迟早后悔，生活也很重要，诗和远方也很重要。” 

他点头，不反驳，他曾经试图告诉乡亲，他除了赚钱，更重要的是他做出了厉害的产品，但是乡亲们依然只记得他赚钱。年纪轻轻，卖命赚很多钱。 

“工作就是我的诗和远方啊，为什么他们不懂？” 

微软哥问过。 

这世上大约有很多人没有体会过，做一份热爱，擅长，出产价值的工作，然后从中自我实现是怎样的感觉——所有的快乐，来自学习、积累、进步，来自打磨一个产品，不断把它变好，看着它把世界变好。他们没有体会过，不知道这种感觉，他们只能看到他们看得懂的，钱。 

所以年轻的成功人士在他们眼里，仅仅是工作很辛苦，赚很多钱。 

——他们在透支健康，过度辛苦。还是我这样轻轻松松，身体健康，长命百岁更幸福快乐。 

其实他们只是理解不了别人追求的生命意义，以及别人从中获得的幸福快乐。 

新产品上线前半年，微软哥凌晨四点更新朋友圈。 

“这世界就是一拨人在昼夜不停地高速运转，另一拨人起床发现世界变了。” 

他的辛苦不叫辛苦，也不为百万年薪。辛苦是他获得自我实现的途径，自我实现使他快乐无穷。 

高中同学让我托朋友内推Facebook。 

他自小是“别人家的孩子”，省重点高中年级前三，弹钢琴练跆拳道还会唱美声，考取全国最好的大学，毕业留学。高中几年，他被老师宠上天，人人都觉得他是偶像剧男主角，未来要称霸世界。 

可是六年过去，他成了一个虽然履历不难看，但极其平庸的人。 

听从老师父母的联合建议，为不浪费高分，选了门槛最高的经管学院，后发现编程吃香高薪且最容易留在美国，研究生转向。 

但找到工作后，发现美国是一个六点下班并且没什么夜生活的无聊地方，时不时感叹：“努力这么久原来不过是这样的人生。”“就这样了吗，我就要这样结婚生子老下去了吗？”但好歹衣食有谱，学历好看，偶尔抱怨一下，总被说是在炫耀。 

但他没有通过Facebook面试。 

一起吃饭，“七小时”小组照例说起理想，说起工作所学如何帮他们靠近理想，眉飞色舞，老同学坐在旁边，生出一股浓郁的自卑。 

“我发现这些人都是一早就认定了想干什么，然后整个人生都在为理想积累力量，所以谈起生活和未来，充满希望、眼里有光。太幸运了。” 

我说，你自己不去寻找和守护理想，怪谁呢？我起初觉得扎克伯格可怜。挥舞着百万年薪找来的人，一群一群的蠢蠢欲动，满脑子辞职的念头。 

后来我懂了，扎克伯格不是找不到拿了100万就愿意在Facebook赖到海枯石烂的人，他是不想要。 

他找来的年轻人，不看鸡汤，他们自己就是鸡汤。以学习为最大乐趣，渴求自我积累，沉迷自我实现，不怕失败，充满梦想，并且自信到，认为自己也能用双手改变世界。 

他找的是想成为扎克伯格的人。 

这真是个无解的矛盾。 

扎克伯格22岁拒绝雅虎10亿美元的收购。那些能让Facebook挥舞着100万年薪拼命挽留的年轻人，都不是追求100万年薪的人。