# 林黛玉为什么爱找贾宝玉吵架

人人渴望爱情，也认为相爱是件美妙的事。实际上，我们却常常忽视了月亮的另一面。精神分析大师弗洛伊德说：“再没有比恋爱时更容易受伤的了。” 

经常听人说，不喜欢林黛玉，说话尖酸刻薄，到处得罪人，动不动就生闷气，回屋哭去了。其实，黛玉的性格远没那么浅薄。专栏作家闫红对黛玉的分析是“黛玉这样处处留心，掐尖要强，不过是因为她没有从宝玉那里得到她想要的那句话。那时的宝玉，对她虽然也是各种温存体贴，但总是处于青春的躁动期，真如黛玉所言，是见了姐姐就忘了妹妹”。 

黛玉爱着的是一个没有十足把握的人，“就像在暗夜里踮脚走过水洼，你不知道哪一步会踏空”。而当黛玉亲耳听到宝玉当她是个知己，确定自己才是宝玉过眼的弱水三千里，愿意掬起的那一瓢饮，她突然就变得安宁了，柔软了，像是化茧成蝶，你看到的黛玉，再也没有跟谁起过冲突。即便是对她的“情敌”薛宝钗，她都愿意讲最贴心的话儿了。因为她对宝玉的爱情有了信心，因为自信而强大，因为强大而通达。 

懂得了黛玉，就懂了所有在爱中喜怒无常的可怜人。 

人际关系中其实有两种力量：一种是我安全、我信任，所以我平和、我接受；另一种是我没安全感，不自信，所以我防御。 

这也就有效地解释了心理咨询中的“90/10”原则。意思是说，你今天跟对方吵架，觉得是这件事引爆了你的情绪，但是实际上，90%的负面情绪是以前的事情引发的，而不是现在的10%。 

也就是说，很多时候是目前的情形触发了你原有的经历，即和原有的经历重叠了。如果一个人性格平和，经常受表扬，没经历过什么挫折，心态就比较好，属于安全型人格，容易客观看待事情。而如果一个人从小遭受的批评非常多，被人瞧不起、不自信，当你说他不好的时候，他马上重叠了过去的伤痛经历，“我又挨批评了”“我又犯错误了”“他不喜欢我”，等等。 

所以，我们对冲突应该有个基本认识——冲突不是因为你不好，只是因为你扣动了他的扳机。你需要理解他的过去，知道他何以如此。 

就《红楼梦》来说，黛玉性格原本就多愁善感，又失去了母亲，远离了父亲，寄人篱下。因此觉得“贾府一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”。而薛宝钗的境况比她好很多，至少有母亲在，可以撒娇；哥哥虽然不成器，却也算是手足至亲的依仗。 

因此，即便是宝玉最细微的表情、不经意的言语、动作，都能扣动黛玉的扳机，让她哭上一会儿。 

那么，黛玉又是如何完成了成长与转变呢？是因为宝玉满足了她的“对立情感”。 

一种情绪其实不仅仅是一种单纯的情绪，它包含着与之对立的另外一种情感。比如侵略性，它对立的情感是什么？是渴望温柔和亲近。而如果一个人说生活太平淡、苦闷了，潜台词是他渴望转变，渴望新的生活目标和意义。所以不管表面现象是什么，我们要识别对方的对立情感。 

当一个人非常愤怒的时候，他其实是在用愤怒来表达他的力量。此时如果有内心旁白的话，应该是这样的：我太委屈了，我太软弱了，我太压抑了，我没有被尊重，所以要用拳头的力量，用声音的高度来表达。 

有位心理学家认识一对常常半夜打架的夫妻，冲突很激烈。这位心理学家说，当一个女人用侵略、攻击的行为来表达她的愤怒的时候，其实是极度缺乏爱的表现。无论是吵闹还是“男女双打”其实都是在表达“渴望注意，渴望关注、渴望身体的接触”。很多时候，语言是苍白的，最强有力的沟通还是身体的沟通。 

有些“恋爱教程”上说，女生如果在与你激烈争吵，最佳的应对方式并非说好话，哄她开心，而是有力地把她抱入怀中。这确实是化解冲突的不二之选。 

而对于黛玉来说，虽然婚姻仍有悬念，然而她更在意的是宝玉的心。当她得到了，待人变宽厚了，眼泪也越来越少了。 

从这个意义上来说，爱是治愈。