# 因为喜欢你的勇敢

放学后，日向雏田慢悠悠地往家走去，她多少有点心不在焉，老想回头看看。在人群中寻找人是她的长项，可是她不敢四处寻找他的身影，因为会有人提醒她注意仪表和尊贵的身份。 

谁让她出生在日向家族，又是长房的大小姐呢？她属于日向一族，她的祖先是大筒木辉夜——火影世界的创世之神，但对于日向雏田来说毫无意义，反而会让她窒息。 

日向雏田有些心烦，她是一个如此柔顺而腼腆的小姑娘。她听从父亲的安排，每天很努力地练习，但始终进展不大。她时常会感觉到莫名的惶恐，幼时被劫持的记忆时而清晰地袭来。在长大的过程中，她慢慢了解，人们尊重她，其实是尊重她天生的“白眼”，这种能360°视物、能看透敌人体内能量流动的眼睛，她越来越明显地感觉到，大家是在向她眼睛背后的祖先致敬，自己就像一个盛放着祖先眼睛和灵魂的器皿，还是一个不合格的器皿。 

只有在学校时她会比较开心，同学们还小，还没有学会把她当一个器皿来看，美好的友谊正在慢慢培养。当然，最重要的是这里有漩涡鸣人。想到他，日向雏田的脸有点红，她喜欢漩涡鸣人，虽然大家都很讨厌他。 

这是一帮处在青春期的未来的忍者，除了每天训练的各种要用于战争的忍术，他们在其他方面都和正常孩子无异：会懒惰、嫉妒、消沉、不想考试，会喜欢一个人，或者讨厌一个人。大家都讨厌漩涡鸣人，内心潜藏的原因是他身上藏着的那只妖狐，表现在脸上的却是因为他没有父母，他太爱表现自己，他的成绩太差——吊车尾。 

可是日向雏田就是喜欢他，这是青春期最单纯的喜爱。远离青春期多年之后，回过头重新审视这种喜欢，会发现太多的美好。你喜欢一个男孩或女孩，可能只是因为他/她的侧影在逆光的教室里显得特别美好，让你心动，你天性中的冲动驱使你，想靠近他/她，只是想靠近，就是心动，就是美好，毫无道理。 

日向雏田对漩涡鸣人的喜爱，是整个《火影忍者》世界里最柔软的段落。漩涡鸣人考试失败，所有人的嘲讽都毫无意外地到来，站在队伍另一头的日向雏田，红着脸为漩涡鸣人低声加油；在中忍考试的角斗场上，漩涡鸣人一身伤痕，日向雏田红着脸给他送去药膏，一脸的幸福和羞涩。我要感谢漩涡鸣人，这只“呆鸟”在漫长的时间里都不解风情，他可能会疑惑，为什么美丽、温柔的日向雏田美眉怎么一靠近他就开始冒汗。那个时候，他心里装着的全都是友情的羁绊和证明自己的执拗。当然，我们要一起感谢日向雏田，她如此羞涩，又如此勇敢，她想要靠近自己喜欢的人，又不愿意打扰他，我知道有很多人都把日向雏田视为“女神”，提到她，很多人都是一脸的幸福。 

还是要说一回勇敢。我们成长到青春期之前，无论是生活中，还是内心世界，总会积累下某种情绪或某种空洞，对于漩涡鸣人来说，就是要一次次证明自己，证明自己曾经吹过的牛，自己完全有能力实现；对于日向雏田来说，她的成长中积累下的其实就是胆怯，当她发现自己只是个器皿，永远不可能比祖先伟大，有可能永远都不是堂哥日向宁次的对手时，她会沮丧。她是个娇弱的女孩，没有那么大的野心，盛大的家族荣誉会让人骄傲，也会让人崩溃。 

这时候她遇到了漩涡鸣人。漩涡鸣人就是个棒槌，一个注定要成为英雄的棒槌。一个棒槌很容易在不断经受挫折后消沉，但这个棒槌的牛气之处就在于，他相信自己是天降的英雄，他的身体里有一种力量在推动他，告诉他：“你很牛，你还会更牛。”这是要人命的，所以，他会咋呼着冲到大家面前，失败，不好意思地讪笑，回家哭鼻子，一个人落寞地躲在角落里舔伤口，然后再满血回归，继续咋呼着下一次失败。这种病症，临床表现就叫——勇敢。而这正是惶惑无措的日向雏田内心最渴望的品质。我喜欢你，因为你勇敢，不是我懦弱，我内心有一些勇敢，但它有点胆怯，想让你唤醒它们。 

很多年之后，我看到一句话：“我们也勇敢，但是我们懦弱。”这时，我突然就想到了日向雏田，她就是这样的。 

日向雏田和漩涡鸣人最美的故事发生在佩恩入侵的那一幕。开挂的佩恩，携万钧之力毁灭了木叶村，整个村子被夷为平地，一片哀鸣。小樱在绝望之际，大声呼唤漩涡鸣人的名字，漩涡鸣人在绝望中降临，大战佩恩。这个段落，我曾经以为就是漩涡鸣人上位成为英雄的独角戏，但是，万恶的岸本齐史念念不忘那个一直爱着漩涡鸣人、从漩涡鸣人那里获得了勇气的日向雏田。 

漩涡鸣人大意之下，被佩恩放大招钉在战场之上，性命攸关，所有人的心都往下沉，希望要崩裂。娇弱的身影此时翻飞，日向雏田用她的柔拳攻击能劈开大地的佩恩。诧异吗？佩恩肯定是诧异了，他已经打败了所有的敌人，让他们从心底折服，最狂妄的一个，现在都已经趴在他脚下，从哪里来的这样一个小妞，拳脚虚浮，眼神却如此凌厉。 

人世间最大的意外永远都是如此，我们不再懦弱的时候，不是懦弱消失了，而是我们逼出了敌人手中的懦弱。接下来的故事顺理成章，那只要当英雄的“呆鸟”终于感受到一份坚定又柔弱的爱——是的，我们勇敢，可我们懦弱；我们懦弱，但我们坚强。佩恩，最终灰飞烟灭。 

我猜测，岸本齐史的心里是爱日向雏田的。日向雏田的形象柔和，内心坚韧，一副典型日本女性的完美形象。她是漩涡鸣人最好的青春恋人，是他最适合的爱人。对于自己喜欢的人，岸本齐史太偏心了，他喜欢她的勇敢，让自己有勇气喜欢一个人，喜欢这个世界。这是最美好的喜欢。