# 毕业不做这七件事，别说你毫无遗憾地长大了

**1.穿校服集体去一次学校附近的网吧**

每个高中附近都有一家很受宠的网吧，男生就是喜欢约在同一个地方甚至有一个固定的座位，这个连班主任都知道。 

记得当年高考完，我们班男生集体相约在网吧包夜，最爽的就是一起打游戏到天亮，然后在隔壁吃一顿早餐回家睡大觉。 

很多女生会反感男生打游戏，但是我却觉得好多男生青春期恋情的回忆都是这样的：她真的是个好姑娘，当时都陪我打游戏。哈哈哈哈哈。 

成人世界很辛苦，也请给他们一个不长大的理由吧。 

长大有点让人悲伤的是，虽然老师再也抓不到你，可是你的青春像只蜻蜓，你拿着一张穿越时空的网，却再也捕不到它了。 

**2.在班里吃一次火锅**

上课偷吃东西这种事情谁没有干过？高三最后一节课，教室里必定弥漫着各种食物的味道。学校回民食堂的酱饼一直都是抢手货，排队都不一定能买到。我们女班长牺牲美色跟窗口售卖小哥喝了一杯奶茶，于是售卖小哥每天都会在饼快出锅的时候短信通知我们，我们每天轮流冲去买酱饼，买回来大家分着吃。 

这是我高考期间印象最深的味道。 

现在想想，不是酱饼有多好吃，而是大家一起做一件事情带来的那种幸福感和满足感。离开学校后，那些能陪你疯陪你闹的人就各奔东西了。珍惜现在的时间，集体疯狂永远胜过两三人的游戏。 

没在教室吃一顿火锅是我们酱饼小组唯一的遗憾。希望你们能实现。 

**3.约喜欢的人重走一遍校园**

我情窦初开得太晚，高中恋情完全空白，直到上了大学才体验到喜欢一个人的感觉。我一个很好的姐们告诉我，早恋的美好只能停留在高中，因为那个时候的喜欢是单纯的，没有经验的，两个什么都不懂的人由于荷尔蒙作怪走到一起瞎胡闹，因某一时某一刻的心动而开始相爱。 

接次吻都能辗转难眠一整夜，幻想了和ta过一生的懵懂，只停留在十八岁前。 

如果你有喜欢的人，还没有表白的话，什么都不要说，约他出来，陪你回趟学校。跳过表白情节，眼前这个能刺激到你多巴胺的人就是你的男/女朋友，抛开一切跟他聊天。 

爱情可以有遗憾，记忆却不能有空白。 

**4.去学校后墙涂鸦**

高中我有件特别遗憾的事，但是队长做过，我因此特恨他。 

他当时帮朋友在墙上喷涂鸦表白过。就是直接买喷漆，喷在学校大门口，写那个女生的名字。周一早上，所有同学从大门口进出都会看到。这种幼稚的事，真的过了再也不会有机会。 

课桌上写字、黑板上留言根本不能体现这里曾经是我们的地盘。填完志愿当天晚上，我们一群人跑到教学楼后墙疯狂涂鸦。最后溜去喝大酒！ 

建议大家在涂鸦时，先计划好逃跑路线，最好穿黑色的衣服，这样夜间隐蔽性强！一定要安排个放哨的！ 

**5.干架**

要写毕业后一定做的事情，问了各种朋友，有没有特别遗憾，想做没做的事情。竟然无论男生女生，都说了一个，有个没揍的人，过了那个村没那个店。 

Yoyo说不喜欢的人一定要骂她，反正以后也见不到了。欺负你的人一定要还回来。 

那么多年埋藏在心中的“去死吧！”一定要趁机说出来。憋屈了那么多年，不如来一次光明正大的单挑吧！ 

**6.吃一顿班主任参与的散伙饭**

我几乎没见过有我这么怕老师的了。小时候上课特别不舒服要跟老师请假，我竟然就怕跟老师说话，连假条都不敢递上去。整个成长的过程就是和老师不停地斗智斗勇，和他们势不两立，我当小孩，他们当大人。 

如果不是那顿他们参与的散伙饭，我估计老师是我一辈子的阴影。 

当他们在酒局后说，你们好好在一起，高中恋爱很珍贵，我和你师母就是早恋，希望你们能走下去。 

当他们给那些偷偷跑到露台抽烟的男孩子递烟，说以后少抽点烟。 

当他们拍着大家的肩膀说，只能送你们到这里了。 

我第一次觉得，老师只是一个职业，他们也是和我们一样，在跌撞中成长起来的大人，不是一个角色，一个神话，一个敌人。嗯，人生中的老师并不会太多，他们不管和你关系如何，是不是一个你喜欢的大人，毕竟都是带领你走完这条路的人。不用感谢，不用矫情，就一起喝一杯吧。什么都不说了，命中注定，青春期认识那个让我又爱又恨的大人，恰巧是你。 

**7.毕业旅行**

曲终人散，毕业那年，酱饼小组一起去了台湾。十几天的环岛之旅，我们逃单被追、晚上赶路车突然坏掉、集体骑行潜水看日出，在忠孝东路酒吧带着台湾腔假装当地人撩妹喝酒。 

五年过去了，酱饼小组各奔东西，计划的下一次集体旅行遥遥无期。 

谁都不知道毕业后会漂去哪，快一起去玩吧！ 

**队长最后的p.s.**

很长一段时间，我非常烦我的高中时代。那个时候对世界的意见很多，办法很少。不能穿喜欢的衣服，头发要留规定的长度，喜欢的男孩喜欢别人；成绩不是特别突出，没有什么才艺，功课很繁重；可以拍着胸脯说，我是长大之后才越活越好的人；现在毕业七年了吧。 

路口已经再也没有我每天上学要坐的摩的了。 

前些天出去，看到学生吃散伙饭，他们玩好无聊的游戏，接十几根吸管喝可乐。我常年怀有一股莫名的自信，随时畅通无阻地假装十八岁，直到那一刻，我知道不可能了。 

我再也没有十八岁的眼睛，看什么都好奇，玩什么都新鲜，在喜欢的人脸上一秒都不能多停；再也无法假装的原因是，那些答案我都了然于心。 

生活中最好和最糟，看多了，也不过如此。我不害怕考试，不害怕迟到，不害怕鬼，不害怕我爱的人不爱我了。说好听的，是经验。说难听的，是麻木。 

年轻人往往讨厌年轻，如果你正恨着你的年轻，我也不劝任何人珍惜年轻，没什么稀罕，谁都有过。只是我不想让你错过，那些能犯错的机会。不想让你错过，这些夏天的晚上，和一个你读不明白的人，肩并肩躺在地上，畅想那些飘在半空中，触手可及却不可能一起拥有的未来；不想让你们错过，朋友喝过酒后被高估的真情，以为让人天各一方的仅仅是距离。 

嗯，最后恭喜你毕业了！ 

这句话说了好多次了，我现在做不到，希望十八岁的你们能做到：该动真情的时候，少动脑筋。 

玩去吧，毕业生不需要晚安。 

高考只是决定你下一站去哪，并不会决定你的人生。 

愿你在这个随波逐流的社会里，能勇往直前地做自己！