# 哈佛情商测试，你能得多少分

问题共10个，计分标准见后文，最高分数为200分，平均分为100分，如果您得了25分以下，最好找个时间重测一下。 

1.坐飞机时，突然受到很大的震动，这时，您会怎样做？ 

A.继续读书或看杂志，不太注意正在发生的骚乱 

B.注意事态变化，以备万一 

C.A和B都有一点 

D.根本注意不到 

2.带一群4岁的孩子玩，一个孩子因为没有玩伴大哭。您怎么办？ 

A.让孩子们自己处理 

B.和这个孩子交谈，并帮助她想办法 

C.轻轻地告诉她不要哭 

D.找一些其他东西让她玩 

3.假设您是一个大学生，想在某门课程上得优秀，但是在期中考试时却只得了及格。这时候，您该怎么办呢？ 

A.制定一个详细的学习计划，并决心按计划进行 

B.决心以后好好学 

C.把精力集中在其他可能考得好的课程上 

D.去拜访任课教授，试图让他给您高一点的分数 

4.假设您是一个保险推销员，去访问一些有希望成为您的顾客的人。可是一连十五个人都只是敷衍，并不明确表态，您变得很失望。这时候，您会怎么做呢？ 

A.认为这只不过是一天的遭遇而已，希望明天会有好运气 

B.考虑一下是否做推销员 

C.在下一次拜访时再做努力 

D.考虑去争取其他的顾客 

5.您是一个经理，听到有人正在开歧视人的玩笑。您怎么办？ 

A.不理它，这只是一个玩笑 

B.把人叫到办公室去，严斥 

C.当场大声告诉他，这种玩笑是不恰当的 

D.建议开玩笑的人去参加一个有关的培训班 

6.开车时别人的车突然危险地抢到你们前面，您的朋友勃然大怒，您会怎么做？ 

A.告诉他这不是什么大事 

B.放一盘他喜欢听的磁带，转移他的注意力 

C.一起责骂那个司机，表示自己站在他那一边 

D.告诉他，开车时生气会让自己也处于危险之中 

7.您和伴侣发生了激烈的争论，这时候，最好怎么办呢？ 

A.停止20分钟 

B.保持沉默 

C.向对方说抱歉，并要求他（她）也向您道歉 

D.先停一会儿，稍后尽可能清楚地阐明自己的立场 

8.您是一位领导，面对工作中的难题。您第一件要做的是什么呢？ 

A.起草议事日程，组织大家讨论 

B.给大家一定的时间相互了解 

C.让大家说出如何解决问题的想法 

D.鼓励每一个人说出疯狂的想法 

9.您3岁的儿子非常胆小，您该怎么办呢？ 

A.接受他害羞的事实，想办法让他避开他感到不安的环境 

B.带他去看儿童精神科医生，寻求帮助 

C.带他到各种陌生的地方，克服他的恐惧心理 

D.设计渐进的挑战性计划 

10.您想重学儿时学过的乐器，您该怎么做呢？ 

A.每天坚持严格的练习 

B.选择能稍微扩展能力的曲子去练习 

C.只有当自己有情绪的时候才去练习 

D.选一些有挑战性的曲子练习 

测题答案及解释： 

1.除了D以外的任何一个答案都很好，答案D反映了您在面临压力是经常缺少警觉性。A=20，B=20，C=20，D=0 

2.B为最佳，情商高的父母善于利用孩子情绪状态不好的时机对孩子进行情绪教育。A=0，B=20，C=0，D=0 

3.A为最佳，自我激励的标志是能制定一个克服障碍的计划，并严格执行它。A=20，B=0，C=20，D=0 

4.C为最佳，情商高的标志是面对挫折时，坚持下去，而不是放弃努力。A=0，B=0，C=20，D=0 

5.C为最佳，当有人违反时，明确告诉他您组织的规范不容许这种情况发生，不是力图改变这种偏见。A=0，B=0，C=20，D=0 

6.D为最佳，当一个人处于愤怒状态时，使他平静下来的最有效的办法是转移他愤怒的焦点。A=0，B=5，C=5，D=20 

7.A为最佳，中断20分钟或更长的时间，这是使愤怒引起的生理状态平息下来的最短时间。平静后，你们的讨论才会更有成效。A=20，B=0，C=0，D=0 

8.B为最佳，当一个组织的成员关系融洽时，组织的工作效率才会最高。A=0，B=20，C=0，D=0 

9.D为最佳，生来带有害羞气质的孩子，适合渐进式训练。A=0，B=5，C=0，D=20 

10.B为最佳，给自己适度的挑战，最有可能激发自己最大的热情，才能完成得最好。A=0，B=20，C=0，D=0