# 杜克大学：蓝魔来了，小心！

在诞生了无数NBA明星的杜克大学里，篮球是一件如此寻常的小事，以至于“打篮球耍帅”根本就排不上撩妹手册的前三名。他们的校队蓝魔队，除了以魔鬼一般的比赛风格闻名之外，粉丝们在赛场外的疯狂应援也是无人能及。篮球这件小事有多疯狂，不来杜克，你就不会知道。 

远渡重洋来黑你 

有这样一句话用来形容杜克和篮球之间的“爱情”：“杜克的人不看篮球，就像中国人不打乒乓球一样，无论你怎么解释，都没有人相信你。”为了一圆自己的“篮球梦”而选择杜克的人，在杜克大学本科生里超过30%，其中不乏拒绝了哈佛和耶鲁等名校而来的铁粉。 

但是，跟那些天生自带主角光环的偶像明星一样，杜克大学也是“容易招黑体质”。就在2011年8月22日，北京举行了杜克大学蓝魔队中国行的第三站比赛，一边是中国国奥队，一边是杜克大学队，到了比赛尾声杜克球员罚球的时候，观众席里传来了带着汉堡味儿的中文：“没有！没有！”原来，这是杜克大学的“黑粉”在喝倒彩。甭管这中文说得对不对，在场的中国观众都惊呆了：你们这是跟杜克有多大的仇，远渡重洋来帮主场队黑你们自己人…… 

反正只要有杜克的比赛，收视率总是很高，但是全都是在吐槽：杜克输了就开心地骂，骂他们打得烂；杜克赢了就生气地骂，骂他们浪费了两个小时，没有带给观众吐槽的快乐。 

教练说要听妈妈的话 

为啥杜克大学的篮球这么牛？十有八九他们会告诉你，那是因为“K教练”。K教练，杜克人口中的“coach K”，全名迈克·沙舍夫斯基（Mike Krzyzewski），培养出多名NBA球星，曾率领蓝魔队10次闯入NCAA决赛，5次获得全国冠军，是全美胜场数最多的大学教练，胜数几近千场。 

所谓“虎父无犬子”，这样的教练带出来的队伍自然是不好惹的。然而与K教练在训练场上所展现出的彪悍作风截然不同的是，他本人是个“听妈妈的话”的乖宝宝，并且人生信条是“永远和好人在一起”。 

全队伍都是“好人”是一种怎样的体验？告诉你，鸡汤倍儿好使，开挂我最强。在2015年全美锦标赛上，杜克一度落后，全队士气低迷，K教练把全队集合在一起，让大家盯着彼此的眼睛，真诚地告诉彼此：“只有互相依靠，我们才能充满干劲。要么一起赢，要么一起输！”全队热血沸腾地干了这碗鸡汤。重回赛场后，大一的队员格雷森·艾伦发动了技能“咆哮”，大喊一声“冲啊，杜克！”（“GO DUKE！”）瞬间爆发了气场。杜克队也被这声经典口号所激励，一举扭转了战局。后来K教练在总结这次比赛时，再一次动情地说道：“就在那一天，团队学会了诉说和倾听，我的团队找到了自己的内心，并夺得全国冠军。” 

疯狂的K小镇 

杜克大学的学生一直给人一种“学也疯狂，乐也疯狂”的感觉，因为他们不但成绩优异，学术能力与哈佛、耶鲁等常青藤学校不相上下，而且论玩乐，更是全国无校能敌。 

杜克的疯狂时刻一般都紧跟篮球比赛的步伐，有时甚至远远走在赛季的前面。 

由于卡梅隆室内球场篮球馆在2000年为表彰K教授而被命名为“教练K球场”，连带着球场外的帐篷小镇也被戏称为“K小镇”。这个每年只在三四月的赛季出现的K小镇，它的出现总是代表着：杜克人疯狂的时间到了！先不说奇葩的庆祝仪式，光是抽选一张入场门票，杜克大学都把“疯狂”的精神发挥到了极致。 

如果不是杜克的学生，自掏腰包看比赛还是很贵的。卡梅隆篮球馆的单场NCAA篮球比赛门票是65美元，这个水平已经高于NBA的平均门票价格，如果遇上热门比赛，对外价格甚至会超过100美元。但是，如果是杜克的学生想看比赛，只花200美元就可以买到一整季的全部门票——前提是你买得到。 

为什么这么说？因为便宜东西谁都想要，这导致学生票比普通门票更加一票难求。杜克大学不得不使用一种叫作“campout”的方式来决出谁才能拿到这张珍贵的门票。“campout”是一种露营游戏，凡是报名以“campout”方式来抽取门票的学生必须在指定时间、指定场地上连续待上40多个小时，从周五下午6点一直到周日下午2点。当然，这两天半的时间可不是拿来给你刷朋友圈的，其间会有人不定时地吹哨，一听到吹哨子，大家就要按照自己的号码，到指定的地方去签到。总共会有十几次到二十几次不等的点名，如果有谁3次以上没有签到，就会自动出局。 

由于“campout”的时间实在是太长了，其间怕错过点名又不敢睡觉，所以大家一般都组队十几个人一起“刷副本”，如果队里有一个人抽到了票，大家也可以分享。据说各国学生消磨时间的方法也不尽相同：美国学生会租一个房车彻夜喝酒派对，韩国学生搭个烧烤架去烧烤，中国学生则是研究国学——打麻将。 

如果熬过了这两天半并且成功签到的话，恭喜你，入围抽签名单了。是的，你没看错，累死累活坚持两天半，中间根本不能睡觉，不能放空也不能淘宝，一次不落地全程签到之后，还仅仅只能进入抽签环节。 

每年有很多学生都没有这个机会进入球场亲眼见证胜利的诞生。但是这样就能阻止杜克学生的疯狂了吗？当然不会！杜克大学最疯狂的庆祝仪式根本就不是在球场里鼓掌欢呼，而是在场外烧椅子！这是自1986年赢了宿敌北卡罗来纳大学之后诞生的传统。只要是赢了重要比赛，学生们就会搬来本科生宿舍楼下的一张长木凳，用长椅点燃篝火，据说有时也往里烧点儿万恶的教科书，或者讨厌的舍友的东西…… 

车尾上的派对 

其实除了篮球比赛，杜克大学在许多赛事前都有狂欢派对，其中最受欢迎的大概就是“车尾派对”（Tailgate Party）了。尤其是在橄榄球赛之前，学生们会穿着个性十足的衣服，清早就开着“皮卡”（一种驾驶室后方设有无车顶货箱的汽车），聚集在球场旁的停车场上，在啤酒瓶碰撞的声音中，开始一整天的狂欢。 

之所以叫作“车尾派对”，是因为派对的舞台就是车尾。大家用汽车敞开的后挡板，或者后盖车厢来充当酒水食物的吧台，在这种场合下举行的派对就叫做“车尾派对”。 

在美国，“车尾派对”只要在同一个地方办上几年，就很容易成为一种当地文化。杜克大学的“车尾派对”也是如此。来参加派对的不只是学生，也有一些慕名前来的“杜克粉”。号称是“橄榄球赛前热身加油聚会”的派对，往往开始于啤酒。除了狂轰滥炸式的干杯，还有热情的“啤酒洗礼”。大家互相把啤酒泼在对方的头上、身上，一边笑一边泼，颇有点傣族泼水节的意思。这还只是开始，等赢了比赛，庆祝仪式更是越闹越大，一个个都会被浇成“落汤鸡”，欢呼声彻夜不息，杜克大学上空的欢乐气氛久久不会散去…… 

（牛奶摘自《大学生》图/李坤）