# UGG：这只“丑陋”的靴子如何风靡世界

它很“丑”：没型，没棱，也没有额外的修饰。至少，不能让人联想到优雅。 

然而，它却成功获得了全球各界名人“被家人呵护般的”情感依赖，从上世纪20年代一直风靡至今，成功颠覆了时尚界“拒绝一成不变”的时尚逻辑。它，就是UGG。它如何风靡世界？它如何用一成不变打破了时尚圈的铁律？请看《卫报》《纽约时报》等的报道。 

舒适，还是通用 

UGG的南加利福尼亚总部，陈列着来自全球各地的名人快照集影，他们全都脚踏UGG靴。 

从外观和感觉看来，他们都传递出了“值得拥有”“休闲，这才是我”的信息。 

这些照片大多拍摄于上世纪20年代中期，代表着UGG品牌的一个巅峰时代。这里面有“绯闻女孩”布莱克·莱弗利、莉顿·梅斯特等。 

在最新挂上去的一组照片中，有动物保护主义者韦恩：双腿交叉，脚穿UGG，尽显休闲与放任风采。 

这些都在证明，UGG，一直都是名人大咖在非正式场合穿戴的最爱。 

舒适，这是UGG不可抗拒的一大魅力。 

但事实上，UGG成功的真正秘密武器，是通用性。 

UGG随时随处可得。无论热天还是冷天，室内还是室外，都可以穿戴UGG。并且，在某些国家，UGG是再平常不过的消费；而在另外一些国家，UGG还是接地气的象征。 

穿戴UGG，怪异的同时，还会遭到特别的嘲讽。 

“不够性感，”个性主义者宣称，“除非你是传说中的‘大脚女士’，迫于寻找‘大脚先生’的特别使命，需要UGG穿越南极洲。” 

《时尚杂志》的一位记者，套上UGG后也抱怨UGG肥大的外表，夸张地嘲讽道“UGG鞋盒让家里连容纳的空间都没有”。 

而且在刚刚过去的2015年，伦敦东部的一家咖啡馆甚至还在门店里特别标称UGG为“煤渣靴”。 

关于UGG的是是非非，争议着实一直不断。 

UGG崛起史 

但是就在1985-1986年间，这个品牌迎来了属于自己的时代。 

UGG创始人布朗·史密斯终于将这个几近古董级别的品牌，提升到了时代广场的名牌专柜。 

1994年，这个品牌迎来了发展的更大转折。 

这年，美国报纸《今日美国》发布了一张帕米勒·安德森的大照，作为海湾护卫队的配套图片。照片上，安德森一袭红色泳衣，一双高腰UGG靴，一手握着素稿，另一只手紧握救生筏。 

今天看来，从那时候起，这张照片，已经为UGG预先勾勒了接下来10年的盛大年华图景。 

在当年的10月份，《纽约时报》还针对照片上的那款靴子，特意发表了一则短文，称之为“美国西海岸的流行靴”。该媒体还表示，对于其他鞋类品牌，在流行时尚界将成为明日黄花。 

真实的情况是，UGG的文化统治才刚刚开始。一直火到21世纪。 

进入21世纪的UGG，雇员成百上千，遍布于密集的、繁华的、现代的、褐色建筑群中。 

我们暂且回顾一下这个品牌的易主小插曲。 

1995年，东家史密斯将UGG卖给了Deckers 集团，也就是后来大名于世的UGG Australia的新东家。2016年 Australia终于从这个品牌名称中剥离，UGG更加声名赫赫。 

2000年，在著名的圣诞购物秀活动中，Deckers 将350双UGG赠送给了工作室的名人客户。免费赠送名人UGG靴，也是Deckers当时能够承担的营销模式。 

果然，名人效应，让UGG从一种传统的刻板风格中，寻得了突破。 

然后，似乎一夜间，UGG随处可见了。 

“正逢其时，”UGG设计师拉尔森说，“我们开始不断接到名人的电话，如有人说：‘我想要一双粉色的和浅蓝色的！’并且，后来全球知名歌手萨拉，还要求定制一双特别的颜色——宝石红。她穿着性感而时尚，而且正好穿着这件长款毛衣。她迫切需要一双大头靴。” 

产品定位奏效了。 

2004年，电影明星凯特·哈德森，在一场电影发布会上穿着UGG闪亮出场。制作商很喜欢她的这种搭配。而且，最终她还穿着一款UGG短靴出现在这部电影的海报上。 

在这前后，大至时尚杂志，小到小报似乎都接受了这种“家常式”风格，纷纷刊登了穿着UGG的名人生活照，有与家人在一起时的，有在休闲时刻展露厨艺的，还有在电影中搭配穿的。 

所有这些时刻，UGG都显得那么协调，展现了休闲时的放松与真诚。“就连最狂热的时髦制造商也一度穿戴UGG。遛狗，倒垃圾，他们一直都穿着它。”拉尔森说。 

在长度和颜色方面，拉尔森突破了经典靴的固有藩篱。造型设计，确是对材质的锦上添花。 

没有额外的缝线，额外的细节，包括其他一切额外的东西。但它确实就是这样的风格，以确保羊皮材质的完美呈现。 

人们谈论UGG的款式，因为那种设计方式，才真正让靴子成为脚的一部分，从而获得了一种奢侈的体验。 

UGG颠覆时尚逻辑 

如何保持UGG热潮不退，是摆在Deckers面前的一项任务。 

于是，在2009年，Deckers开展了一项专门的市场调研，并了解到消费者对UGG品牌的情感依赖程度。 

原来，情感，才是连接UGG与消费者的关键。 

调研显示，客户经常谈及他们的私人时间，安静和独处时刻，而他们之所以喜欢UGG，正是因为，在这样的时刻，UGG一直会与之相伴。 

心怀“客户情感”的UGG，也想让全世界重新认识自己，想让全世界知道，UGG不仅仅是一家制造靴子的企业，而更想成为一种蕴含生活方式的品牌，一个提供奢侈的舒适与温暖的品牌。 

“人们恰恰不满足于那种触觉感受。这不是简单地制造一只舒服的靴子，而是为他们创造一种安全的感觉。”Deckers 高级调研员珍妮·弗莱明这样分析道。 

接下来的7年，UGG开始走多元化发展路线，如针织状的，亮片型的，都在这款产品的款式清单中。 

与此同时，时尚界也不掩对UGG的喜爱，并对UGG持更加开放的态度。 

英国时尚杂志《Vogue》宣称“UGG时尚的回归”，并表示这是“我们最真诚的时尚愉悦”。“如果说，你一直喜欢UGG、一直穿戴UGG，这意味着你对时尚本质的排斥。” 

Deckers方面也表示，UGG传承了时尚的正统规则。“UGG拥有突破的力量。这就是，打破类别偏见，打破品牌偏见，回归舒适本位。” 

但事实上，如果说，时尚逻辑的本质是拒绝一成不变，那么，UGG一成不变的情感呵护，则打破了这个规则。 

这意味着，UGG已经成功搅乱了时尚圈的固有逻辑，并还在继续。 

无论你承认与否。