# 你是《疯狂动物城》里的哪只动物

《疯狂动物城》已经萌翻全球，你又像谁呢？ 

1.公车上载满人，下一班车要15分钟后到，你会？ 

◎不想再等，再挤也要上车-第2题 

◎人太多了，还是等一班吧。-第4题 

2.你突然头很痛，有热心人拿药给你吃，你会如何抉择呢？ 

◎说声谢谢后马上吃药-第6题 

◎找理由拒绝对方的药-第3题 

3.某部电影很让你感动，你有何反应呢？ 

◎推荐给别人-第12题 

◎将感动藏在心里就好-第7题 

4.一辆红色的面包车开到湖边，里面坐的是什么人？ 

◎一对情侣或一家人-第3题 

◎歹徒-第5题 

5.画面上的桃心，你会联想到什么呢？ 

◎爱情-第12题 

◎扑克牌-第8题 

6.朋友说她要去参加一个聚会，你会？ 

◎要求带你一起去-第9题 

◎除非她主动说要带你去，不然的话保持沉默-第10题 

7.和男孩用餐，餐费他主动付，你会？ 

◎过意不去，之后会跟他平摊-第10题 

◎男生埋单天经地义，会道谢但不出钱-第12题 

8.同学会你最要好的朋友没来，你会？ 

◎觉得很没趣，早早回家吧-第13题 

◎硬着头皮敷衍到底-第12题 

9.你希望多少岁的时候步入结婚礼堂？ 

◎25～30岁-第11题 

◎31～35岁-第10题 

10.手机和座机同时响起，你会？ 

◎先接其中的一个-第15题 

◎两个一起接-第16题 

11.如果你抽奖中了一栋别墅，你希望它位于何处呢？ 

◎海边或湖畔-第14题 

◎小岛上-第15题 

12.漂亮的女孩子被人踩到脚，她会？ 

◎疼得叫起来-第16题 

◎非常生气，责怪对方-第17题 

13.一位不是很要好的朋友请吃饭，你是什么感觉呢？ 

◎对方发财了-第21题E 

◎必然有事相求-第17题 

14.朋友送了一份你不很喜欢的礼物，你会？ 

◎平静地说谢谢-第18题 

◎假装很开心的样子-第19题 

15.大卖场四折大清仓，你会怎么做呢？ 

◎疯狂大采购-第18题 

◎不一定要买什么-第19题 

16.你是否将人家送给你的东西转送给他人？ 

◎有过-第19题 

◎从来没有-第20题 

17.一位性感女子在等出租车，你认为她要去做什么呢？ 

◎去跟男朋友约会-第16题 

◎去夜总会上班-第21题 

18.有人从背后重重地拍你的肩膀，这个人是男生还是女生呢？ 

◎男生-第22题 ◎女生-第23题 

19.你比较喜欢喝冰红茶还是珍珠奶茶呢？ 

◎珍珠奶茶-第18题 

◎冰红茶-第20题 

20.你和好朋友一起乘车，你会主动帮对方买票吗？ 

◎会-第24题 ◎不会-第21题 

21.对于酷酷的异性，你有接近他的想法吗？ 

◎有-第25题 ◎没有-第23题 

22.一男一女在街上勾肩搭背，他们是什么关系呢？ 

◎恋爱关系-答案A 

◎没有-第23题 

◎纯友谊关系-答案B 

23.回想一下，孩童时代的你比较喜欢扮演妈妈还是小孩呢？ 

◎妈妈-答案E ◎小孩-答案C 

24.你比较喜欢玩以下哪一个游乐项目呢？ 

◎摩天轮-答案F ◎秋千-答案D 

25.跟朋友在一起好像总有说不完的话题似的？ 

◎是的-答案G ◎不一定-第24题 

测试结果 

A.黑帮教父Mr.Big 

这种类型的你，做事谨慎小心，很少鲁莽行事，有完美主义倾向，自尊心又强，最瞧不起懦弱的表现，也不喜欢让别人看到自己的缺点，有时外表看似冷漠，其实却外冷内热，有颗温柔坦诚的心。 

B.爱吃甜甜圈的猎豹警官Clawhauser 

这种类型的你，协调能力强，做事脚踏实地，对人和气，心思缜密，懂得换位。一般情况下不愿意将烦恼说出来。内心细腻且敏感，很少与人发生争斗，也不喜欢在众人面前出风头，温柔善良，感性时刻居多。 

C.大明星夏奇羊Gazelle 

这种类型的你，注重外表，感知流行时尚的能力超好，不论走到何处永远都是众人的焦点。但你并不只是花瓶一个，内心也同样聪明睿智，遇事有自己的判断，不会盲从任何人。 

D.警察局的牛局长Berg 

这种类型的你，遵循内心的准则，不喜破戒。你遵守规章制度，重视承诺，对于朋友拜托的事都会如期完成，人缘很不错。有教养又懂礼貌的你不喜欢出风头，只要做好职责范围之内的事就尽情沉醉在自我的兴趣中。 

E.帅气不羁的狐狸Nick 

这种类型的你，具有大智慧，非常聪明，理性与才华兼具。虽然你从内心来说，也很希望得到他人的赞赏，但表现得很沉稳，一副宠辱不惊的样子。你一旦遇到自己喜欢的人或事就会大把大把投入时间和精力，不去计较得失。 

F.跟闪电一样快的树懒Flash 

这类型的你，是位冷静的思考者，知性而优雅，进退自如，很少会做出令人大跌眼镜的事情来。你个性温和，人缘不错，不管遇到什么状况，你都能泰然自若。 

G.人见人爱的兔子Judy 

这种类型的你，非常热爱自由，你天性乐观，内心善良，为人坦率直接，颇得众人的喜爱。遇到困难时你从不轻言放弃，反而事情越难，越能激发你的斗志，积极进取，不服输。