# 一个人才智越有限，越容易对工作和伴侣厌倦

普莉希拉·陈，一个低调的美国华裔姑娘。 

她家境贫寒，父母离异。和母亲、同父异母的妹妹，挤在一家餐馆里，白天她们呼哧呼哧给客人端盘子，晚上，一家人就睡在餐馆地上。 

就是个社会底层再底层的姑娘，这辈子是没逆袭希望的。 

没希望也得逆袭呀，为了找个男仔把自己嫁了，普莉希拉·陈参加了一个社交party，人好多，去洗手间都要排队。 

就在排队上洗手间的工夫，普莉希拉·陈和并排的一个男生聊起来：嗨，我是陈，你是谁？ 

我是……男青年两眼放光，脸上分明写着：上帝呀，终于有人问我了，老子可得好好秀一下存在感……男青年急切地掏出张名片，递给普莉希拉·陈。 

普莉希拉·陈拿过名片一看，顿时就崩溃了。 

名片上写的是：“I’m CEO，Bitch”。 

翻译成汉语，意思是：老子是CEO，垃圾去死！ 

当时普莉希拉·陈就乐了：这孩子，脑子明显有毛病呀。 

感觉和自己是一对。 

两人就在一起了。 

这就是当年的扎克伯格，一个脑神经搭错线的毛头小子。 

当时扎克伯格正在弄他的Facebook，正处于绞尽脑汁秀存在感的神经状态。 

硅谷有家大牌投资人红杉资本，想和扎克伯格聊聊。 

扎克伯格想的不是聊事，而是：上帝呀，我终于有机会发神经了。 

他精心地演练过，先迟到，等到投资人等得快要疯掉时，他身穿睡衣，昂然而入，啦啦啦啦啦……进门就演示他的PPT，内容是：不该投我的十大理由。 

当时投资人呆坐现场，望着这小浑蛋，眼神充满了悲哀。 

悲哀，悲哀，这孩子岂止是脑子进水，简直是神经大条。 

当年的扎克伯格，就是这么个怪样子。 

他也是运气好，生在了美国。 

美国人守规矩，你既然创建了一家网站，别人就不会立即照搬，所以他的Facebook越来越红火。 

Facebook虽然红红火火，但扎克伯格的二货模样，却在大家心里扎下了根。 

这么个二货青年，他的中国话，居然说得比华裔妻子更好。真的没人信他。 

但这偏偏是真的。 

因为扎克伯格，长大了。 

他和自己的事业一起成长，脱胎换骨了。 

Facebook日渐壮大，与扎克伯格那过低的素质，形成了鲜明对比。 

他虽然二，但毕竟是老板。 

所以在一些重要场合，他要登台讲话的。 

他站起来了，在台上，他颤抖了…… 

原来，扎克伯格是个天性害羞、内向、缺乏自信的孩子。 

正因为害羞、内向、缺乏自信，所以他每逢重要场合，或是与重要人物约谈，都会紧张到无以复加。他的心理状态，应该是在极度自大与极度自卑之间，快速地跳来蹦去，这导致了他的举止行为，也是颠三倒四、神经大条。 

从心理学上说，扎克伯格的诸多表现，如在名片上印侮辱人的话，穿睡衣羞辱投资人，面试时自顾玩手机。并非是他个性如此，而是为了掩饰他内心深处的紧张与自卑。 

他还是个孩子，缺乏与他的社会地位相称的心灵力量。 

可以确信，Facebook创建初始的几年，每一天，扎克伯格都面临着巨大的心理恐惧——没有能力应对自己的人生任务，还必须硬着头皮来，因为没有人可以替代他。 

每一次出场，就意味着又一轮的丢人现眼，但却逃无可逃。 

他就这样二货着，任人非议着，咬牙强撑着。 

不确定他当时的心理状态，但，每一次小丑一样的表演过后，如释重负之余，他的心里一定在想： 

这样不行。 

这样下去真的不行。 

现在这样二，好歹还有借口，说自己太年轻。可自己一天天在长大呀。总不能长大之后，变成个上年纪的老二货吧？ 

必须要让自己的心灵成长。 

成长的唯一之路，就是——学习！ 

扎克伯格首先学习的，是让自己登台演讲时，身体颤抖得不那么厉害。 

这个训练并不难，他很快完成了，成了一个极富魅力的演说家。 

接下来，他开始玩一个游戏。 

他给自己每年设定一个挑战，让自己走出舒适区，去见识一些更新鲜的东西。 

2009年，他的挑战是坚持每天打领带——美国人是讲究个性的，衣装随便，他偏偏玩这个，可知他是玩真的了。 

2010年，他的挑战是学中文——所以他带普莉希拉·陈去故宫时，已经通用流利的中文对话，据说他还能够用中文流利地演讲，这可是许多中国人都做不到的。 

2011年，他的年度挑战竟然是只吃自己亲手宰杀的动物，由于他没时间杀动物，这让他更多地接近于一个素食主义者。 

2012年，他的年度挑战是每天坚持写代码。他要体验码农的辛苦，更多地了解自己的事业。 

…… 

2015年，他的年度挑战，是每两个星期读一本新书。 

重复一遍，2015年，扎克伯格的年度挑战，是每两个星期读一本新书。 

我们来问问自己，我们现在，多久读一本书？ 

扎克伯格，他比我们年轻、比我们有钱、比我们有声望。 

可是他比我们更拼，更认真。 

比我们，更愿意挑战自己！ 

进取之人总有理由，颓废之人总有借口。 

说过了，每个人的人生，都处在有意无意地学习之中。如果不是学习有价值有意义的，就会去学无意义无价值的。 

相比于功成名就的扎克伯格，我们有更充足的理由努力。 

我们无法选择父母，但我们可以创造自己的人生。如扎克伯格这样，停止抱怨，克服懦弱，勇于向自我的惰性发起挑战，赋予自我人生以更大的价值与更多的意义，这个真的不难。只要我们照抄照搬，从现在开始，就如扎克伯格的年度挑战，每两个星期阅读一本书，绳锯木断，水滴石穿，锲而不舍，金石为开，就会在极短的时间内，让自己面貌一新，获得强大的心灵力量。