# 如何学大明星取网名

如果说你的大号由你父母负责，那你的小号就由你自己负责了。如何取一个实用又脱俗的网名呢？ 

首先要决定你网名的基调：是诗意还是可爱的，是酷帅还是绅士的；其次确定你的网名的用处：网名是你的代号，所以网名要取得容易让别人记，含义简单却能意义深刻；最后确定你的网名的意义：网名是本人的体现或是本人其他面的体现。因此你要知道这个网名的寓意。 

当然套用“再多的大道理，也抵不过我的小情绪”这句话，理论是干巴巴的，我热爱的偶像们才是湿乎乎的。那看看明星们都是怎样给自己取网名的吧。 

明星们的微博、微信名一般都是用的本名，但就是有那么几个特立独行的，用一个网名打响自己，反而显得更有趣，而他们取网名的思路，也正好印证了现在几款流行取网名法。 

【矮大紧】高晓松：源自本名，高于本名 

著名爱自拍的网红高晓松老师的网名叫矮大紧，就是跟着他本名拧巴着来的，独树一帜，不可能有重复。 

这种就是从自己本名发散联想取网名的方法，是最直接也是最流行的一种。 

相同的例子是在《琅琊榜》中演“飞流”的最红小鲜肉吴磊的网名就是三石弟弟，来自名字，三个石头的“磊”，而用这个方法取网名的鼻祖则是我们的“火华社社长”刘烨。 

这样的方法，可以让大号和小号之间建立起奇妙的联系。 

如果思路够独特，这个办法取的网名和真名一结合来看，很多是让人叫好的。 

有个真名叫张子腾的人，网名叫“还好不姓杜”，让认识他的人觉得俏皮，也让不认识他的人好奇。其实，起网名的目的也就达到了。 

【罗胖儿】罗振宇：自嘲型 

打造著名自媒体平台《罗辑思维》的罗振宇，他的网名叫罗胖儿，听上去像一个卖猪肉的。 

不过这家伙可是个毕业于名校，混迹过央视，中式“脱口秀”的开创者之一的高大上的人物。 

可人家偏偏弄个和自己反差很大的的网名，除了追求反差萌的效果外，也算是去除象牙塔思维，接地气的一种做法，果然这个“罗胖儿”让网民倍感亲切，都把他当家里人了，你说能不受欢迎吗！ 

这个方法的精髓是“明明可以靠才华取胜，偏偏要靠网名卖萌”。 

在一个论坛上有几个科技大神，都是上至宇宙有多大，下至质子有多小都知道的网友，不过他们的网名都不是什么“理工大拿”“科技超人”之类，而是“孙四眼”“黄罗圈”之类，简直就是反差萌到不行啊。 

【M鹿M】鹿晗：简洁明了 

鹿晗的网名叫M鹿M，一个长着鹿角的小鹿，简单粗暴啊。既点明了他的姓，又让他“软糯惹人疼”的特质表达出来——想想一个两眼含情脉脉的小鹿，那是多么让人心生怜惜。 

越是简单的东西其实越是难创造。一个简单又传神的网名也是如此。首先你得有特点，就比如拿姓氏做网名的主核，那么你的姓就得特别，比如鹿。 

假如是李晨或者张涵予也想弄这一招，怕是重复的网名没有一万，也有八千。 

也不必就在姓氏上找路子，如果能找到自己最大标签取网名也是不错的。 

比如饰演TVB版《神雕侠侣》的李若彤，他的网名就叫“龙大婶”。因为她那一版的小龙女是经典，是后来那些胖胖版无法超越的，所以小龙女就是她独享的标签，再加上她退出娱乐圈的日子里，一张去超市买菜的照片在网上疯传，“小龙女惨变买菜大婶”一时成了热门话题，李若彤干脆就把自己的网名改成“龙大婶”，一下子把她的两段人生就概括了，简直贴切得不要不要的。 

网名长是一种风格，短却是一种格调。在一片长得令人发指的网名中，不如就取个短的吧。认识一个朋友，因和大明星黄晓明名字一模一样，总是被调侃“同名不同貌”，他干脆取网名叫“黄晓不明”，既幽了别人一默，也幽了自己一默。 

【努力努力再努力】张艺兴：标榜自己的理想 

EXO归国四人中，张艺兴的势头的确是最不突出的。 

不过就在吴亦凡、黄子韬陆续传出约会粉丝，片场耍大牌的负面消息时，张艺兴以他谦虚的态度引得“无公害”艺人的称号，似乎真的和他的网名“努力努力再努力”贴合。 

这个看上去没有任何技术含量，听上去节奏也不美的网名是张艺兴的一种工作态度和事业理想，在这些花样多多的网名中，也别出心裁了。 

理想永远不应该被取笑，在“鸡汤”渐渐成为别人的笑料的日子，不如就酸一把，纯朴一把，把自己的理想写进网名。 

有人就这样把自己的理想写入自己的网名，因为他的理想是在深圳赚得人生第一桶金后回乡搞种植业，所以网名是“农妇山泉有点田”。 

【Veggieg】王菲：给自己一个标签 

王菲的网名叫Veggieg。 

很多人不知道是什么意思，有网友给出了权威答案：“Veggieg”就是veggiegirl（吃素的女孩）。看来天后很在意自己素食主义者这个标签。 

这样给自己贴标签的取网名法是最常用的。当然最后找个特别的标签才有意思。 

有个住在握手楼里有些骚软的朋友，网名是“民乐村最忧郁的人”，在这滚滚红尘里托着腮帮子的样子跃然电脑上；还有个爱喝牛奶的女孩，她的网名一目了然，“每天的幸福就是喝牛奶”，渴望小确幸的女孩形象也是栩栩如生。 

【稀土部队】章子怡：灵机一动型 

章子怡的网名很奇怪，叫稀土部队，为什么会取这个不知所云的网名呢？ 

原来它就是个突发奇想的名字。注册微博那会儿，章子怡看一个讲述关于稀土的珍贵的电视节目，她之前也不太了解什么是稀土，还特别去网上查了一下资料，所以灵光一闪，就想出了这个微博名。 

而有相同情况的是李亚鹏的网名——一号立井，原来是那天李亚鹏回新疆老家看到油田上的油井，就取了这个网名。 

现在很流行一种取网名的方法，而且可以显得酷酷的。就是你现在穿的衣服加上你刚刚吃的食物：比如穿牛仔裤的红番茄，或者格子衬衫的奶茶。 

怎么样，是不是显得挺与众不同，还有些摇滚范？下次取网名没招时，不妨试试。