# 悦己才能悦人

我刚刚结婚那阵子，我妈，还有大S总是对我说，要学会做饭啊，想抓住老公的心就得抓住老公的胃。 

一天，我就和我老公说我要做咖喱给他吃，前一天我就请教“咖喱大王”大S制作咖喱的流程，还认真写在纸上，反复在脑海中演练……结果第二天一开始就不是很顺。首先发现没有米，临时打发老公出去买米。然后切洋葱的时候，眼睛被刺激得泪水横流，根本就睁不开。我只好又打电话给大S，她说：“我切洋葱不会哭啊！”好像是我无能才会这样。没办法，我只好又打电话给范晓萱，晓萱更绝了，说：“你就戴上滑雪镜啊！”这也太夸张了吧！我只有硬着头皮一边流着眼泪一边切。好不容易洋葱切好了，我准备拿出主角：咖喱块，这时候我的脊背一凉，袋子里什么都没有嘛！我这才想起来咖喱块被我放在车的后座上，而车，被我的助理借去用了！这时候，我终于再也忍不住，沮丧得放声大哭。我老公吓坏了，赶紧冲进来安慰我，明白事情原委，就带我去餐馆吃咖喱了。这是我婚后唯一一次进厨房的经历。 

那之后我就不做饭了，我请我们家用人代劳，人家的厨艺不知比我好多少，我呢，就负责打扮得漂漂亮亮的陪老公吃饭，这样子对我和老公来说都比较轻松。我干吗要拿自己不擅长的事和自己过不去，把自己弄得灰头土脸呢？ 

这么听我说起来，好像我是个很自私的女人，凡事都首先想到要让自己开心，但是事实上，当你真的让自己过得开心之后，你会发现，你的家人和家庭，你周遭的世界，并没有因为你的“自私”而变得糟糕，相反，正因为你活好了自己，他们也分享了你的快乐幸福和成功，你所能给予家人和这个世界的，反而会更多。说白了，我们都喜欢看到一个快乐生动的人，而不是一个愁眉苦脸委曲求全的怨妇。 

一般女人准备要个孩子的时候，一定有很多“过来人”告诉你自己怀孕时很辛苦的故事，搞得我很紧张。但当我真的怀孕之后，我发现也没那么严重，基本上我整个孕程还是蛮幸福的。记得那个时候我去麦当劳买可乐，或者去早餐店买豆浆，店员看着我的大肚子，总要追问一句：真的要加冰吗？或者，真的要加糖吗？得到我肯定的答复之后，店员就会露出孕妇还这样任性或者孕妇这样不好之类的表情，真的让人很抓狂。 

可乐一定是要加冰，豆浆一定是要加糖才好喝的嘛，孕妇喝杯加冰的可乐或者加糖的豆浆都搞得那么紧张干吗？偶尔喝一次会出问题吗？不会！但不喝却会让孕妇心里很不爽！所以我从来不理会店员异样的目光。我也不太理解为什么好多女人一旦怀孕就把自己塑造成“为了孩子，个人的一切乐趣都可以牺牲”的苦情妈咪形象，基本上我都是喜欢吃什么就吃什么，喜欢玩什么就去玩什么，只要稍微注意一点就好啦。我的女儿性情非常开朗，我认为这和我怀孕期间心情一直很好有很大的关系。 

有了女儿之后，也有很多人告诫我，说你要小心产后抑郁症，还说最起码有三年你没办法过私人的生活。那怎么可以啊？我从未想过要为孩子放弃工作。所以基本上一出院我就开始瘦身了，只不过我想办法把瘦身和陪伴女儿结合起来。比如我会抱着女儿跳舞，或者跳舞给女儿看；给女儿讲故事的时候，我不只是用讲的，我会把故事演出来，基本上一个“灰姑娘”的故事演完，又唱又跳又哭又笑，我已经浑身湿透，所以我瘦身几乎没遇到什么困难。 

瘦身成功之后，我就投入工作了，每天忙得不得了，根本没时间抑郁。可能我不是一个有很多时间陪伴女儿的妈咪，但是我敢说我是一个带给女儿很多快乐的妈咪。 

如果按照传统的意义来说，我不是一个合格的妈妈，但是在我看来，谁规定妈妈就一定得是强大的正确的成熟的智慧的？我更愿意做一个和女儿一起成长一起玩耍甚至偶尔也挺依赖女儿的妈咪。这方面的段子在我们家有许多，家人常当作笑话来说。有一次，只有我和大女儿在家里，突然发现地板上有一只蟑螂，我吓得赶紧躲到一边去，顺手丢了一本书给女儿：“快快！乖女儿，把它打死！”而我的女儿，真的就勇敢地用那本书把那只蟑螂打死了！ 

有时候回到家很累了，我也不会勉强自己强打精神陪女儿玩，我会和她说：“乖乖，妈咪好累，如果不休息就要死了，你一定不希望妈咪死对不对，那就让妈咪去睡觉，好不好？”小孩子就是这样，一看大人这样请求她，一下子就觉得自己很重要，是个大人了，她会乖乖地点头答应。我在房间里睡觉的时候，她会守在门口翻漫画书，如果家人经过弄出点声响，她会很严肃地提醒：“妈咪在睡觉，小点声哦！” 

我的女儿就在我这个另类妈咪的培养下，长成一个独立、懂事、勇敢的小孩。 

现在我的大女儿Elly快5岁了，小女儿Lily也已经3岁了，她们是我最好的朋友和玩伴。我还准备生第三个呢，因为我觉得当一个好妈妈不代表你要完全放弃自己只关心孩子，因为这两件事根本不会冲突，你可以非常爱孩子，同时也非常爱自己，把自己打扮得漂漂亮亮并不代表肤浅，让自己开心也不用有罪恶感！ 

小时候我很喜欢探讨人生的意义，但是现在，我在人生里面待了很久之后，我发现它的意义就在于你好好去过它，好好地去爱自己、爱你该爱的人，好好地做一个对得起自己的人，对我来说这就是人生。