# 他没那么喜欢你，怪他咯

我朋友芒果特别喜欢一个少年，开始只是有好感，后来却是食髓知味地上瘾。芒果时刻想同他说说话，不管说什么都好，困得要死，只要少年还没睡，就能聊到凌晨一两点，根本舍不得先说那一句“晚安”。 

少年和芒果都喜欢看电影，两个人一起看《小森林》，从夏秋到春冬，女主角做了一年四季的好菜，少年什么都不喜欢偏偏对西红柿罐头馋得直流口水，相反芒果喜欢里面的每一道菜，唯独除了那道毫无食欲的西红柿，但是她却每天盼望着有机会，能亲自下厨做上一罐西红柿给他。 

在芒果意识到喜欢前，他们两个聊天的内容贯通古今，天南海北随便拽来点梗都能无比畅快地聊下去，但就在芒果意识到喜欢的那一刻，聊天的感觉就变了。她总是会有意无意地想多知道些对方的生活，“5·20”时她会问少年有没有喜欢的人，他发在朋友圈里的照片，出现了女生，芒果都会打破沙锅问到底，想知道对方是谁。 

喜欢是控制不住点开聊天框的手，而占有欲也是，意识到这点时，芒果的心就咯噔一下沉到了底。他们之间仍只是朋友而已，芒果并没有对他说出过喜欢，少年同样没有。 

“所以我这是在干什么呢？哪怕我喜欢他，我也并没有资格去对他的私生活指手画脚。”芒果心想。 

芒果翻看两个人的聊天记录，发现无论是数量还是质量都大不如从前，过去两个人有说不完的话，抖不完的机灵。两个人约好去台湾骑行，少年在芒果睡后，还发过五六页憧憬。 

现如今，人还是旧人，机灵同不相干的人照旧抖落不尽。日常的聊天却只剩下稀稀拉拉的几条。 

芒果：“中午吃饭了吗？” 

少年：“嗯。” 

芒果：“我去看《大圣归来》了，真好看啊，要去二刷。” 

少年…… 

少年压根没回。 

芒果先是闹心，但毕竟大风大浪都见过不少，冷静过后，她发现自己越来越不会聊天。 

这种“不会”并不代表能力的退化或丧失，而是芒果自以为的谨小慎微和“卑微到尘埃里”，其实都代表了一种不自知的强势。 

明明少年在那边说了很有意思，可以大开脑洞的话题，却因为芒果各种不好为人道的心思，被强行插了一句类似：“我听你说话有鼻音，是不是感冒了”之类的回复，搞得气氛尽无。 

就连回顾记录的芒果，都感受到了当时的尴尬。少年之后潦草的答复，分明就在表示：“你并不需要如此关心我的生活”，偏偏当时的芒果，还如同捧了蜜罐似的，沉醉其中。 

色令智昏，果然没错。 

芒果反省，自己之所以敢如此，打着关心的名义对少年变相骚扰，押定的筹码就是之前攒下的友情。但现实已经抽了芒果一记大嘴巴，纵然血厚，奈何作死？ 

在芒果神经兮兮的骚扰下，两个人的感情早已由浓转淡，聊得下去的话题越来越少，甚至芒果能清楚地感觉到对方在刻意地回避自己。 

有一天晚上，芒果喝了酒，日常积攒下的种种怨念在少年一句：“你是没朋友的人”的导火索下，瞬间引爆。 

芒果口口声称自己头脑清醒，可还是没招架得住酒精作祟，她把自己的想法一股脑地倾倒给少年，比如：“为什么你觉得我找你聊天，是因为我没有朋友？我朋友很多，只是觉得你不同而已”，这简直无异于告白了，最后还要愤愤地加上一句，来维持自己马后炮的自矜：“你觉得烦，我再也不找你就是了。” 

芒果压根没等少年的回复，手机关机，醒来抹把脸去考试，第二天下午才重新开了机。她小心翼翼地打开微信，心里还在擂鼓：“如果他只回复我一句‘哦’，或者无关痛痒地敷衍两句，我就把他拉黑拉黑拉黑。” 

少年发来四条信息，一条长过一条。 

“……等你之后毕业工作就知道为什么了啦……总之，在你发了那么一长串话之后，我能给你回这么一长串话，绝对是真朋友……最后告诉你一条人生哲理‘少年别克制，做自己’。” 

挣脱冲动魔鬼怀抱的芒果羞愧得无地自容，恨不得挖条地道赶紧钻进去。 

少年看破不说破，为的是朋友还能做。本来的嘛，“别克制，做自己。” 

本就不是个心细如尘的妹子，何必为了对方开启强行关心。 

本来就是强扭的瓜不甜，何必靠鸡零狗碎的感动去拼凑一份莫须有的“爱情”。 

关心也好，照顾也好。如果对方喜欢自己，这么做会收获感动，可两个人只是朋友而已，这简直是咄咄逼人的负担，是仗着对方不好意思撕破脸的“情感绑架”。 

你喜欢人家是没错，但并不代表因为你的喜欢，人家就欠你什么。 

总是有人站在女生的立场，一遍遍地告诉她：“其实人家根本没有那么喜欢你”，搞暗恋、单恋或者什么恋的女生，总以为自己才是受害者。那是不是也该站在男生的立场，告诉女生，你自以为是的感动，从头到尾感动的只有你自己，明明是一段纯洁的友情，却被你一个人的感情而不得已走到尽头。 

当初张爱玲说自己的喜欢，是卑微到尘埃里开出的花。 

其实当时她早已经将胡兰成吃透，真正卑微的，怎么还有心思开花？ 

作为先动情的一方，自己都没想明白的事情不想解决，就一股脑地扔给人家，这本身就是极度不负责任的表现。人家要是能接受早接受你了，何苦对你无所不用其极的暗示横拦竖挡。 

再说了，男生看破了暗示，却迟迟不肯开口，被拒绝的概率不要再大，把作恶的机会推诿给对方，真拒绝你，还能厚脸皮继续做朋友吗？ 

无论男女，我们总会标榜自己在一场感情中付出了多少，说曾经高傲的自己，为了爱卑微到尘埃里，这不过是感动了自己而已。 

为爱可以谦卑，却不要卑微，没有任何人值得你去放弃独立人格的自己，说为了别人丢掉自己的，不过是不成熟的借口。真正完美的爱情，并不会叫你卑微，而是让自信的你更加自信，豁达的你更加豁达。 

并不是两个完美的人在一起，才称得上完美的爱情，而是爱情造就了完美的我们。 

所以别再拿“真爱”拿腔作调了，好多女生一旦认定了自己对对方有所付出，就设定了“他这辈子都欠我”的思维定式。 

殊不知，生不必要的气，犟没用的嘴，争一时的风头，相信不会兑现的诺言，爱上不爱你的人，归根到底一个字——蠢！ 

请为你的情感绑架松绑！