# 爱的圣徒

健太，一个俊朗、健壮、豪爽的日本青年，进入我的视野，是因为他与我外甥女惠惠的姻缘。 

惠惠，我那可爱的惠惠，在我身边长大，她那圆圆的小脸，滴溜溜的眼睛，人见人爱，我太喜欢她了，不想做她的姨，要做她的妈，所以从小就教她叫我“亲妈妈”，意思是亲如妈妈。她在爱意融融的家庭中长大，一帆风顺，在日本留学8年，获得硕士学位。不论是学业还是工作都获得了优异的成绩和好人缘，并在毕业前夕结识了健太，这样一对天造地设的恋人，赢得多少人的羡慕，上帝真是太眷爱她了。 

不过天有不测风云啊！就在她学成归来、初展宏图之际，厄运从天而降，发现了乳腺癌，是中晚期，这对一个风华正茂的青年，无疑是当头一棒，全家为之震惊。震醒之余，她首先办的一件事就是把病情如实告诉健太，并决意分手，祈望他再找幸福。岂料第二天，健太即从日本飞来，一下飞机直奔医院，手捧99朵玫瑰，当众向惠惠求婚，为表示义无反顾的决心，毅然辞去日本中学教师的工作。当他知道惠惠化疗会掉头发时，率先剃了光头，与惠惠配对。他睡在走廊，吃在走廊，衣带不解，日夜侍候，使得惠惠终允婚事。这件事在中日友好医院一时传为佳话。 

有情人终成眷属，是令人艳羡的事，可健太要承担多大的义务！医生嘱告，为维持疗效，惠惠不能生育，健太毫不迟疑地同意，要知道他也是父母钟爱的独生子，这可是断了子孙相传的人之常情呀，可贵的是他的父母，不仅表示尊重健太的选择，并给惠惠写了这样一封深情的信：“……惠惠，你所受的痛苦，不是一般的，如果可以的话，我们真想替你分担。但是身体的疼痛只能一个人去承受，对这种不能由别人分担的痛楚，我们完全可以百分之一百地理解，当你有所不适的时候一定要告诉健太、你的父母和我们两人。不管什么时候，几点钟，只要你想跟我们说话，就请你给我们打电话，我们会陪着你一起聊天，跟你一起寻找信心，让我们一家人同心协力走出这个困境。我们已到东光寺为你请了一个护身符，每天为你祈祷。”又向健太表示为了照顾惠惠可以留居中国，他们老了自行进养老院，不用操心。这是多么可敬的一对老人啊！为了成全儿子的心愿，如此深明大义。后来小两口到日本补办了婚礼，在教堂圣洁的乐声中，分别播放了记录惠惠和健太从小到大成长的录像，互相宣读了致对方父母的感恩信，人们都为这一对恋人的深情与父母的厚爱流下喜悦的泪。 

继续治疗，需要大量的费用，尽管惠惠父母有能力支付，而健太认为这不能靠父母，他有责任承担，因此到一家日本公司就职。不久惠惠病情反复，他要照顾惠惠，又不能违背严格的上班制度，两者难以兼顾，他断然放弃即将晋升的职位，辞职回家。为了自谋生计，健太在SOHO地区开办了名为“云飞象”的日式小吃店。可他初来异国他乡不了解国情，经营并不得法，善于管理的惠惠不得不亲临坐镇，为此他担心影响惠惠养病，又关店歇业，当了一名自由职业者，给日本儿童当家庭教师，这样既可挣钱，又赢得自由的时间。在这期间，他对惠惠无微不至的照顾，真是可圈可点。他节衣缩食，为了一两元也会盘算盘算，可对惠惠却出手大方，但凡惠惠有需求，即便是深夜，他也会开车走遍北京，不买来决不罢休。他认为妻子能花他的钱是他的福气，去年的结婚纪念日，他送给惠惠一只茶杯，花费一千多元，买的是英国皇家的瓷器，即使这并不实用，但能给惠惠，他就其乐无穷。 

在他的精心照顾下，惠惠生活了七年，这是晚期癌症再次复发最长的生存率，是上帝给健太苦心的报偿。每当惠惠因疼痛辗转反侧的不眠之夜，是健太陪她到天明，日夜不息地为她按摩、逗她说笑，以减轻她的痛苦，日复一日，无怨无悔。她一度大小便失禁，满床污秽，健太不让惠惠的母亲和护工插手，非要自己动手清理，他说，只有他知道怎样做才能让惠惠舒服一些。弥留之际到了，他抱着她不停地诉说，因为说的是日语，人们听不懂，但清清楚楚地看到，已经不省人事的惠惠眼里泛出了泪花，这是奇迹、奇迹！是人间至情感动了上帝，给了他最后的回应！健太苦苦地哀求大夫，给她留一口气，一个气息，哪怕成为植物人，也要守护她一辈子。 

天不遂人愿啊！惠惠终于合了眼，健太紧紧抱着她的遗体，亲吻着她的脸颊，不肯撒手，是那样地撕心裂肺！医生感动得连连对陪同的家属说：“你们要关心健太！关心健太！” 

当我见到憔悴的健太时，心有不忍地对他说：“这七年苦了你了。”他猛然大声地回了我一句：“不是这样的！这是我一生最幸福的七年！”这句话说得我热泪盈眶。 

惠惠走了，健太唯一的要求是在西山选一座墓地，留给他一个墓穴，上面书写了“詹松惠冈崎健太之家”，这是他给自己预留的一个归宿。汉白玉的墓碑上刻有“我在天国祝福你”七个大字，这是惠惠临终对健太的遗愿。 

写到这里，我不由得问苍天：在当今浊浪滔滔的世嚣中，有谁能像健太那样爱得这样痴情、纯真、忘我、执着？茫茫天宇，谁能给我回答？ 

当我沉浸在静静的冥想中，似乎从天宇飘来一句话在我耳畔回响：“健太，你是爱的圣徒！”爱的圣徒！是的，健太！我终于找到与你相配的称誉。