# 活得比父母好，该不该有亏欠感

有一天。我发现，自己比父母吃得好，穿得好，用得好……我的心，猛然一疼。因为，我小时候说过：妈妈，爸爸，等我长大了，我要让你们过上更好的生活。 

——题记 

1 

当我们和朋友吃着精致的法式菜肴的时候，父母却吃着馒头，喝着稀饭，就着咸菜。 

当我们在KTV，不计价钱地点着啤酒、果盘、零食的时候，父母可能为了几毛钱和小贩讨价还价。 

当我们因为不想走几步路，而拦下一辆出租车的时候，父母可能为了特价菜，一大早就在超市门口排队，就为了省一两块钱。 

父母，无疑是我们这一生最亲的人。当我们发现，比父母过得好时，除了心生亏欠，心怀愧疚，我们应该怎么办？ 

2 

我的母亲，是典型的农民，是一个朴实和坚强的女人。 

小时候，我们家住的是那种土坯房，可能生活在城里的孩子没见过，就是那种用泥巴夯起来的房子，里面要加上麦秸秆。 

那个时候，我们家是很穷的，虽然不至于是村里最贫困的，但也算得上是倒数的了。其实我们家是有钱修葺房子的，可是母亲都把钱攒了起来，这是我后来知道的。 

父亲，为了生计，在外面做工。 

家里只有我、母亲和姐姐。那时候，母亲最怕下雨，尤其怕那种连阴雨，就是连续下好几天的雨。 

一旦下雨时间长，我们家的房子就开始漏水，到处是盆盆罐罐，都是用来接水的。 

记忆中最深刻的一次，是在一天夜里，下雨，雨水顺着墙壁滑到了炕上，母亲就用被子裹起我，看着湿漉漉的墙壁，还有到处都漏水的墙角，我记得母亲眼里的无助。 

小时候的我，身体弱，怕我着凉，母亲只好抱着我，敲开邻居的门，将我塞给了邻居，自己则带着姐姐收拾被雨水弄湿的被褥。 

我小时候，一直缺少一种安全感，因为，睡觉的时候房子会经常漏水，所以一直盼着有个不漏雨的房子。 

渐渐地，我终于理解了母亲，理解了父亲，知道他们那么努力拼命地攒钱，而不修葺房子的原因了。 

因为他们攒够了供我们姐弟上学的钱，可以一直供到我们姐弟上大学。 

所以，幸运的是，我上学的这些年，并没有因为学费发过愁，读书这么多年虽然没有赚钱养家，父母也无怨无悔。 

3 

上学的这几年，我不曾过度浪费过，没去过高档的餐厅，也没穿过什么奢侈的衣服。 

尽管如此，我感觉我还是比父母过得好太多太多。 

周末我和同学可以去市区玩耍，逛故宫、爬长城、游颐和园…… 

北京的角角落落转遍了，也吃了好多的小吃。 

后来，借着参加学术会议的机会，出国又玩了一圈。 

然而，这一切，父母都没有经历过。 

心中，总有一种失落感，一种对父母的亏欠感。 

对父母的亏欠感，有时候会让我陷入深深的自责中。 

4 

现在，我已经有了工资，赚了钱，当我试图让父母体验一下我体验过的生活时，父母却是不大愿意的。 

父母老了，他们在自己的圈子生活久了，他们也习惯了粗茶淡饭。 

他们可能也不再去追求诗和远方了，他们习惯了和老邻居拉拉家常，晒晒太阳。 

他们经不住长途飞机和火车，身体已经吃不消了，习惯了在附近的田里、附近的山头、附近的公园转转。 

我现在能做的就是，回家的时候，带父母下一次馆子，改善一次生活，时常打打电话。 

给父母钱，父母是不要的，即便是硬给，他们也给我存下了。 

除了这些，我似乎也找不到别的方法，来弥补这种亏欠感。 

5 

我去和身边的人交流这种感觉，发现大家的内心都存在这种感觉。 

随着交流的深入，我也得到了许多人的开导，也渐渐地明白了。 

活得比父母好，是一种优秀，但是这种优秀一定要让父母过上不奢侈但至少温馨的生活。 

做一些力所能及的小事，就是最大的孝道，也无需对父母有亏欠感。 

比父母过得好，不用心生亏欠，只要我们现在的生活是靠我们自己的双手拼来的，并且已经按照父母认为舒服的方式回馈了他们，就无需心生不安，就无需有亏欠感。 

因为，我们现在所享受的这种生活，是我们奋斗得来的结果，问心无愧。 

更何况，我们有我们的幸福，父母有他们的幸福，而大多数时候，父母活得也很好，只是我们不理解而已。 

父母所谓活得好，更多的时候是源于我们活得好。 

如果做子女的没有父母活得好，是子女的失败，恐怕父母也难心安。 

只要我们常常想起父母，做些简单、温暖的举动，常回家看看，常打打电话，如此就好了。 

我们都要以自己舒服的方式生活。 

父母，子女，各有各的幸福，只要彼此牵挂，在爱的面前，不存在谁欠谁。