# 你愿意花多少钱买他们的一分钟

“我替几千万适龄女性问吧：请问你的择偶条件是什么？”“我目前还属于不婚主义者，没有想过要结婚。所以，我交女朋友从没有想过发展为结婚对象。我跟老一辈的传统思想不太一样，不要求门当户对、高学历和知书达理，只要看着顺眼自己喜欢就行了，最主要的是三观正！” 

问话的人是懂得39门语言的英语老师王知易，回答的人是王思聪，中国首富王健林之子，网民眼中的“国民老公”。 

但上个月最红的网红并不是王思聪，而是“分答”，这款新上线的付费问答应用掀起上千万用户无限的窥视欲和好奇心。 

一分钟背后 

最初，“分答”上提问价格设置的最高上限是500元。 

考虑到粉丝效应，“分答”破例将“国民老公”的问题门槛定在3000元。不过，后米朱晓华发现即使涨价到4999元的时候，还是有好多人在问他。显然，王思聪刷新了他们对“一分钟价格”的认知。 

而对于很多答主，他们不认为自己在进行简单的计时收费劳动。“分答”上的一分钟只是答主们表演呈现的时间，而他们觉得别人购买的并不是简单的一分钟。 

“听众们看得到的是显示在 APP上的一分钟录音，可背后我付出的准备时间可能是一小时，甚至一整天。”王知易说。在“分答”上，他已回答了1139个问题，赚到了25037.5元。在上千个问题中，他最喜欢“如何用最快语速说西班牙语”。 

这明显是个炫技问题。对语言的纯挑战性让他肾上腺素狂飙。“前后录了一整天，差不多有30多遍才感觉有点满意吧。”他后来想想，算上自己一开始就结巴的，和中途出差重新录的这个问题大概重录过上百遍。 

认识的幻象 

创始人姬十三说，我们让回答者用语音回答吧。“因为手机上面要输入有价值的信息，文字至少需要两三百字，但语音只需要一分钟。而且语音比文字个性化得多，更有趣，更吸引人。” 

后来原始人声的魅力果然成就了产品。一夜之间，在朋友圈到处可以看到“分答”答案的分享，还有人点评“原来某某某的声音是这个样子的”。原本网友们只听说过王思聪的名字，却没有亲耳听过他说话。如今在“分答”上，网友能听到王思聪讲话的声音，这让很多人好奇不已。 

还在读研究生的网友茉茉就对收听名人们的真声痴迷不已。“分答”席卷朋友圈的那几天，她几乎每天都要花几十块钱用来提问和偷听，还热衷于和同学们分享各种热门回答。 

在使用“分答”的一周后，茉茉发现自己对此的痴迷终于“退了烧”。这期间她一共花了344.5元。 

“突然就觉得没有什么意思了。”茉茉告诉记者，“听着听着就觉得很无聊。原本听着声音，觉得对方貌似距离你特别近，给你感觉更熟悉了。不过再怎么听人家也不认识你，这就好像一场梦。” 

在睡觉时帮你赚钱 

编剧马广也是被王思聪吸引到“分答”的。他第一个提问的人就是王思聪。问题是：“你如何分辨女票爱你的人还是爱你的钱？” 

通过这个问题，马广不但听到了王思聪的原声，还和他一起做了笔不错的买卖——该问题已被偷听了23265次，目前为马广赚到了5470.25块。 

在“分答”发布之初，“你睡了，你的问题还在为你赚钱”的口号被认为是绝妙的设计，吸引了不少网友参与。 

“有时候提出一个问题比回答一个问题更重要。”提出一个好问题，偷听的人多了，“你睡了，你的问题还在为你赚钱”的梦想也就实现了。 

“问题太过了，超出了回答者的承受范围，他可能不答；你问得太平，人家又觉得没意思。”在朱晓华看来，“问答实际上是双方合作演一个双簧：就像记者采访一样，你得揣摩他想要一个什么问题，这个问题还得是广大受众感兴趣的”。 

说好的知识共享呢 

迅速以王思聪、papi酱、章子怡等名人网红问答席卷朋友圈后，“分答”面临了关于其给出的“知识技能共享”标签名不副实的一波波质疑。 

资深媒体人韩福东说：“当问答更多被王思聪‘你最喜欢的啪啪啪姿势是什么’所占据时，你会发现它们和所谓的‘知识技能共享’隔了几百个万达广场的距离。” 

在一些人看来，“分答”的横空出世，本身就不是为了解决知识不足的痛点，它为网红、八卦而来。毕竟不能奢求在一分钟之内能够获得怎样高深和专业的解答。 

除了明星网红，“分答”收入热度靠前的还有作家、编剧、创业公司CEO、医生、律师、心理咨询师和职业指导等，收入从几千到几万不等。“医生在我们平台上非常赚钱，这也是我们最开始没有意识到的。这说明，专业人士的价值已经在‘分答’上有所体现，这符合我们一开始的构想，我们希望能够保持让专业知识在我们平台上占多数。” 

6月14日，中国科学院高能物理研究所研究员曹俊提问给天文学家张双南：“将公布的LIGO引力波新闻，又发现一个黑洞合并，分别为14和8个太阳质量，对天文和宇宙学有何意义？” 

“竟然两个科学家会用这么新潮的方法把这则新闻曝出来。”作为科技迷的朱晓华说，这是在中国国内第一时间公布引力波第二弹的消息。 

在短短三四个小时内，有接近两千位科学粉付费偷听了这则“知识”。 

“对一个年轻姑娘，哪个牌子的眼霜最好用算是一则知识。而对于一个博物迷，认识一种新奇鸟类的作息算是一则知识。”在朱晓华看来，这就像一场知识条目的自由竞赛。 

赛点在于，如今，人们愿意花多少钱购买一则过去自己不知道的“知识”。