# 致永垂不朽的少女心

十四年过去了，《SKIP BEAT》仍未完结。 

近来似乎没有什么重要的新人物登场，剧情也并无太大进展。休刊依然是家常便饭，而在频率无论如何也算不得高的年度寥寥几次更新里，注水嫌疑越来越重。有时甚至不择手段地把人物独白做成珠光网点的连续跨页，唰唰唰翻过去看见最后的END标记总会猛地怔下子，“咦，这就结束了？”——如是再三，追读连载的狂热渐渐被消磨殆尽，便索性攒够半年甚至更久的连载话数，或干脆等到新出的单行本，才过瘾地一口气读完。 

离了连载的日子里，再刷到休刊情报，早已能淡然以对，只有点“又来啦”的哭笑不得。 

其实那些人物往后遭逢什么巨大可怖的挫折、有了什么新的际遇，或者参演着无趣的剧情，用平淡的内心独自硬拖过一话又一话连载，我都觉得无所谓了，就像一个熟识多年却久未谋面的老朋友，对方成了多么了不起的人，或过着平凡无奇的人生，根本没有什么关系。只要还能再见面，还能“噢”地互相笑一笑，打声招呼“好久不见”，就足够了。 

再见面时第一句话，应该是由衷喜悦地说： 

“太好了。你还在这里。” 真好啊。承载着我最初和最后的少女心的你，还在这里。 

《SKIP BEAT》是我喜欢的第一部，也是唯一一部少女漫画。女主角最上恭子十六岁。最重要的两个男性角色，敦贺莲二十岁，不破尚十六岁。刚熟悉人物设定时简直大吃一惊：“喂！喂！骗人的吧？莲那张脸、那身材没有三十你在逗我？！”“恭子和尚少说也该是二十五六岁吧！”“二十岁的影帝，十六岁的摇滚小天王，还有十六岁演技爆表的新人女演员（跟踪纠缠制作人半个月居然就可以参加试镜会混进事务所哦），能不能给演艺圈的哥哥姐姐叔叔阿姨们留口饭吃？！”内心刮过狂风暴雨般的吐槽，但如此超现实的设定并未阻碍我愉快地一脚踏进这个世纪大坑里——或许应该说，设定什么的根本无所谓，梦幻的，妄想的，超现实的反而更好，因为“这是少女漫画的世界嘛”。 然而《SKIP BEAT》仿佛又是少女漫画世界中的一个另类。 

通常的少女漫画大都——此话不含贬义，可我所知的确实多数如此——以男女主角的相识为起点，以男女主角的相恋为终点，所有剧情均为那个唯一的终点服务。标配的恶毒女配角和比男主角更贴心更讨读者喜爱的男配角，往往也没有自己的生活，一切行为举止都只有一个目的，助攻男女主角的恋情。若能简单明快地一期短篇完结，自然皆大欢喜。如果女主角羞涩了些，男主角别扭了些，女配角从中作梗厉害了些，拖泥带水折腾了七八卷单行本才让两位主角互相确认心意，也未尝不可。 

恋爱即是正义。 

恋爱大过天。 

无论现实世界灰扑扑生活着的读者你我如何酸溜溜地吐槽“我还是觉得主角们应该多用功读书”，都改变不了这个少女漫画界的黄金法则。 

《SKIP BEAT》则全然不同。 

开始追读《SKlP BEAT》时我与恭子和尚年龄相仿，如今到了敦贺莲都可以考虑叫我“阿姨”的年纪，浩浩荡荡出了三十多卷的《SKlP BEAT》才刚把不破尚彻底踢开，确认莲才是将与恭子共同走向恋爱终点的第一男主角。十四年过去，足够无数颗少女心怦然萌发再枯萎死亡，莲和恭子的感情线才终于有了一点浮露出水面的迹象。 

“急死人啦。”早已长大的我们跺着脚说。 

话虽如此，却依然抱紧一颗过期的少女心，任凭旁人怎么指点议论也不肯放手。 

“不破尚已经彻底没戏了吧？那恭子和莲到底什么时候才能正式在起啊？”鬼才知道呀—— 

“算啦。反正《SKlP BEAT》本来就不是‘那个次元’的少女漫画嘛。” 

十四年多漫长啊。猛地回过头去，甚至会有些茫然，男女主角进展缓慢到不可思议的这么一部“少女漫画”，我怎么就追了十四年还不肯彻底放弃呢？我到底在追个什么劲呀？ 因为《SKlP BEAT》的主线根本就不是恋爱呀。承载着我少女心的，也不是甜蜜蜜的恋爱场面，也不是温柔绅士又有点小小腹黑的莲或者幼稚傲娇坏脾气但其实善良可爱的尚。而是那个分明背负着最沉重的孤单不幸和痛苦，却从不以为苦，从不申诉求告乞求同情，始终最坚强努力的女主角恭子啊。 

“我曾渴望成为的”“我没能成为的”“终究被证实永远成为不了的”那个少女的样子。我小心翼翼地将自己最宝贵的少女心寄托其中。 

仿佛这样就能放心地拜托她，连带着我的份一起努力。仿佛这样就能放心知道，有和长大后向成年人冷酷现实世界妥协投降的自己截然不同的、积极活泼的另一个“我”，永远十六七岁，在漫画的世界里，追求着现在这个我曾渴望却遗憾放弃错过的人生。 

多么狡猾偷懒的做法。 

但对我而言，这就是《SKIP BEAT》最重要的意义了。 

《SKIP BEAT》并非对恋人的爱情史，而是个女孩的成长史。 恋爱之心终有枯萎时，但全力奔跑的少女，连时间都会心甘情愿输给她。 

故事里那个拼命努力的少女永远不会老去。 

到头来，答案不过如此简单而已。 

哪怕被冷酷的现实打倒万次，也能第一万零一次地重新站起来，再度迈步向前。 

这是《SKlP BEAT》教会我的事。恭子教会我的事。最最重要的事。如此想来，它的男女主角磨磨蹭蹭十几年也未明朗感情线，它拖拉它迂回它废话连篇地怎么也不肯完结，其实都没有关系呀。 

因为，“《SKIP BEAT》从来就不是‘那个次元’的少女漫画嘛”。 

（若子摘自《文艺风象》 图/李倩莹）