# 有机之死

我一直想为那只狗写点什么，我无法忘记它。它既不是我的宠物，也不是亲朋或邻居的宠物。它远离人类世界，它是非洲草原上的一条野狗。它与我之间的机缘仅仅是因为电视。 

我很少耐心地看电视，经常看看新闻便关掉。但那天我偶尔调出了一个特殊的频道——动物世界。一位白人科学家一直在追踪那条狗，他驾着越野车，用极为专业的录像设备记录了那只狗的一生。我被狗的命运所震撼。 

它的名字叫有机。这是那位白人科学家为它取的名字。 

有机的故事随时间顺序展开。童年，它与同胞胎的伙伴们快乐地依偎在狗妈妈的怀里，吃饱后顽皮地嬉戏。 

它享受着阳光、空气，享受着生存的乐趣。它并不知道危险，并不知道生存每时每刻都面临着危险。在同一片草域，狮子正被饥饿折磨。 

野狗一家正享受着天伦之乐，并没有意识到狮子正包抄过来。狗妈妈猝然奔逃，无法带走可怜的小生命。小狗们哀嚎着四处跑散，那声音饱含着让人震撼的惊吓恐怖！苍天在上。倒伏的草和土里的血。草丛里这血淋淋的一幕似乎像千千万万的悲剧一样平淡。一群小狗中，只有有机跑得最快而幸免于难。从此，它知道生存潜藏着危险。一只无忧无虑的狗就这样瞬间丧失了童年。有机后来慢慢长大，有了家庭和孩子。 

故事发生在一次寻找食物的过程中。 

它和雌狗在狂奔，远处，一个枪口正在向它们瞄准。“砰”，一声怪响，有机一家的幸福生活猝然中断。雌狗中弹倒地，有机惊惶逃命，它只能远远地看见它的伴儿被持枪的人拖走。在更为强大的人类面前，有机的愤怒也好，悲哀也罢，都显得那么虚弱。它用前爪刨着土地，扇动双耳，向虚空狂吠！此时的有机，叫天天不应，叫地地不灵，再次陷入无助的绝境，眼睁睁看着打枪的人手提他的猎物，大摇大摆地走了！ 

悲愤的有机含屈抱怨，它只得转身回来，回到它的小宝贝身边，它们还需要它的呵护和照顾。它拖着又累又饿，又恐又怖，又愤又悲的身子回来，有机此时是那么孤立无援，它竟然无法养活自己的幼子。几个狗崽失去母亲的奶汁，一个一个慢慢饿死！有机看着它们奄奄一息，最后完全失去了力气；有机听见它们哀哀的叫声，最后归于死寂！ 

这是怎样的骨肉分离，生离死别啊！有机独自承受着天地间最为悲惨的事情！它已失去嚎叫的力气，趴在它的子女们身边，用爪子刨刨这个，又刨刨那个，似乎在说，你们快起来，千万别死去，不要离开我，你们是我活着的意义和希望！但是，它们已无法站起来。有机知道它们一个一个都走了。 

在子女的尸体面前，有机不得不用尽最后的力气站了起来。它知道再守下去，自己也是它们那样的结局。有机转身走了，一步一回头地向前走去。前方究竟是什么等待着它，奇迹还是毁灭？有机并不十分清楚，但有一点是肯定的，那就是生存下去的机会，得靠自己去寻觅，不能守着死亡坐以待毙。 

有机再次活跃起来，它选择了另外的狗群，在狩猎中出生入死，勇猛顽强。也许它在幻想另一次爱情，把它们的新家安放在另一处野草丛中，然后生一群属于自己的小崽。下次一定要保护好自己的伴儿，不能让悲剧重演！也许它在回忆着从前的幸福时光，而这样的幸福带给了它再次寻找幸福的愿望。毕竟，有机已经有一些年龄了，它得抓紧时间，繁衍自己的后代。 

每一种生物都有顽强生存下去的欲望，为此，不惜流汗流血，甚至最终耗尽生命！ 

在命运面前，有机选择了永不屈服和奋力抗争。只要最后一口气存在，就永不言败！ 

但是，生存的残酷，对沙漠中的动物要厉害百倍千倍。失去庇护的自然界随时暗藏杀机。有的人以随意捕杀动物为乐。他们把自己降为动物世界的一个食物链。他们的枪口对着那些手无寸铁的狗。他们有无数的食物，却要把为每一餐发愁的狗当作他们的食物。 

有机在一次捕猎行动中再也没有回来。那一次野狗又听见了死亡在呼啸，那是人的枪声。可怜的有机，在中弹的那一瞬间，怀着彻底的绝望，向这个有着刻骨深仇的世界，闭上了自己的眼睛！ 

那个大摇大摆扛着有机尸体的人，在欢庆自己的胜利的时候，在同妻子、儿女大嚼狗肉享受美味的时候，可知道他们嘴下这个生灵在短短几年光阴中，经历了怎样的磨难和痛苦，忍受了怎样的悲哀和不幸？他们口中嚼着的是一个生灵的血肉，而它同我们一样，皆为“有情众生”的一员。 

也许他们什么也不会想。扛枪的人可能得意扬扬，一边哼着小曲，把猎物往树上一挂，三下两下便去掉皮毛，扔进滚烫的沸水中。他招呼妻儿来吃狗肉时，给自己倒了一杯酒。他们一家围坐着，有说有笑，就像有机的童年和有机一家度过的快乐时光。