# 当我们的学生忙着恋爱时，德国学生在干吗

说到德国，大家往往第一反应是德国人严谨的态度以及务实的作风。在中国，大学可能重于理论教学，注重学科知识和学生理论方面的积累。但德国的大学教育更偏向于实践和理论的结合，而且实践往往会占有较大的比重，所谓学以致用吧。大家在学习的过程中不只是听课、考试，而是会花去大量的时间做实验、做项目、写论文，教你如何学习新的知识，如何将知识运用到实践工作中。下面我对实践学习培养学生的各方面详细和大家分享。 

没有统一课表，自我规划与管理很重要 

我是在德国读的大学，所以先重点介绍一下德国大学的情况。德国有两类大学，一种是传统大学，这些大学类似于中国的清华、北大、交大等，这些大学里面比较著名的有亚琛工大、慕尼黑工大、海德堡大学。 

但是德国在近几年也有一些教学方面的改革，出现了第二类学校，也就是应用科技大学。应用科技大学非常讲究实践，注重同学的实际操作能力，而且应用科技大学基本在德国每个城市都有，大多以城市命名，比如慕尼黑应用科技大学。 

不同于中国传统的统一管理模式，在德国，学校要求学生有非常高的独立生活能力，学校往往只提供教学，不会负责学生课外的生活，你需要自己去找房子，自己解决吃饭问题。 

同时，学校没有具体的班级，具体的年级，学生要自己选择课程，选择自己的专业方向，建立自己的知识体系。每个课程进展的模式也不一样，可能有的课程只进展两个小时，有的课程一上就上四个小时，有的课程可能会冲突，那如何去安排呢？那就需要建立一个个人的课程表，自己规划自己的课程，创造自己独立的知识体系和专业方向。 

这个过程是辛苦的，但是如果想更好地适应社会，必须学会自我管理，成为一个独一无二的自己。 

不到企业实习三到六个月不能毕业 

德国大学对于实践是非常注重的，分为学校实践和社会实践。在申请德国工业大学时，往往要求进行两个月的工厂实习。这也看出了德国大学对于实践经历的重视。 

在学校，学生的实验也并非一成不变的，而是随着时代不停发展，和潮流紧密结合了起来。根据不同的专业，学校要求做有意义的论文研究，和各大企业的合作也相应地提供给了学生各式各样的论文课题，同时，德国大学也提供各种实验平台，保证论文的理论和实践能够相互结合。 

社会实践方面，在企业实习 3～6个月是应用科技大学的一个硬性要求，要求学生在企业全天工作，类似全职实习，这不仅让学生有了一定的经济收入，更让他们学会了在实际工作中如何运用自己的知识。 

还有一个方面就是学生团队的参与了。比如我自己就是在赛车团队里的，我们有自己的项目，整个赛车的建造，需要从设计、计算方面进行电脑的模拟，软件的研发，进而进行实体建造，如何选择材料，选择怎样的材料，如何和供应商进行合作，以及怎样获得资金赞助……大家要合作完成整个项目。 

学生团队有很多，不仅是我们的赛车团队，还有节能车团队、机器人研发项目等，都可以自由参与，这也有效地锻炼了大家的团队合作能力。 

家长也好，老师也罢，允许学生犯错 

有家长朋友在公开课前提问，怎样的中小学学习才能提前适应德国的大学教育？我想第一项要做到的就是独立能力的培养，在大学除了学习，往往还要处理生活中的琐事，很烦琐，学生必须要有自控能力，不能因为时间多了就经常去玩，以致忘了学业，最终在激烈的学业竞争中落败。 

学会如何去安排自己的时间，一个很重要的特点就是让孩子自己去犯错，一旦他发现自己安排的时间导致他自己最后做事情出了差错以后，他会去调整自己的时间安排。 

这个能力在德国也是在中小学的时候教学生去获得的，因为在德国的中小学可能大家觉得很轻松，上午七点钟上学，下午两点钟就放学了，两点钟之后学生就要自己安排，有的同学会选择参加自己的兴趣课程，这些兴趣课程都不是家长安排的，而是学生自己安排。他们从小就开始培养学生自己管理自己这方面生活的能力，以期更好地适应这边的生活模式跟今后的学习模式。 

总的来说，德国大学就是一个小型的集成化的社会，在这里每个学生都是不一样的个体。都是自己创建自己的行程、自己的生活、自己的工作、自己的学习，所有都是靠自己。 

一言以蔽之，德国学生和中国学生最大的不同，是他们热衷创新实践项目，从小知道自己真正的兴趣，大学的时候又真刀真枪地比拼硬技能，难怪德国人拿走了世界一半以上的诺贝尔奖呢。