# 爱情这事，要么一生，要么陌生

男女之间常有许多貌似温情实则绝情的话。比如，女人对男人说：等我瘦了再见你。男人对女人说：等我有钱再娶你。其实大多数，都是借等待之名，给对方一个最委婉的诀别。 

有妹子问我：“那他说分手后还能做朋友呢？是不是也算世纪谎言？” 

呵，亲爱的姑娘，所谓“做朋友”，不是相互妥协退让，亦不是彼此隐忍求全。 

时间倒退400多年，风月无边的秦淮河畔有位姑娘叫马湘兰。她算不得倾国倾城，但高情逸韵，吐辞流盼，为秦淮八艳之一。那年月的风流雅士文人骚客，谁若不识马湘兰，大概就等于现在追剧的人不知道甄、90后不认识鹿晗。 

马湘兰的蓝颜是才子王稚登。他曾于她危难困顿之际出手相救，佳人感激，心生爱慕，愿以身相许。奈何美人有情，才子无意，只以朋友兄妹相称。 

那就只能做朋友了。她将他视为知己，静默隐忍，只不时寄与他香袋、汗巾，兰花图，且送他夫人古镜、香茶、紫铜锁。 

他们一别十六年，高山流水，鸿雁传书。她看透了买笑寻欢的达官显贵，也拒绝过真心求婚的乌江少年，在年过半百即将迟暮之时，她再也不忍痴心空付，买楼船、载婵娟，顺流而下赴吴中之地，为王稚登贺七十大寿。 

她一生的年华，只为那一日为他盛放，歌舞达旦，香溢锦帆。 

然而他对她的情谊，终不过是知己之礼。即便她拼将一生休，尽君今日欢，他感动赞叹后，聊发一句调侃：“卿鸡皮三少若夏姬，惜余不能为申公巫臣耳。” 

他竟于言语间，将她比作春秋时的放荡女子夏姬。 

她沉默半生的心事，无声暗涌的情意，以及苦苦坚持不肯老去的容颜，终于碎了一地。 

她回到秦淮河畔一病不起，她对他的爱，是这一生赖以存活的泉水，停止涌动，生命也只得干涸。她自知大限将至，燃灯礼佛，更衣端坐，瞑然故去。 

多情总被无情恼。因为对你有爱，便无法承受这只言戏谑，片语轻薄。那光风霁月，终成断肠。 

因为有爱，便有渴求，有期盼，有患得患失，有惴惴难安，有心绪起伏感慨万千，注定，超出朋友间的安全界限。 

只有不爱，才可以大方坦然做朋友。 

刘晓庆曾与姜文有过一段情。在她入狱后，姜文为她四处奔走，直至被保释出狱，姜文第一个邀她吃饭，刘晓庆回忆：“我走进门，姜文站起来，暖暖的灯光下，我们深深拥抱。” 

刘晓庆的新书发布会上，前夫陈国军手捧鲜花上台祝贺，他们毫无避讳地调侃陈年旧事，陈国军真诚祝福：这个女人值得一个男人终生去爱。 

巩俐张艺谋分手十年后，再度携手合作《满城尽带黄金甲》和《归来》，在电影发布会上，张艺谋说：“今天，我终于找到了合适的故事，这是为她准备了十年的电影。” 

他们和她们，依然是彼此最优质的搭档，最深情的故交，最默契的老友。情深意厚，无关风月。 

王菲和李亚鹏，离婚后仍亲如一家共同为李嫣庆生。小s与黄子佼，决裂14年后在《康熙来了》同台破冰，二人一抱泯恩仇。 

做朋友，最终是情感和境界上的平等。在爱情的道口互相送别，在友情的路上重新启程。 

徐静蕾说：我和我所有前任都是好朋友。 

那是平等的姿态和自由的灵魂，没有谁抛弃谁，没有谁辜负谁，我们为彼此自由和解脱而做了共同决定，没有谴责，不论是非。 

因为相爱过，所以更懂得。爱过后的宽容与慈悲，让我们成为朋友，甚至亲人。 

有些人注定陪你走一生，有些人只能伴你走一程。有些人能与你同白首，有些人只和你共青春。 

爱有不知所起一往而深，也有覆水难收无可回首。我们曾手牵手站立于岁月，也懂得放手告别在渡口。 

一段恋情，一场相逢。到最后，岁月终究不会让爱过的心，被恨意填满。 

妹子仍追问：那我到底要不要和他做朋友？ 

若你仍在痛心疾首，悲伤难抑，往事幕幕钻心，伤口迟迟未愈，那就无法做朋友。 

若你尚且余情未了，贪恋微温，期盼爱再回头，渴求重修旧好，那也无法做朋友。 

若你依旧心有不甘，怨气难平，醋海翻波，恨意满怀，那更无法做朋友。 

恨源自爱，是爱的劣质变种。怨源自不甘，是爱的绝望沉沦。 

分手后仍然可以做朋友，是彼此都忘记所有阴霾和不快，宽恕所有伤害和辜负，原谅所有错误和残忍之后，彼此退让，大方得体地，风清月明地，开始一段友谊。 

爱到尽头，结束并不意味着失败。爱最终都会让人成长。 

当我们尝过冷暖交织顺逆更替，终于明白相爱是命中的一场修行，当我们懂得爱过的每一程，终将如古董般陈列于我们的生命，原来，爱过后还能不能做朋友，根本不必刻意，更无须苛求。 

若有一天，我们就此诀别永不再见，不必矫情叹息，记忆已封存为绝版，历经时光漫漫，成为另一种天长地久。 

若有一天，我们以朋友身份相称，以故交角色相见，绝非惺惺作态，更非旧情流连，而是爱让我们慈悲，让我们愿意成为这世上，比别人更希望对方顺遂安好的人。那是我们对自己、对彼此的大爱和悯恤，不与共过的往事交战，不与曾经的感情死磕。 

原来所有的爱都不曾被浪费。它让我们丰满，强大，宽厚，圆熟，再也不纠结于小儿女的恩怨痴缠，回望来路，只见天地更宽，生命里所有的繁华与零落，皆甘愿承担。 

终于，我们被爱滋养，被爱点化。 

终于，我们看到爱者的温存，柔情，磊落，光明。 

落雪无声，九死不悔。