# 你的人生真不错，我转走了

1 

高中刚入学，原婷就注意到了比她高一届的何苏梓。 

何苏梓是原婷见过的最漂亮的女生，这是从一开始就让原婷坚信不疑的。或许是因为何苏梓身边的同学、朋友都比她年长，她的身上散发着一种超乎年龄的成熟感，漂亮的大眼睛里满是处事不惊的沉稳。她学习好，人缘好，整个人娇小可爱，绘画还上过校展。在原婷看来，何苏梓璀璨得犹如黑夜中的明星，而自己，充其量只是照亮自己脚下的低瓦数路灯。 

起初，原婷只是在心里默默地将何苏梓当作自己的偶像来崇拜，能跟何苏梓在同一片黑夜中发出属于自己的那片光亮，原婷的内心还是无比光荣的。 

何苏梓的QQ空间相册里有清新的文艺范摆拍、自然随意的街拍，还有可爱搞怪的自拍。图片下面偶尔配段小鸡汤，偶尔写点自黑的段子，偶尔还会写一些其他国家的文字。 

原婷看着，幻想着自己也可以成为何苏梓那种可萝可御，可鸡汤大师可无底线段子手的样子，不但朋友会变多，连人生也会像开了挂一般吧？ 

然而，这一切被原婷的一个小发现改变了。 

2 

那是一个平常到不能再平常的下午，原婷对着电脑翻看着何苏梓的QQ空间，忽然，原婷在一条图片配文的最下方，发现了之前一直没注意到的链接。她按照地址输入，惊奇地发现，这个链接竟然通往何苏梓一个鲜为人知的QQ空间，那个空间里存着她更多的照片和文字。所谓鲜为人知，是因为原婷查看了所有到访过这个空间的人，发现几乎没有同学校的校友。 

一时间，原婷像是发现了新大陆一样兴奋不已，晚上她做了个梦。梦里，她像往常那样来到校园，却受到了同学们热情的追捧，夸她衣服好看，说她马尾梳得可爱，她随便说出口的一句俏皮话都能让大家忍俊不禁。原婷在同学们的簇拥下坐回到自己的位置上，看向窗外时发现玻璃上反射出的，竟是何苏梓的脸…… 

原婷从梦中惊醒时天已经微亮了，她没再睡着，只是静静地躺在床上，望着天花板，回味着整个梦境，一直到起床的闹钟响起。 

3 

原婷来到学校，走进班级的时候并没人在意，没有人刻意向她打招呼，也没有人对她赞美，甚至同桌也没因为她的到来而从课本中抬起脑袋。 

她在座位上坐下，良久，望向窗外，玻璃上反射出的，仍然是她自己那张普普通通的脸。 

一切都没有改变，她还是那个平凡的高中生。 

原婷不禁又想起昨晚的梦境，想起那个备受欢迎的自己，虽然只是虚幻中的昙花一现，但还是在她的心中产生了巨大落差。她叹了口气，再抬起头的一刹那，不知哪里的光刺痛了原婷的眼睛。 

“你为什么不能变成她呢？” 

仿佛有人在耳旁轻语，原婷被吓了一跳。她转头望去，同学们都在做着各自的事情。原婷又看向自己在玻璃上的倒影，心里想着： “是啊，我为什么不能变成她呢？” 

这句话像是咒语般牵动着原婷的每一根神经，接下来的一整天，她都抱着手机，全心投入对何苏梓QQ空间的研究中。 

当天晚上，原婷抱着试试看的心态将何苏梓QQ空间里的一个小段子稍加改写，发到了自己的QQ空间里。很快，她得到了很多赞，还有不少人留言说“这个太有意思了”“我转走了”这样的话。 

看到那些加了好友却很少讲话的同学为自己点赞留言，原婷心中小小的虚荣心被点燃了，火光微弱，却照得心里暖暖的。 

4 

后来原婷又如法炮制了几次，都得到了不错的反响，甚至有些不太熟络的朋友会在课间专门跑来找她聊天，觉得她是个有趣的人。 

原婷在班级里的人缘慢慢好转，自然变得比过去更在意自己的形象问题。于是，她开始按照何苏梓照片里的样子打扮自己，将设计简单的T恤收进A字形的牛仔裙中，穿上纯白的运动鞋，再将马尾高高地梳起；长长的连衣裙搭配平底帆布鞋，再为自己编两条凌乱的麻花辫；瘦瘦的牛仔裤上面穿宽松的衬衫，脖子上的金色锁骨链在敞开的领口若隐若现…… 

夸原婷漂亮的人越来越多，也开始有人向她打听购买衣服的地址，还有同学约她一起逛街。 

偶尔，原婷也会在QQ空间里发一些从何苏梓那里抄来的鸡汤文，总是能让很多姑娘产生共鸣。于是，开始有人跑来跟她聊自己的心事。为了不露出马脚，原婷会花上很长时间去背何苏梓的语录，虽然学习成绩因此下滑不少，但她还是觉得值得，毕竟，这样做可以给很多人带去安慰。 

原婷开始难以自控地在校园里寻找着何苏梓的身影，跟踪何苏梓回家，去何苏梓常去的商店买跟她一样的东西，学她在说话的结尾微微歪头或轻轻耸肩的样子，甚至连她偶尔喜欢皱鼻子的坏习惯，她也一样学了过来。 

很多时候，原婷看着镜子里的自己，会觉得自己跟何苏梓越来越像了。她正在一步步地变成何苏梓。 

5 

原来发现这一点的，不只是原婷。 

没过多久，原婷就听到有人评价她跟何苏梓很像。她满足得快要飞上天，仿佛多时的梦想终于得到了这个世界的认可。可这种声音越来越多了，她又感到忐忑，担心自己的事儿会败露。 

也想过就此收手，免得内心不安，可她就是无法让自己停下来。 

于是，她只能每天顶着巨大的压力出现在校园里，一面强颜欢笑，一面又寻思着努力活出点自己的样子。 

可质疑声越来越多了，某天，何苏梓那个鲜为人知的QQ空间也被人找了出来。这个空间就像是颗原子弹，将原婷辛辛苦苦一点点建立的形象瞬间毁灭得不留痕迹。 

很快，她的秘密都被人扒了出来，甚至将她模仿何苏梓穿衣风格的照片与原版做成了对比照。不少人在空间里“@原婷”说：“你最大的成功，就是做一个成功的赝品。” 

原婷把自己锁在房间里，越来越不愿意去学校。只要听到身边有人在窃窃私语，即使与她无关，她也如惊弓之鸟般惶恐不安。 

有一次，恰好在楼道口与何苏梓碰面，旁边有人冷嘲热讽说： “哎呀，遇到原版了！”原婷羞怯地抬眼望向何苏梓，何苏梓的大眼睛里并没有任何波澜，看不出她对于原婷到底是鄙视，还是可怜。她只是静静地看了眼原婷，并没有放慢自己的脚步，径直走开了。 

看着何苏梓越走越远的背影，原婷不知她从什么时候开始，竟一步步地迷失了自己。 

忽然间，原婷大声地哭了起来。 

晚上，何苏梓坐在自己的书房里，想起原婷，那个因为模仿她而在学校闹得沸沸扬扬的女生，忍不住深深地叹了口气。她打开自己的空间，想要针对这件事写点什么，却无从下手。 

良久，她放弃了，点开了网页上的收藏夹。 

收藏夹里排列着一长串网红的微博链接，他们中有的很会穿衣，有的擅写鸡汤，何苏梓崇拜、向往他们，已经很久很久了。 

（桃花朵朵摘自《课堂内外》图/果酱的酱）