# 宋智孝：不愿意因为是女人就软弱地死去

近日，在新一季的内地恋爱真人秀中，当中韩CP陈柏霖和宋智孝出现时，很多人内心是拒绝的，毕竟一个是程又青的“大仁哥”，一个是姜Gary的“周一女友”，两对CP都太过深入人心。然而节目播出后才发现，相貌耐看个性又率真的智孝，无论和谁组成CP都让人觉得特别美好。 

百搭CP女神 

虽然这些年来宋智孝与合作过的男搭档几乎没有绯闻传出，无论是《宫》里的朱智勋，还是《霜花店》里的赵寅成，都只是粉丝们自己YY罢了，不过人见人爱的智孝欧尼这些年来组过的CP却并不少，与《Running Man》搭档“狗哥”姜Gary的“周一情侣”，如今参加内地综艺节目与陈柏霖新组的“橙汁夫妇”，就连红到发紫的宋仲基都没有放过。 

话说五年前宋仲基还是《Running Man》成员时，姐姐智孝可是他唯一会撩的女人，那时宋仲基每次一见到智孝就是主动拥抱加摸脸，24小时外加360度的全方位撩拨，生怕别人不知道他“心怀不轨”，就连姜Gary都不是第一个亲到智孝的男人，第一个而是宋仲基！因为这随时随地喷涌的小粉红，当年为翻拍韩版《我可能不会爱你》评选CP时，他们还双双入围当选第二名。不过遗憾的是，宋宋姐弟都那么多年了还是姐弟，你们的老公还是没能把这段革命友情升华成功。 

凭借韩国综艺节目《Running Man》吸粉无数的宋智孝，并不一直都是现在这样人见人爱的幸运女神，她的演艺生涯也经历过不少的挫折与低潮。作为团队里唯一的女性固定成员，不走撒娇女人最好命路线的她，完全是靠自己的勇敢、努力和真性情才拼到如今的高人气。从人人喊打的反派到人见人爱的全民女神，Wuli智孝的逆袭之路走得一点也不容易。 

打工被星探发掘 

1981年出生的懵智本名并不叫宋智孝，而是很难发音的“千成林”，关于艺名还有一段趣闻，“我刚入行时，《蓝色生死恋》正走红，宋承宪和宋慧乔都火了，所以就把姓改成‘宋’，名字呢大家都觉得‘智孝’很容易叫，就起了这个名字。” 

作为韩国著名的零整容美女之一，智孝欧尼原本并没有想当艺人，还在念书的她受前辈拜托，到一家很小的咖啡店做临时工，没想到却被星探一眼相中，这位星探之后成了她的经纪人。她曾透露，之前也遇到过星探，但因那时尚未成年而遭到父母拒绝。这回到了自己拿主意，加上经纪人又是女人，父母也就没话说了。 

2001年宋智孝以拍摄《KIKI》杂志封面正式入行，短时间内便占领了电视广告界。“有的广告是用明星来衬托产品，有的则是因为模特平凡才突出产品，我觉得自己属于后者。”宋智孝这样解释自己最初的幸运。 

2002年底，宋智孝接到《女高怪谈3》导演的邀请，那时她唯一一次表演经验是在偶像高修的《纯真年代》最后一集露了个脸，总共说了两句台词，没想到却忽然成为这部高人气恐怖片续集的女主演。考虑到主演都没什么经验，电影公司派出《超级明星甘先生》中的柳承秀前来指导，他也成为宋智孝的第一个表演老师。而演恐怖片并不容易，“虽然我是对着空气在演戏，但是观众却把它当成真的来看，所以我也得比一般的表演更夸张，好在电影出来后反响还不错。” 

演《宫》反派走红 

演完《女高怪谈3》没多久，宋智孝就得到了出演偶像剧的机会——2006年在中国有着超高人气的韩剧《宫》，不过其出演的不是傻白甜女主角，而是向来在韩剧中不受待见的女二号。这是个自小练习芭蕾舞的富家千金，和男主有一段不为人知的恋情，因为男主娶了女主而变得满腹心机，处心积虑要夺走女主的一切。 

为了这个角色，以偶像全度妍为目标的宋智孝不仅花心思揣测人物的行为性格，甚至从头开始学习芭蕾舞。《宫》播出后大火，宋智孝也迅速走红——但就像《还珠格格》热播后“容嬷嬷”出门会被砸一样。当时网上流传过众多恶搞智孝的照片和恶意攻击她的话语，甚至宋智孝带妈妈外出吃饭，都会路遇狂热粉丝，上来就冲着她大骂。 

宋智孝说：“每当遇到这类事情时，我经常偷偷哭泣，感到委屈。但作为演员，我只是在展示我的演技，大家分不清楚我和角色之间的差别，我就以此为安慰了。”无论如何《宫》播出后，宋智孝火了，广告身价也随之急升，担任某化妆品牌代言人一年的酬劳就高达2.5亿韩元（当年约200万元人民币）。不过因为这个角色负面影响太大，导致自此之后的八年时间里，她都没有再触碰过偶像剧。 

《宫》播出同年，宋智孝在历史剧《朱蒙》中扮演高丽皇后，端庄高雅的扮相被粉丝赞为“王后专业户”。之后为了寻求突破，她回归大银幕接拍了十九禁《霜花店》。这部让宋智孝提名了韩国最权威颁奖礼最受欢迎女主角大奖的影片，因为尺度大，在民风保守的韩国引发了不小的争议。宋智孝在很长时间内都无法接到其他工作，但是她没有远离争议赴国外留学，也没有就此走上文艺女神的道路，反而被公司安排出演了最接地气也最辛苦的综艺节目《Running Man》。作为综艺菜鸟的她，从第二季开始成为唯一的女性固定成员，也就是如今中国版跑男中Angelababy的原型。 

《Running Man》逆袭 

《Running Man》之于宋智孝，有着里程碑一样的重要意义。2010年节目开播之前，她就像每一个即将30岁的韩国女演员一样颇为神秘，偶尔出现在大银幕上，没绯闻没话题，没人知道她真实的个性，更难以被记住。但是在这里，她要同艺能感超强的六个大男人同场竞技，和每期的嘉宾撕名牌、滚泥塘都不在话下。而如今几年过去，大家都说“铁打的懵智，流水的女嘉宾”，还给她起了“不良智孝”“素颜女神”“懵智”等无数充满爱的绰号。 

若问宋智孝为什么能有今天这样男女粉丝人气爆棚的形象，与她超赞的个性与敬业脱不开干系。她有着女性独特的观察力和绝对的聪明，她不怕吃苦，不怕挑战和惩罚，不论是摔跤、拳击还是撕名牌，都基本不需要任何形式的照顾。而且她从不抢女嘉宾的风头，只要有女嘉宾来就主动将自己唯一红花的宝座让给别人，甚至不惜形象来衬托别的女嘉宾。这些个性中的闪光点为智孝赢得了同伴与观众的尊重，渐渐成为团队群宠与全民女神。 

在这样一个消耗体能如此厉害的节目中，近六年的节目宋智孝几乎从未缺席，她克服日程、体力、生理期等障碍，甚至多期带病或带伤上阵。在澳门特辑中，她敢从世界第一高的蹦极塔纵身一跃，在三百多米高空中露出爽朗的笑容。索契冬奥会特辑，那么冷的户外，又是冰水，她没有任何犹豫就跳了下去。复仇者联盟中几乎全军覆没，她面对比自己强壮几倍的格斗选手秋成勋说，“不愿意因为是女人就软弱地死去”，全力以赴的态度让对手都慌张。 

即便是这样，2013年凭借该节目获得SBS演艺大赏女子最优秀奖时，宋智孝依旧是在台上红着眼眶说：“谢谢哥哥们，因为我是女子，照顾我很辛苦。”