# 周杰伦打游戏：目标是世界冠军

8月底，在广州国际演艺中心，周杰伦再一次在山呼海啸般的欢呼中进行表演，不过这一次，并不是他所熟悉的个人演唱会，而是一场电子竞技表演赛。 

在网络游戏《英雄联盟》五周年庆典上，周杰伦作为游戏的代言人，不但登台演唱了《英雄联盟》的主题歌《英雄》，还带着陈赫、林更新等艺人与韩国明星队完成了两场亚洲明星表演赛，粉丝们为这些演艺明星的每次精妙操作、娴熟配合发出各种尖叫与掌声，气场完全不输给任何一场周杰伦的个人演唱会。 

就两场比赛来看，周杰伦没有辜负玩家和粉丝的期待，而陈赫的表现让人眼前一亮，甚至不少人为此“黑转粉”。尽管两场比赛都没有获得胜利，但这并不妨碍周杰伦对这款游戏的热爱。“说到底，健康游戏最重要，包括做战队都是一样，家长把孩子送到我这里来打电竞，健康的人生观养成是前提。”周杰伦接受《21世纪商业评论》（下称《21CBR》）专采时大谈“网瘾少年”问题。 

“电竞老司机” 

周杰伦对于《英雄联盟》的迷恋众人皆知，不但自己非常投入地去玩，还带着自己的朋友，甚至参加歌唱比赛的学员一起“开黑”。 

前不久，有网友在网络上贴出周杰伦深夜从网吧出来的照片，照片中周杰伦戴着口罩，和几位友人并肩而行，显得十分随性惬意。其实，这是周杰伦在节目彩排后和学员一起去网吧玩《英雄联盟》的场景，网友问他玩得开心吗？他调皮地表示：“开心，但是有一点不好，嘉兴为什么12点断网？” 

周杰伦在接受《21CBR》记者采访时也“供认不讳”，自称是“网瘾少年”，在为《英雄联盟》这款游戏打造主题曲的时候，他直接将游戏中的元素融入整个音乐作品中，上单、打野、三杀等游戏内的专业词汇出现在歌词里。“方文山肯定不会参与这个音乐了，因为他根本不懂这个游戏。”周杰伦说道。 

因此，对于代言《英雄联盟》，周杰伦并不局限于普通的形象露出，而是身体力行地去体验产品，用自己的号召力让更多的人来关注电竞。 

在周杰伦看来，以游戏为代表的互动娱乐媒体，其实已不仅仅是一些娱乐工具，也不仅是媒介渠道，它正在成长为一种新型信息空间——在这个空间中，人们沉浸其中，投入感情，追求意义，表达自己的价值观和世界观。 

“打破了很多现实空间中的隔阂，通过游戏，我真的感觉自己和歌迷、年轻人走得更近了。” 

周杰伦对《21CBR》记者表示，游戏与电影、音乐、动漫、体育一样，都能够成为引领年轻人的潮流符号。 

“像我除了打游戏，也会打篮球，打篮球使身体健康，打游戏使心灵健康，都是可以让自己获得愉悦的事情。” 

实际上，周杰伦的水平已经超乎很多粉丝的预期，在去年《英雄联盟》四周年庆典上，周杰伦对抗“国民老公”王思聪的那场友谊赛中，外界多半认为王思聪会“碾压”周杰伦，毕竟王思聪投资电竞产业，相当熟悉电竞整个产业链的状况，水平应该比以音乐为主业的周杰伦强不少。 

然而，事实却是周杰伦在整场比赛中发挥得游刃有余，不但一开场就拿下了林更新的红buff，并且在支援中两次击杀王思聪，秀翻全场。被完爆的王思聪表示，“没想到杰伦的实力这么强，狠爆我们！” 

投资“稳、准、狠” 

周杰伦通过打游戏敏锐地察觉到，电竞拥有相当庞大的关注度，而且居然有很多和他一样的明星痴迷《英雄联盟》，关注这款游戏的用户越来越多，“那时候就觉得这个游戏很深入人心”。 

今年4月，周杰伦电竞战队“J战队”正式成立，周杰伦担任队长，宣布将参加《英雄联盟》台港澳战区“2016Garena LMS职业联赛”，目标是世界冠军。 

“我现在对战队的表现非常满意，在台湾地区战队的战绩是第一名，他们还会再接再厉。我觉得身为一个艺人战队，他们已经非常不错了。”周杰伦表示，9月初J战队将会继续角逐全球总决赛的晋级资格。 

目前《英雄联盟》的最新数据显示，这款游戏具备相当高的成长性，全球月活跃玩家超过1亿，职业联赛（LPL）全年总线上观赛人数超过5000万，2016《英雄联盟》五周年狂欢盛典持续3天，线下参与用户约为4.5万人，线上观赛人数超过3000万。 

从数据上看，《英雄联盟》具备相当高的关注度，根据以关注度变现为核心的职业体育商业模式，已经具备了盈利基础，在这个节点，《英雄联盟》开始探索赛事商业化。周杰伦的投资眼光独到可见一斑。 

以《英雄联盟》为代表的电子竞技已经成为年轻人的一种生活方式，不管是去玩游戏，还是去看比赛视频，都在关注赛事本身，而一些知名选手、知名战队都有着相当规模的簇拥，这与职业足球俱乐部无异。 

今年5月，雪碧便与《英雄联盟》达成战略合作，此次并没有简单粗暴地冠名赛事，而是进行更深层次的合作，雪碧将在今年斥资数亿元人民币，隆重推出电视广告、朋友圈广告、线下活动以及大篷车路演等360度全方位传播，其中的重头戏是10亿瓶《英雄联盟》主题的雪碧产品。 

“很多商业报告都提到，电竞游戏的市场规模高达几百亿，但归回电竞赛事本身，却很小。” 

腾讯互娱《英雄联盟》品牌和赛事负责人金亦波表示，《英雄联盟》作为最受欢迎的电竞项目，相关数据已经不输给NBA等知名传统体育赛事，但版权收入还不足这些的百分之一。 

也就是说，《英雄联盟》的庞大流量优势才刚刚被开发，周杰伦投资电竞战队“大有可为”，而《英雄联盟》赛事商业化的消息一经公布，便吸引了200多家合作伙伴。 

落实到具体战队经营，周杰伦将自己定位为“队长”或者“精神领袖”，并不是一个“管理者”角色。 

“我只是宏观把控一下，具体的经营有专门的业内人士打理。”周杰伦说道。 

“学员和选手，他们就像来上班一样，我提供比较完整的硬件基础和精神上的支持，他们好好练习，好好比赛。” 

周杰伦表示，由于自己的“明星光环”，直接给战队带来了不少品牌效应，但也给选手带来了一些压力，毕竟越多人关注，选手的压力就越大。 

周杰伦自己也在拼命练习，“如果我对自己玩的很没有自信，我也无法组建战队，当初宣布说要组织一个战队，也是对歌迷的承诺”。 

（一米阳光摘自《21世纪商业评论》 

2016年第10期 图/李坤）