# 你什么都没有，凭什么要求岁月静好

我有一个朋友A。大学时我们一块去听讲座，提问环节被抽中提问的人有机会获得特别棒的奖品。主持人话音刚落，就有一大片手高高举起，只有她举着手“唰”地一下就站了起来。 

让人始料未及，但主持人笑着点点头，场务立刻递来了话筒，她利落地提问，也顺利地拿到了礼品。 

讲座结束后我问她为什么，她说：因为我知道不会有人站起来，我如果这样做，机会就会是我的。 

我还有一个朋友B。朋友圈里的她常常晒着最唯美的照片：穿着宽松的长裙，坐在自己开的客栈喝着咖啡看看老书，文艺清新、岁月静好、与世无争。 

有一天，许久不联系的B突然跟我借钱，一开口数目还挺大的。 

我和她一样，不过是刚毕业一两年，哪能突然拿出那么多钱？问起她怎么了，她又遮遮掩掩起来。 

过了一会儿，她终于承认，开的客栈已经欠了不少钱，而客栈始终冷冷清清、入不敷出。 

我骂她傻，一直亏本的生意也做。混不下去了随时可以回来，我们帮她一起找份工作，好好攒笔钱。这在现在的社会里也不算难，做点兼职、投投稿什么的，三五年也够了。那时候再去过打马天涯的生活也不迟。 

“不太好吧，”她在电话里底气不足，“职场里太多钩心斗角了，我不是很喜欢。” 

我告诉她，职场并没有那么不堪，而且这就是生活的本来面目啊，总归要面对的。 

但她一直强调自己想要不争不抢，想要慢悠悠煮开的咖啡和慵懒的白猫。一说到借了钱之后如果生意还是不好，那要怎么办，她却仍是支支吾吾。 

我们说了很久，也没个结论。 

后来挂了电话，再打开朋友圈，恰好看见A晒出了自己获得的微软金牌员工奖。对啊，她是工科女，毕业之后就进了微软。 

她被送去美国培训，在白宫附近散步，在纪念碑的长椅上吹风发呆；她经常学一些料理烹饪，逛街花自己的钱买自己喜欢的衣服，和男朋友还有同事打打羽毛球。 

想起大一时的她，从小地方来，穿着我们都爱买丝气质爆棚的淘宝同款，但带着一脸乐观的笑容，坐在阶梯上背六级单词。 

她偶尔也在朋友圈里晒图，写一些清新的文字，可我能看到，那是一个鲜活的、朝气的、努力生活的女孩。 

我得承认，我更认可A的这种岁月静好。 

不知道什么时候开始，那些在朋友圈里疯狂转发的鸡汤文强调着女孩子“这一生要来一场说走就走的旅行”、“一定要去一次西藏或云南”，说着“所有的财富、权力都是过眼云烟”，要做就做一个“岁月静好、与世无争”的人。 

这些文章毒害了一大批类似B这样的女孩子，让她们误以为岁月静好就是这么简单。 

可是这样的岁月静好，只不过是一个假冒伪劣的粗糙产品。 

你的“岁月静好”，没有岁月。 

你才多大呢？二十几岁，没有在职场里大展拳脚，没有为梦想一意孤行，没有看过、品过生活的艰辛。你的岁月薄得像一张纸。 

你却说自己知道工作，了解梦想，熟稔生活，非要用铅般重的笔在薄薄的岁月上刻写，非要把这层本就脆弱的纸写得千疮百孔、惨不忍睹，还得强颜欢笑说自己很好。你还没有登过山，为什么就说山上一片颓凉，为什么就说山顶毫无风光？你的“岁月静好”，更没有静好。 

你刚刚大学毕业，家中的父母希冀着你的腾飞，而你却说想要与世无争，二老的失望能否让你继续“静好”；你或许遇到了你的意中人，你的意中人或许也不过是初入社会，他一个人能否承担起两个人的生活，而你又能否“静好”地看他辛劳；又也许你孤身一人，家境寻常，不争不抢的生活也让你有吃有喝，不过是看一场话剧、听一场演唱会或是一件心仪的衣服就会让你反复规划起支出，拮据的生活能否让你依旧“静好”。 

你看到了，现在“文青”成了一个贬义词，这让人心酸，却也无奈。 

因为从前的文青是在形容一批多么美好的人，张爱玲、席慕蓉、杨丽萍……每个女子都经历了无数起起落落，阅尽沧桑，将毕生的阅历化作笔尖的故事，在努力成为自己之后岁月静好，让人敬佩。 

这样的文青和岁月静好不应该被批评。 

但当人们把文青当作标签，当作棉麻衣物，你穿上就以为成了文青；把岁月静好当作一大堆小清新的照片，发一批磨皮后的美图就以为岁月真的静好了。这才是一场骗局，只是逃避了真正的生活。 

回忆起那个勇敢争夺自己心仪事物的A，我想她更会明白什么才是岁月静好。她很清楚自己的目标，并一直在为之努力。在这过程中，她认清了谁才是真正对自己好的人，而谁又是人前人后各耍一套的小人。她奔波在各大小区中看过房比过价，也曾与男朋友窝在小小的出租屋里一同煮着萝卜白菜火锅。她有带着父母在自己所在的城市里参观游览，也曾在冷风中忍着眼泪笑着对电话那头说自己过得很好。她从一个青涩的学生，变成了一个成熟的社会人，她是一个体贴的女儿，也是一个善解人意的伴侣。她尝试过、奋斗着、努力跑，所以她看过了好多不同的风景、品过了好多不同的滋味。 

我说，她和我们一般大，可是她有“岁月”。 

在那段刚刚毕业的艰辛日子里，她却总是能在节日时依旧开心地给我们打电话问好。一起去异乡坐着火车硬座，一天只吃一盒泡面时，她一边哧溜哧溜地吃，一边感动地说着这次的调味料特别足。 

而现在，她离自己的梦想越来越近，身家仿佛与我们越差越大，却依旧会在深夜里陪我们一起吃路边的烧烤，依旧会在六月回到母校时感慨不已，依旧不介意徒步走一公里的路程聊聊天。 

在月光下，她毫无怨言的脸恬静、美丽，在积淀的成熟中依旧保持着一份天真、单纯。这样的她，让我真心觉得如此“静好”。 

年轻的你啊，请仔细想一想，你喜欢的那个岁月静好，是否只是表面的光鲜亮丽？你是否只是在掩盖你身上的软弱和懒惰？ 

如果不是，那么恭喜你，你能够在二十岁的年纪体验四十岁的智慧和生活，这多么难得。 

但如果是，而你为了维持它，或许比去争去抢还要艰辛，更获得不了你想要的沉静和智慧。又或许，你这么羡慕和热爱岁月静好，只是为了逃避真正的生活。 

那我不会恭喜你，更不会羡慕你，因为我已经看到十年、二十年后的你，已经在庸庸碌碌里迷失方向一无所成，再也学不会直面生活。 

其实啊，你要经历了沉浮、学会了生活，才知道岁月的滋味；你要顶得住压力、养得起自己，才知道在岁月里如何静好；你还得在磨砺中不忘初心，才能在岁月里一直静好。 

别再听信鸡汤，别再软弱懒惰，要知道，连生活本身都不敢面对的人，那不叫岁月静好，那叫不负责任。