# 特别独立会让人难以亲近

这几天在追《请回答1988》，其中有一集是金正焕的妈妈有事要回娘家一趟，所以要离开家里几天。 

在她离开之前，她很严肃地给家里的丈夫还有两个儿子上了一堂“接下来这几天如何保证你们活下去”的教学课。妈妈出门临走前还在唠叨：要注意瓦斯，洗手间的马桶开关要使劲按一点，野菜今天要吃完不然会坏掉……三个男人不耐烦地催促她离开，她依旧一步三回头“真是挪不开步啊，挪不开步啊……” 

妈妈离开胡同的一瞬间，家里这三个男人马上如同从牢里放出来一样。爸爸躺在地上跷起二郎腿看电视，直接用脚丫按遥控器换台。大儿子用白糖泡饭吃，而且撒了整整半包糖。小儿子光着膀子吃了一地的薯片。两天下来，家里里里外外被搞得乌烟瘴气。 

后来突然得知妈妈要提前回家，并且已经在火车站了。家里三个男人那真是以迅雷不及掩耳之势，火速收拾完家里的一切。妈妈到家走进家门的时候，发现家里整齐干净，跟她离开之前没有异样。丈夫走到她耳边说了一句：你看吧，你不在，我们也一点没有不方便呢。 

妈妈那一刻脸上的表情很复杂，继而是失落。她默不吱声，躲回房间里去了。 

还是小儿子正焕贴心，他疑惑自问：很奇怪，我们做得这么好，为什么妈妈回来会不开心呢？他旁边的小伙伴东龙回答了一句：因为妈妈不在家，而你们还过得很好。 

正焕一语被点醒。他回到家里，把哥哥在煮面的手故意烫得红肿，然后大喊妈妈救命。他回到房间里把自己衣柜的衣服打乱，然后大喊妈妈说找不到内裤……妈妈一脸嫌弃的表情忙来忙去，可是抑制不住得意的眼神念着：你们真是我的冤家，没有我你们怎么活呀！什么都做不好…… 

一通忙碌下来，妈妈突然就高兴起来了。 

这个剧情太触动我，以至于来来回回翻看了好几遍。或许是自己越长大，才觉得有父母的唠叨唆是很幸福的一件事。每次有假期回到家里的时候，即使我自己厨艺不错，可是在我妈面前我从不露手。我花了很多年的时间，想要证明没有她我也不会被饿死，我也可以在另一个城市里过得很好。可是后来我发现我每次顶撞这一句的时候，她并没有很开心。 

于是我换了一种方式，每一次回家我都点名要吃我喜欢的那一道菜。那几天假期里的每一顿饭的分量加起来，可能在后面要花上我一个多月的跑步才能调节过来。可是我依旧乐此不疲，并且一边吃一边说着：我馋这个真是好久了啊！ 

“存在感”这个词语之于我们而言太重要了。 

我曾经的一份工作里，有个总监在公司里特别受欢迎。有一天公司开大会，我跟另外一个女生布置准备工作。小姑娘刚入职不久，加上第一次近距离接触公司的高层领导，所以有些紧张。会议临开始前，领导们陆续入座。小姑娘在端茶倒水的时候差点把开水洒了出来。那个场面很尴尬。 

就在我还在脑袋放空的时候，就是那位传说中极受欢迎的总监，把小姑娘喊了过去，然后说，我一会儿要演示的PPT拷在我的U盘里，忘了拿过来了。小姑娘灵机一动说了一句，呀，我的电脑跟U盘都有备份，您现在可以直接用呢。总监报之以温和的微笑，说了一句，太好了，幸亏有你，否则我今天真的不知道该怎么办才好。小姑娘那一刻愣住了，三五秒过后回过神来，感激到声音颤抖，就差没有泪流满面了。 

这个小细节让我终于明白，为什么是这个总监如此大受欢迎——他太懂得给人以“被需要”的尊重了。后来我渐渐意识到，除了那些在工作专业上很厉害的人之外，还有一种人在职场里很受欢迎，那就是他在某一方面很懂行。 

于是我们知道下班聚餐的时候找谁推荐餐厅，节假日打折的时候问谁推荐品牌，我们还知道自己不舒服了就找那个懂得养生的同事聊几句。办公室甚至还有个男生一年四季都会带一小瓶盐在身上，这个习惯让我们觉得很诡异。可是据说他有比较严重的洁癖，洗手洗杯子都需要用一丁点盐。有一天公司下午茶买了一盘菠萝回来，大家都说要泡一下盐水才好吃。可是办公室里哪里有盐呢？结果所有人不约而同大喊出了那个“为自己带盐”的男同事的名字。就是这些生活化气息浓郁的同事的存在，才让我觉得枯燥的工作有了一些乐趣可言。 

我们需要这些有千奇百怪长处的人的存在，我更希望自己也可以成为那样的人，在别人需要的时候，可以第一时间想到我。 

我以前是一个会把所有心事放在心里的人，有个前辈提醒我说，你这么下去会没有朋友的。他仿佛看透了一般，于是赤裸裸地揭穿我：你比别人要强，这是优点，也是致命伤。如果你总是把所有的负担都自己扛，从不对朋友分享或者哭诉，时间久了，再好的朋友也会觉得你并不在意他们。当他们知道你一个人也可以过得很好，他们会难免失望。因为朋友存在的意义就是在于相互需要和被需要的。 

这一番话过后，我就是那一夜给在远方的一个闺蜜打了一个电话。我还没开口，眼泪就掉下来。她电话里说，你先慢慢哭，我什么都懂，等你平静了再跟我说。我哭得更加不能自已了。 

我很珍惜那个愿意半夜里接到我电话也不抱怨的人。我也愿意在日常有规律的生活里，偶尔某个夜里接到响起的电话，对方那一头开口就是崩溃大哭以及语无伦次的发泄。而我在这一头也不会生气，反而是欣喜万分。 

这样的时刻太少，大多数人都活在拿起电话不知道打给谁的愁绪里。这样的朋友太少，所以每一次我都会感恩对方陪伴自己一同感受喜怒哀乐的深夜时刻。 

韩国电影《我的黑色小礼服》有一句台词：我怕你过得比我好，但我更怕你过得不好。此刻我的脑海里浮现出我妈的面孔，旁白就是：我怕我不在家的时候，你们过得不好；可是我更害怕我不在家的时候，你们也能过得很好。 

唉，这得是人类最纠结的情感部分了。可是无法否认的是，我就是需要这么些有点矫情而又复杂的思绪，就是需要这一番“被需要”的能力，来建立我的自信，来给予我报答父母的感激，来回馈那真诚以待的友谊。 

生而为人，我们需要太多的借口活下去。而这一份“被需要”，就是我们可以更有勇气活下去的存在感。 

而这份存在感，便是一种使命。 

（步步清风摘自佳人网 图/陈明贵）