# 人为什么都不肯死

人总是要死的。大人物的死天翻地覆，小人物说死，一闭眼儿灯灭了就死了。我常常想，我能记得自己生于何年何月何日，但将死于什么时候却不知道。一觉睡起来，感觉睡着的那阵就是死了吧，睡梦是不是另一个世界的形态呢？ 

我的一个画家朋友，一个月里总要约我见一次，每次都要交给我一份遗书，说他死后眼睛得献给某某医院，心肺得献给某某医院。过些日子他又约我去，遗书又改了，决定把眼睛献给另一个医院。对于死和将死的人见得多了，我倒有个偏见，如果说现在就业十分艰难，看一个孩子待父母孝顺不孝顺就看他能不能考上大学，评价一个人的历史功过就得依此人死后是否还造福于民。秦始皇死了那么多年，现在发掘了个兵马俑坑，使中国赢得了那么大的威名，又赚了那么多旅游参观的钱，秦始皇就是好的。 

依我的经验，30岁以前从来是不思考到死的，人到了中年，死的概念动不动冒在心头。几个熟人凑一堆儿，瞧，谁怎么没来？死了。凡能说到死的人，其实离死还遥远，真正到了死神跟前儿，却从不说死。 

我见过许多癌症病人，大都有三个发展阶段，先是害怕自己是癌症，总打听化验检查的结果，观察陪护人的脸色。如果知道了事实，则拒不接受，陪护人谎说是无关紧要的某某部位炎症，他也这么说，老实配合治疗，相信奇迹的出现。倘若治疗无效果，绝望了，什么话也不说了，眼睛也不愿看到一切，只是流泪。人一生下来就预示着死，生的过程就是死的过程，这样的道理每个人平时都能说一套，甚至还要用这般的话去劝导临死的人，而到了自己将死，却想不开了。 

《红楼梦》里的那一段《好了歌》，说的是功名、富贵、声色，不能看得通达是人生的弱点，那么人性里最大的可悲处是不能享受平等。试想，一个平头百姓平日里看不惯以权谋私，看不惯不公正地发财，提意见、闹斗争地要平等，可彻底消除贵贱穷富和男女老幼界限的最平等的死到来时，却不肯死。 

为什么不肯死？民间的意识里，死是要到阴曹地府去的，那是一个漆黑无比的地方。接触过许多死去了又活过来的人，他们讲在死的时候，觉得自己一直往上飞，越往上飞越觉得舒服，甚至能看到睡在床上的自己的身子。这情景真实不真实，我没有经验，但凡见过的病死的人最后咽气的时候差不多都呈现出一丝微笑的。 

我在陕西见过一次葬礼，十几人围着死人敲锣打鼓唱孝歌，其中一段在唱：“说一声你死了就死了，亲戚朋友都不知道。亲戚朋友知道了，亡人已过奈何桥。奈何桥七寸的宽来万丈的高，中间抹着花油胶。大风吹来摇摇摆，小风吹来摆摆地摇。有福的亡人桥上过，无福的亡人被打下桥。亡人过了奈何桥，从此阴间阳间路两条。社会主义这么的好，你为什么要死得这样早？”这是没办法的，谁都要离开这个人世，如果人世真是这么的好，你总不能老占着地方不让别人来吧？ 

把生与死看得过分严重是人的禀性，表现出来就是所谓的感情，其实这正是上天造人的阴谋处。识破这个阴谋的是那些哲学家、高人、真人，所以他们对死从容不迫。另外，对死没有恐惧的是那些糊里糊涂的人。最要命的是高不成低不就的人，他们最恐惧死，又最关心死。你说人来到世上是旅游一趟的，旅游一遭就回去了，他就要问人是从哪儿来的又要回到哪儿去。 

这人生的一趟旅游是旅游好了还是旅游不好，每个人都有自己的体会。我相信有许多人在这次旅游之后是不想再来了，因为看景常常不如听景。既然阳世是个旅游胜地，没有来过的还依旧要来的，这就是人类不绝的缘故吧。作为一个平平常常的人，我还是持我平常人的庸俗见解。孔子有句话：“朝闻道，夕死可矣。”当我第一次读到这句话特高兴，噢，孔圣人说过了，早上得了道，晚上就应该死了，这不是说凡是死的人都是得了道的吗？那么，这死是多么高贵和幸福。