# 陪你到世界末日

所有的相遇，都是一种命运 

芝麻糊是一只纯种暹罗公猫，出生不久，就被展示在宠物店漂亮的白皙铁艺笼子里。那时他的个头刚刚顶上成年男子的两个拳头，通身浅茶色的绒毛，只有脸、耳尖、尾巴是黑色的，眼睛蓝得剔透，在暹罗猫中是不折不扣的小帅哥。 

在一个风和日丽的秋日，芝麻糊被我一位有钱的密友看中，毫不砍价地花重金买下带回家里。 

这就该是他的命运，一点不曾拐弯。而那时的我独自住在一间小公寓里，写稿不分昼夜，吃饭不分早晚。常常素面朝天，戴着大黑框眼镜，模样比《萤之光》的小萤还要干物女一些。这样的我和那样的芝麻糊，相遇了。 

在有钱密友几百平方米的大房子里，我第一次见到芝麻糊。他虽然小，但已经珠圆玉润起来，丝毫不怕人，踩着我的大腿，一跳一跳地去抓我帽子上的绒球。密友一边跟我聊天一边不断地打喷嚏，我问她：“你感冒了？” 

“没有呀，这几天不知道怎么回事，鼻子特别难受，一回家就不断打喷嚏。” 

“是不是鼻炎？” 

“我没有得过鼻炎呀。” 

“难不成……”我两只手捧起芝麻糊，看着他漂亮的蓝眼睛说，“你对猫毛过敏？” 

被我不幸言中，密友确实对猫毛过敏，就是芝麻糊这么名贵的猫，也只能被隔离。 

我对密友说：“我来养他吧！” 

密友千恩万谢，亲自把芝麻糊和他全部的高档家伙一道送到我的车上，我拉着小猫一路回家。我们就这样一起欢乐地驶向了共同的命运。 

所有的承诺，都希望能够永远 

回到家里，我整理东西，芝麻糊巡视房间。那时的他，没有名字。 

密友还没来得及给他起名就将他打入冷宫。望着一双亮晶晶的眼睛，我内心柔软起来，一把抱住他，仰天长啸：“我要给你响当当的江湖名号！” 

我原先救养过两只小土猫，一只起名叫酸菜鱼，一只叫水煮鱼，本想顺着叫他剁椒鱼或松鼠鳜鱼，但看芝麻糊吃鱼罐头津津有味的样子，总觉得有同类相残的痛感，于是作罢。又想小时候奶奶家的院子里常光顾的几只猫咪，黄的叫大老黄，黑的叫大黑，白的叫大白，花的叫花花，想干脆叫他黑茶，但觉得这么简单有损我身为一名作家的职业道德。 

从我喜欢吃的和从分辨颜色起名，这两种方法都有欠缺，正挠头时，我忽地两手一拍，干脆两个方法并作一种，找个像他颜色的吃的不就好了？ 

不如叫芝麻糊吧。芝麻糊？我抱着芝麻糊说：“芝麻糊，你以后就叫芝麻糊了哦！” 

芝麻糊纹丝不动，只有左边的耳朵向后扬了扬，我见他有回应，高兴地亲了他一口。一年后我慢慢知道他的习性，那意思其实代表不乐意——不管怎么说，那天晚上，我的公寓不再只有我一个人。早上睡醒时我觉得胸口有点闷，抬头看，芝麻糊正平卧在我的胸前香甜地睡着。看着他安心的样子，我暗暗许给了他一个永远。 

所有的依赖，都源于勇敢 

一人一猫的岁月是甜腻腻的，因为芝麻糊是一只黏人的猫。 

不管我在房间里的什么地方，以我为圆心，直径为一米的范围内，一定能找到芝麻糊。睡觉时，他就在我枕侧、身边、胸前等任何他觉得舒服的地方。 

吃饭时，不管多饱他都会在离我最近的地方一动不动地盯着我看，如果是他平时不吃的蔬菜瓜果闻闻也就算了，要是正赶上他喜欢吃的火腿、面包、炖肉、腊肠，那我基本只能站着吃，只要坐下他就凑过来恨不得把头扎进碗里去。 

“你到底是不是从亿万富翁家出来的猫呀？这么没样子！” 

他对食物就是这样执念，不管我多么小心地撕开包装袋，打开冰箱门，切开冰糖橙，只要动了吃的念头，他都会如同被召唤的阿拉丁神灯般瞬间出现在我面前！ 

上厕所时，芝麻糊一定会蹲卧在我腿上一起坐马桶，就连洗澡时，他都要登上玻璃房俯视着我。这强烈的占有欲令我感觉，他是我的猫，而我，是他的人——芝麻糊一点都不怕人，他是我们这边的名猫，快递员大哥、送餐员叔叔、保洁员大婶等，都分外喜欢他，到家里来都要夸赞他一番。而芝麻糊每次也都做足场面，人前威风凛凛，一副名猫架势，等人一走，他就打回原形，懒懒散散地躺在地上，翘起后腿舔舔屁股什么的—— 

有一次我去外地办事，托朋友照顾了芝麻糊几日。回来后，芝麻糊更是对我格外亲近。为了安抚他，我特意打开两个肉罐头给他吃。然而芝麻糊吃得并不安稳，只要我不在他身边，他就会追着我过来，看我有没有离开。后来我干脆就蹲在食盆旁边陪着他，他这才香喷喷地消灭了两大坨肉。孤独是种通病，芝麻糊不怕人，他怕没有人。 

那年冬天有一场狮子座的流星雨，我和芝麻糊一起站在落地窗前许愿，其中一条是：年年岁岁长伴相随。我低头看他，他抬头看我，心有灵犀。 

在我的悉心养育下，芝麻糊愈加膘肥体阔，很快成长为不算尾巴净长52厘米体重7公斤的巨猫——饱暖思淫欲，古语一点没错，在芝麻糊第一次喷尿到沙发上之后，他正式发情了。 

我先是想给芝麻糊找个女朋友，可周围实在没有同种类同条件可相亲的适龄貌美母猫。所以我决定带他去做个手术。 

在医院里，我们俩都像是生病的孩子，紧紧相依，各自害怕。为了一切安全，我先给他做了术前检查，芝麻糊很乖，抽血时只哼唧了几声，随后就老实地趴在我怀里。可我知道他害怕，因为背部的毛都微微起了。打麻药前，芝麻糊看着我，我帮医生按住他，嘴里一边嘟囔着“宝宝不怕”，眼里一边滚出泪水。猫被麻醉后闭不了眼睛，我看着失去知觉的芝麻糊被抱入手术室，抱肩蜷缩着蹲在了门外。 

那20分钟里我不停地在念佛经，祈求世上所有的神一起保佑我的小猫。我不停地蹂躏自己的神经，甚至后悔带他来这家医院，就在我几乎要崩溃的时候，大夫像天使一样打开了手术室的门。 

我飞奔过去，一把握住医生的手，眼泪涟涟地急呼：“大夫！芝麻糊怎么样了？他还好吧？” 

“你紧张什么啊！早没事了，猫都醒了，比你镇静多了！” 

我讪讪地走入手术室，轻轻地抚摸着他的背脊，他委屈地“呜呜”了两声。 

那天回去，芝麻糊和平时不一样了，他不再追着我玩，也不再闻我的吃的，把他最喜欢的羽毛逗猫棒放在他面前，他连碰都不碰。我想，芝麻糊肯定是不喜欢我了。 

晚上我睡觉时，芝麻糊一步步朝我走来，因为有伤，所以撅着小屁股，走得比平时慢些。我伸出手，他立刻躺在我的怀里，舒服地把下巴枕在我胳膊上喵呜两声。我的小猫没变，他一心一意地依赖着我，哪怕这依赖会有点疼，但他也从未打算离开。 

所有的陪伴， 

都是为了一起抵达末日 

术后的芝麻糊恢复得惊人地快。两天后狂吃三罐鸡小胸肉，三天后开始在房间里撒欢似的折返跑，四天后因为没有窗外的小鸟所以不高兴地弄翻了晾衣架，一周后成功突破15斤大关，曾经的暹罗帅哥终于变身猥琐宅男—— 

而我呢，继续我的赶稿、做杂志、写剧本的表面风光实则干物女的生活，只不过与编辑的往来电话里，常常多了“喵呜喵呜喵呜呜”的声音。 

在2012年到来之前，很多杂志来访，问我世界末日到了怎么办，会不会害怕？我一点也不怕，因为我想，所有的陪伴就是为了一起抵达末日那天。 

“合格比尼克了voio”，这是芝麻糊刚刚走过键盘打下的字——咳，虽然翻译不出什么意思。 

但我笃定，他也这么想。 

（阿拉蕾摘自人人小站 图/果酱的酱）