# 闺蜜恋爱了，我还单着呢

01 

她是我大学同学，当年玩得最好的小伙伴。曾经我特别希望她是个男的，这样我绝对会毫不犹豫地嫁给她。我俩一起上课、下课、吃早中晚饭。饭后一起遛弯、逛超市、上自习，连上厕所都喜欢一起去。冬天的时候，我总是觉得冷，像寒号鸟一样赖在暖气旁边不肯走，被子冰冰凉，她就去给我暖床，把被窝里焐得暖烘烘，再抱着肩膀跑回自己的被窝，冻得瑟瑟发抖。 

但感情也好，事业也好，都不堪叨咕，你刚觉得前途一片光明，咔嚓一下子就给你劈下个雷，让你臭瑟。我俩也说过友谊地久天长的话，连给干儿子满月酒包多少红包这种细节都考虑好了，结果她谈恋爱了。 

02 

有一个千古辩证谜题：“谈恋爱和闺蜜撕逼有必然联系吗？” 

就我个人的真实经历来谈，我觉得“一方谈恋爱，是闺蜜撕逼的必要不充分条件”。 

她大二那年谈了一场之后被她完全否认的恋爱。但哪怕她否认掉那段过往，也不能否认掉我俩一度闹得老死不相往来的事实。 

对方是我们一个非直系学长，在选修课上认识的。 

直到某天晚上她拿着学长送的一热水袋，在我面前大秀恩爱，我这才恍然大悟：“唉！你妈从家里给你邮了个热水袋！” 

气得她差点吐掉500CC的血，血没吐出来全挤脸上了，羞怯着用拳头捶我：“讨厌，学长送的。” 

当年我作战经验不足，不懂得敌人竟然如此狡猾，如若可以搭她时光机回到那天，我绝对会和她说上一句：“关我屁事。”但当时我说的是另外四个字：“天啊恭喜”。我从那天起进入“单身狗（被）暴打”模式，原本和我形影不离的她，毅然抛弃我，和学长双宿双栖，独留我一人形单影只。 

但我又不止她一个朋友，习惯就好了，偏偏她要到我面前秀恩爱！ 

我之前只觉得她温柔大方善解人意，没想到她烦起人来也是如此天赋异禀。 

都说“婚姻是女人的第二次投胎”，其实恋爱也是，一个真正对你好的男朋友，不会蓄意挑拨你和朋友的关系，因为他知道爱情不是你生活中的全部，有友情亲情爱情的生活才算完整。但不懂事儿的男朋友，摊上一个可真是倒了大霉了，他会不断地给你洗脑，说你只要有他就够了，然后挑唆你和朋友之间的关系，让她们逐渐疏远你，这样才能达到他独占你的目的。 

而她更倒霉，那男的把我们这帮人得罪一遍后，告诉她，自己和她在一起的原因，只是周围人施压而已，他根本不喜欢她。接着挥一挥衣袖，没带走一片云彩，还搞得她里外不是人。 

03 

后来又经过了相当漫长的融冰之旅，我们两个才逐渐和好。她还是谈恋爱，但有了上次的疏离，我早就没有当初的排异反应。大概也是有了上次的教训，她在我面前再也不会那么频繁做作地秀恩爱了。 

其实秀恩爱这事儿特别容易暴露人性，亦舒说：“真正有气质的淑女，从不炫耀她所拥有的一切，她不告诉人她读过什么书，去过什么地方，有多少件衣裳，买过什么珠宝，因她没有自卑感。”说简单点就是，越是缺什么越要秀什么。 

就拿她恋爱后我找她玩这事儿说，我找她十回，她得有八回和我说要陪男朋友。好不容易答应和我去看场电影，之前说得好好的，就我们两个，到电影院就发现她把男朋友也牵来了。这可好，原本是闺蜜之间的亲切聚会，男朋友一来我就成电灯泡了。 

结果那天电影都没看好，光听见他俩在那儿互喂爆米花了，你塞给我一口，我塞给你一口，还得问脆不脆，甜不甜，让我差点就信了他们吃的不是同一桶了。 

搞得我一肚子窝火，晚上回家就和她打电话摊牌了，我说：“翠花，你俩一不是连体婴儿，离开对方就得死。二不是一年半载见不上一面，就差长期驻扎进对方身体了。你就不能留点单独相处的时间给我吗？ 再说了，你整天把男朋友揣身上，你说我是和你男朋友熟点好啊，还是不熟好啊？太熟了你别扭，不熟我别扭。你要是再这么玩，就算咱俩是友谊的巨轮，也得说翻就翻。” 

幸好我闺蜜的大脑被爱情蚕食得还剩下那么丁点儿的理智，那之后我俩再出去，她都没带过男朋友，但也有坏处。男朋友人不到场，就要查岗。我俩是一家小店还没逛完就得报备两次，进门打个电话，出门再打一个，五点前必须到家，不到家就要挨训。有回我叫她出来陪我买衣服，我俩下午两点才到商场，三点就被告知要做好回程的准备，闺蜜在一旁不停地催促我，快试快挑快选，我心里也不爽，故意把脚步放成0.5倍速，喜不喜欢都要看看，给夹在中间的闺蜜快搞疯了， 到后来已然是一副生无可恋脸。 

就在我吐槽闺蜜不是找男友是找了爸的时候，她森森说：“他和我说饭凉了……凉透了就不用吃了。” 

正中我下怀：“那咱俩烤肉串去吧。” 

闺蜜：“你滚蛋。” 

真是见色忘义，有了男票忘了娘……呃，差辈儿了。 

04 

所以我为什么介意“有些人恋爱就像变了个人”，我觉得关系不好的，不会去在意这些，别说是变个人了，你就是变条狗我都不会多瞧一眼。 我们之所以对她的改变耿耿于怀，是因为我们在意。在意自己在好朋友心中的分量会不会减轻，在意她有了男朋友就不再理自己了。 闺蜜与男友之间始终存在一场没有硝烟的战争，都想将那个交集霸为己有。她整天秀恩爱，和男朋友黏在一起，好朋友自然会觉得自己备受冷落，如果你这个好朋友有男票还好说一点，寂寞空虚冷得不会太厉害。 

但如果你恋爱了，对方还单着，天哪，整天在她面前秀恩爱，无疑是自寻死路，简直是一刀一刀插在你们两个的友谊小船上。 没有一艘小船是说翻就翻的，你只看到了它翻船的动作，没有看到你插刀的过程。 

而在闺蜜眼中，插刀时的你就像是变了一个人，曾经说好了友谊地久天长，你披婚纱我做伴娘，你生孩子我做干娘。结果你谈了个男朋友，就把我扔在一边了，就这样我还敢问“我和你男朋友一起掉河里，你会先救谁”的问题吗？ 

所以恋爱后，不仅你变了，我也变了。变得患得患失，变得谨小慎微，变得发现自己原来是这么需要你。希望你的生活里不只有爱情，希望恋爱后的你，和恋爱前是一样的。我会自觉减少找你的频率，不会在你们约会时没有眼色地去做电灯泡。 但也希望你不要变得太多，我不好奇你们相处的细节，只想要一个过得幸福的你。所以别在我面前秀恩爱，别在我面前总提你男朋友，别一边夸耀自己的幸福，一边问我怎么还不谈恋爱。 

（四月天摘自微信公众号“桃子叨哔叨” 

图/木木）