# 我也是个有人追的女同学

01 

我收到人生中第一张小纸条，是在初二。 

当时跟隔壁班女生合住一个宿舍，那天下了晚自习，对床的梅梅鬼鬼祟祟把我拉到一边，突然塞给我一张纸条，眼神极其暧昧复杂，笑得很诡异。我打开后，吓坏了，白纸上躺着好看的八个大字：其实你真的很漂亮。 

我发誓，在我以后的人生里，再也没听到过这样一句真诚坦率的表白。我也发誓，当时我就心动了。 

我知道是谁写的，隔壁班的高帅男。有多高？大概一米八。但是，我可不是那种专注小情小爱的女生。我，一个以匡扶学业为己任，一切向中考看齐的三好青年。我告诉自己，那只是一场无聊的恶作剧。我嗤之以鼻，当场将纸条撕得粉碎，甩出一句：“神经病！” 

我们的故事，就从那一刻开始了。 

180从此看我的眼神多了几分恨意，我能感受到。大概恶作剧不成，颜面尽失才对我反目成仇。我心想。 

纸条门事件后，只要在校园遇到180，我都会第一时间避开那恶狠狠的眼神并迅速跑开。 

可剧情发展渐渐失控，我的脑海里总是不自觉地出现那个浑蛋的音容笑貌。每次进晚自习教室第一眼扫到他的位子，想知道他在不在。白天经过他们班，也会装作不在乎地斜看几眼。他在食堂吃饭、他在操场打球、他在开水房提水，我总能第一时间找到他。我讨厌这种感觉，可我又控制不住。我猜，那张纸条一定被施了魔咒。人家的玩笑，我竟然当真了。 

我想我是疯了，我最引以为傲的成绩也开始起起落落。而初三下学期，当我得知180突然跟楼下班级一个白富美勾搭上时，我几乎是崩溃的，哭了一晚上。 

后来，我经常看到这对鸳鸯出双入对，闪瞎整个校园，也刺痛背后的我。 

偶尔我会碰到180，也是奇了怪了，他的眼神由以前的愤怒变成淡淡的伤感，对，有一点点哀伤。不会被女友虐待的吧？我当时绞尽脑汁想着怎样做回排行榜上的高分担当，稳固年级霸主地位，也就逼着自己不再去想。 

老天还算开眼，情场失意却让我考场得意。我顺利考上心仪的高中，比重点线高出了几十分。冤家路窄，开学报到的第二天，我就在新高中看到了180和他女友。经过那场阵痛，我对他们已经没太多感觉。我看得出，180想上前跟我说话，但我眼睛一转，当作没看见傲娇地走开了。后来我听人说，他女友是花钱买进高中的，他们经常旷课出去玩。 

没多久，他的女友就跟他分了手，又没多久，他的女友又重新牵了别人的手。等我再次知道180的消息，是在几个月后的年级大会上。电视通报批评通宵上网打架斗殴待开除学生的名单，180的大名被明晃晃地摆在第一个。 

那天晚自习，我肚子疼去厕所，出来看到一个黑影倚在厕所外面抽烟，红点在黑夜里闪动，等我走近，发现是180。寂静暗黑的校园，他只留给我一个背影，惆怅空虚落寞的背影。我停下来看了会儿，鬼使神差突然想问他当年纸条的事，但我知道这必定又是场自取其辱。最终还是转身走回教室。我明白，一切已经不重要了。 

这场恶作剧终于落了幕。因为后来，我再也没在学校见过他。 

“你说你当初要是从了他，你们肯定女才男貌比翼双双飞。他也不至于走上歪道沦落到今天这地步。”梅梅后来跟我感叹。 

“人各有命吧。”我回了句。 

“唉，他当时天天跟我打听你的事情。” 

“哦，是吗？都过去了。” 

“你没事吧？” 

“我没事。” 

02 

大二时，学校有个理工男喜欢我。那会儿我常在报纸上发表些豆腐渣破稿，也会在网上写些酸溜溜的文字。 

可不知怎的却有人喜欢，渐渐关注我社交账号的人也多起来。理工男大辰就是在此时约了我。 

“我看了你所有的文字。”大辰见我的第一句话就把我噎住。本来我是不想见的，但他已经断断续续给我发了一个月私信，吊人胃口暧昧不清这事确实不是大丈夫所为。情海无涯，回头是岸。长痛不如短痛，给人家一个痛快好了。走。 

我们约在学校荷花池边，那时是炎热的夏季，还好我选在晚上。一是怕热，二是怕熟人看见。整场会面都是在“啪，蚊子！啪，又一只蚊子”中展开。 

大辰成绩好，年年拿奖学金。大辰性格谦和，说话温文尔雅。大辰长得也不赖，算是人堆里比较出挑的，一看就是根正苗红好少年，只可惜不是我喜欢的款。我喜欢什么样的，我也不清楚，反正跟大辰感觉不对。 

大辰一个劲地夸我肯定我，我嗯嗯嗯嗯只知道点头，我心里也是这样想的，眼光还不错。完了我说太晚了，回去吧。大辰顿了一下，说好。他送我回寝室的路上，突然停下来抓住我的手，看着我的眼睛，说：“要不我们交往吧！”我的天，上帝作证，我当时吓得差点坐在地上。我承认，那一刻他确实很帅。 

“不好意思，可能让你误会了。我觉得我们感觉还没到，这个很难培养。对不起。”我憋了一晚上的话，终于在这一刻说出来了，也松了一口气。 

大辰愣住，这回换他傻眼了，后来我默默往回走，大辰一直跟在我后面，也不说话，直到我回到宿舍，他才回去。此后，大辰再没联系我。只是经常会看到他进我空间访问、给我微博点赞，有时记录显示是凌晨两三点。 

大三时，校宣传部领导派我去采访报道本校学生的比赛，他们刚在国家级大赛上荣获一等奖凯旋。我刚进门，就看到大辰跟几个同学坐在里面。很久不见，我们对视，我有点尴尬狼狈，他一直冲我笑。其中一个叫小风的男生突然推了推大辰，有点起哄的意思。 

总算结束采访，我收起录音笔和记录本，准备逃走。小风却提议说：“我们一起吃饭吧。” 

酒足饭饱后有人提议玩真心话大冒险。终于轮到了大辰，他盯着我，静静地说：“我一直喜欢你。”场面继续失控，我脸通红吓得赶紧喝口啤酒压压惊。 

“那你现在喜欢我吗？”大辰抢先一步提问，突然又安静了下来。大辰啊大辰，你何必呢？ 

我抬头看了他一眼，他盯着我，仿佛要把我吸进去。想起那年花前月下，我瞬间心软了，不忍心再次伤害他，好一会儿才说：“我喝酒。”感情真不真，酒里一口闷。 

饭局就在我的咕噜声中草草收了尾。大辰跟上次一样，把我送到宿舍楼下。“我以后不会打扰你了。”他扔下这句话，头也不回地走了。他是生气还是难过，我不知道。 

等我再次看到大辰，是大四拍毕业照那天。我们两个班级都在体育场旁边摆造型，散了后，大家三五成群各自留念。我在人群中看到大辰，他穿着学士服，好像比以前更加成熟，也有点说不出来的沧桑。他当时刚被一家世界五百强企业录取。 

小风举着单反，喊我过去，要给我们拍照。大辰戳在一边很不自然，我主动上前跟他站一起。第二天小风把照片送我，还给我一份厚厚的文件夹。是大辰要求转交的，小风让我回去看，并骂了一句：“大辰这傻子！” 

我满是疑惑地回到宿舍，打开后，大脑一片空白，蒙了。大辰把我大学四年发表的各种豆腐渣报纸全部收集在这儿，就连网上的文字也打印了下来。我看到文件夹首页写着：“你一出现，整个世界全是你；你一离开，你成了全世界。” 

我眼泪瞬间涌出，宿舍没人，没忍住哭得稀里哗啦。我给大辰发信息，写了删，删了写，最后只留六个字：“祝你一路顺风。”他回：“你也是。” 

我拿着这沓作品到上海找了首份工作，大辰去了深圳。偶尔他会更新朋友圈，两三个月一条，前段时间看他晒了一张牵手照。我想点赞，又收回了手。 

我翻出毕业那天和他的合影，阳光下，大辰分明也在主动靠近我，我们笑得都很好看。 

03 

我在学生时代始终没有谈过恋爱。 

遇见过喜欢的人，也被人喜欢过，但没有一次是在对的时间遇到对的人。什么才叫对的时间对的人？我想大概就是我喜欢你，你也刚好喜欢我，而我俩也敢光明正大地走在一起。 

爱情是件奇妙的事，不是说喜欢了就能在一起的。我在对的时间遇到错的大辰，在错的时间遇到对的180。我们都没有在一起。但还是要谢谢你们的喜欢，让我的学生时代，也做了回有人追的女同学。也但愿以后，你们的真心，都不再被无情地辜负。