# 顺丰的“钱规则”

曾经有一个很火的帖子，爆料顺丰快递：刚才顺丰的快递员在我公司发飙了。“我一个月工资1.5万，会为了你这2000块钱的礼品丢这个饭碗吗！”整个公司，一片寂静。 

很多人把它当段子看，但这是真的。顺丰的高工资是业界出名的，一般递送人员月薪都在三四千元，但在顺丰五六千很平常，有经验的一万也不算高，月薪1.5万也不算特别。 

你可能很好奇，一个跑腿送快递的，怎么一个月可以挣到这么多钱。顺丰的模式，我简单总结为：给一个高中生发硕士的工资，干小学生的事。 

为什么？ 

这还是要回到王卫的身上。大家都知道顺丰是个民营快递公司，最早发家在珠三角，靠在香港和广东之间帮人夹带包裹、商务信函合同等送快件起家。那时候，电商还没有这么发达，所以，顺丰的全名叫顺丰速运。 

顺丰的快递业务，也早已走出了珠三角，遍布全国主要的一二线城市。2013年，顺丰引入了三家投资机构，按照外面的估值，这家民营快递一哥，现在的估值应该超过300亿了。这样想想，快递员一个月挣一万五，也不算多吧。 

其实，一个月一万五是一个含糊的说法，因为顺丰的快递员是绩效提成工资，上不封顶，真正挣得多的，据说四五万的都有。听了是不是你都想去送快递了？ 

王卫的物流帝国，说到底就是这些快递员拼了老命一个包裹一个包裹送出来的。那么，王卫究竟有什么法子，让这些快递员如此忘我地工作，而且，服务口碑还不错呢？ 

有两把刀，也是我们的口号，叫“人性，破坏性”，我们用这两把刀解读下王卫。 

其实，在顺丰发展的早期，很多人对顺丰模式是有质疑的，甚至不屑一顾，说不屑一顾都是好听的。十多年前甚至还有一种声音说，顺丰是快递公司吗，这不就是一个老鼠会吗？ 

为什么王卫会遭到同行的如此排斥呢？因为他做了一件在当时看来石破天惊的事情。就是把通行的加盟制快递公司变为直营。 

在快递业除了顺丰，比较出名的还有总部位于华东的四通一达（申通、圆通、中通、汇通、韵达），这五家快递公司的老板和员工，大多来自浙江桐庐，又被称为桐庐帮。 

在快递业的早期，大家都是采取加盟模式发展，其实顺丰也一样。 

什么是加盟模式？快递公司每进入一个陌生的地区，会找到一个当地的公司作为加盟商，由这家公司来跑业务，但是公司的资产是归地方老板个人所有，总部提供的是统一的品牌、物流、管理，然后收取加盟费。 

加盟制的好处在于，在快递业开疆拓土的时候，扩张非常迅速，因为人多力量大。 

用时髦的话说，这也是一种轻资产模式，因为总部其实不需要很多人，主要是承担管理和战略职能。 

王卫最早也这么搞，但是他很快发现，这样的快递公司不是我想要的，为什么呢？服务不行。 

因为在加盟模式下，快递员的直接老板是地方公司老板，说白了就是强诸侯、弱中央的模式，这种情况下，管理很难规范起来。地方做大了以后，难免会觉得，总部都是我在养着，我凭什么听你的？ 

于是王卫大刀阔斧搞了一场削藩运动，在2000年年初，就把顺丰彻底改造成了一家直营快递公司，这个模式在当时的中国，除了国家队EMS，是独一份。 

改成直营以后，意味着公司不可能向加盟制公司那样广铺网点，大肆扩张。快递员也是由公司总部发工资，运营成本一下增加了不少。但是，王卫在如何提高快递员积极性上下足了功夫。他发明了两个方法： 

第一，就是承包。像当年的包产到户一样，每个快递员在城市里有自己的片区，别人不会来抢你的，但是，如果你的片区业务量增长缓慢，一定时间内没有起色，就换人。 

第二，就是计件工资。快递业有句行话叫收一派二，就是一个快递员收一个快件的同时，应该派两个快件。我们所说的送快递，实际上更多的是指派件。真正挣钱的也是在这个部分。在顺丰，你送得越多，挣得越多，而且上不封顶。这样一来，实际每个快递员在顺丰都是给自己打工，每个人都是大公司里的个体户，是不是听起来有点像出租车司机的活法？ 

其实还不一样，出租车司机犯懒的时候可以不拉活，但是如果一个快递员的片区来件了快递员不动，只要一打投诉电话，这个快递员就完了。 

而且在承包制下，每个快递员都会非常积极地去拓展客户，去服务好客户，这个片区越肥，他自己挣得越多。 

所以，早年也有人攻击王卫，这是搞传销。当然，这也是一阵歪风而已，客户的眼睛是雪亮的。 

有一个真实的笑话。有个客户投诉快递员，顺丰客服问怎么了。客户说，我叫了个快递，说今天上午到，结果早上6点就敲门把我吵醒了，困死了。 

其实这个笑话一点儿也不好笑，对于这位快递哥而言，他赶快把这个件收了，还要去下一家呢。所以大家都觉得顺丰的快递时效有保证，服务好，不是没原因。 

我们就来说说王卫的“钱规则”，其实就是：天下武功，唯快不破。 

第一，速度快。这些年特别是电商发达以后，快递业的价格战也是很厉害的。但是，顺丰又搞了一个破坏性的，价格战是吧，你们玩吧，我不玩。 

如果你用过顺丰的快递就知道，从北京到上海，第二天早上到，也就是通常的次日达，是20元。这个价格几乎是同行的一倍。甚至于，当同行都琢磨如何降价的时候，顺丰还涨价。 

为什么顺丰敢把价格抬高？因为用户认它。为什么认它？一个字，快。王卫是真正把快递做成了快递。你可能觉得这是个废话，但事实上，中国的很多快递公司都是慢递。 

第二，布局快。王卫虽然不爱公开说话，但顺丰的一举一动，同行都睁大眼睛看着，为什么？因为王卫今天做的事，很可能是你明天要做的事。 

比如2009年，经济危机非常严重，很多小快递公司都死了，王卫的顺丰也经历了历史上少有的亏损，但是，王卫却做了一件令人瞠目结舌的事。申请成立航空公司，花钱买飞机。 

等其他快递公司从经济危机中恢复过来，再想追赶顺丰时，拥有自有货机的顺丰早就遥遥领先了，其他公司只能望尘莫及。 

第三，创新快。王卫非常清楚，谁是顺丰的核心资产，就是一个个的快递员。在某年的顺丰公司年度大会上，王卫给优秀的快递员颁奖，并且鞠了一个90度的大躬，对台下说，谁是顺丰最可爱的人，就是快递员。有这样的老板，精神上重视你，物质上不亏待你，你能不好好干吗？ 

但是王卫现在也遇到了挑战，因为王卫起家的时候，快递员的年龄主要是60后、70后，现在90后都出来混了，老快递员年龄越来越大，但是90后愿意当快递员吗？愿意低声下气地去服务好客户吗？这是一个大问题。 

顺丰虽然发展很快，却从来不希望他的老员工掉队，做电商就是转型寻找出路的举动。 

无论是自己还是团队，无论是宏观还是微观，总能先人一步，这就是王卫最厉害的“钱规则”。