# 对残酷世界说情话

有一些人，来到这个世界上，是为了跟这个世界说情话的。 

哪怕，这个世界是如此荒凉、残酷、疯狂。 

身在战壕里，TA也会摆一盆花，求得片刻慰藉；独身漫游海上，TA会编造故事，确保自己不会陷入疯狂。 

这些说情话的人，多半都是年轻人，所以亦舒说：“恋爱，革命，都必须非常年轻，非常非常年轻。”不论恋爱，还是革命，都是跟这个世界讲情话，是对这个世界的相信：我如此待你，必然能够将你撼动。 

我所认识的人里，有一个对世界说情话的年轻人，我们管他叫杨医生。 

杨医生起初不是医生，我认识他的时候，他考进医学院才两个月，还不满十八岁。杨医生入校就加入了学生会，希望给同学办点读书观影方面的活动。可巧，那段时间我刚刚出了新书，正准备出门签售，朋友帮我在家门口办了场读书会，算是一个小小的热身。我在微博和豆瓣上发了活动通知，杨医生看到了，来到现场，等到活动结束，递了一张字条过来，邀请我去他们学校开一场讲座。 

我当场答应了。一个月后，去他们学校开了一场讲座，讲读书和写作。大半年后，他又联系我，这次是给国防生讲电影，讲的是谍战片。其间朋友做的演出或者活动，我也喊杨医生来参加，一来二去，就和杨医生成了朋友，尽管我们年龄相差了将近二十岁。 

杨医生是天水人，父亲做生意欠了钱，每年光是利息就要还六十万。但杨医生并没因此变得愁云惨雾，他继承了爹妈的性格，温厚爽朗，一个人来到大城市，却一点不怕生，努力锤炼自己，他来跟我认识，或许怀着相近的期待吧，找个“船长”，找个能影响他的人。 

事实上，倒是他影响我更多，尤其是在看待医生职业这件事上。说实话，因为少年时的经历，我对医生这个行业欠缺好感。我时常要和医生打交道，在医院里见识了形形色色的医生，总体印象欠佳，医生斥骂病人是常事，更别提要红包和礼物了。 

杨医生生在新时代，和沉重破败的过去，似乎少点瓜葛。他非常勤奋，要学习，要应对学生会的工作，还要读书和看电影，时间被占得满满当当。到了假期，还时常被学校选去带夏令营。后来，我看了他写的东西，觉得非常好，建议他多写，正巧他在几次活动中认识了一个编辑，就开始给他们写文章，医院里的趣事，自己的人生故事，一篇两篇的，稿费竟然也能替他应付一点开支。 

临床实习前，他的父亲给他留言：“心爱的儿子，在新的环境里你要用仁爱之心对待每一位患者！医院的任何工作一定要做到精细，不能出一点错误，因为天大的事没有生命重要，对患者要像亲人一样，用你的爱心、耐心去关爱，不能发一点脾气。不能把你个人的不愉快带到工作中去，愿儿子成为一个真正的白衣天使。”他的老师送给他一句话：“医学不是神学，但医学赋予了我们神职。” 

进了临床，杨医生总算离真正的医生近了，我从他那里了解到的医生故事，也越来越多。他基本上全年无休，每天上班超过十个小时，连续上班三十六个小时也是常事。 

“‘每当你们需要安慰和鼓励的时候，就请重复：一切都会好的，一切都会遗忘的，一切都会解决的。’这是我刚进大学那会儿，摘抄最多的一本书《生活的艺术》里的句子。该书不厚，就一本小册子，作者是法国的安德烈·莫洛亚。” 

我向他求证那些与医院有关的可怕传闻，例如，医生会拼命给你开抗生素，还有如果不给够麻醉师红包，他们会故意把药的分量减轻，让你在手术中醒来痛个半死。他大吃一惊，给我详解现在的医疗制度，这些情况基本都是不可能的。至少，我们在一线接触到的医生，都是和我们一样的受苦人，没有机会折腾这些幺蛾子。 

去年夏天，他毕业了，他去了妇科医院工作：“粗略算下，除去双休，我的医院一周至少要做200例人流，一年下来怎么也得10000例。试想，那些进了下水道或被埋入地底的生灵，成了一只只会发光的萤火虫，不爱说话，浮在河面上，远观尽是一片幽森冥火。” 

因为杨医生，我改变了打量医生的目光。有次去看病，坐门诊的女医生时时用手扶着腰，我仔细看了看，才发现她是挺着大肚子来坐诊的。了解医生，不需要有医生朋友、医生家人，你只需要知道，他们必然也是别人的朋友、别人的家人，就已足够。 

我也不再相信年纪大的医生更有经验和耐心的说法。不论是自己去医院，还是给家人求医，我都只找五十岁以下的医生，家人动手术，众多医生里，我认定的是一个生于1971年的医生，因为他穿牛仔裤和球鞋，言辞恳切。我还特意加了他的微信，看到他朋友圈转的歌是Sting，我知道，他是新人，是能够对世界说情话的人。 

我已经放弃了旧日世界，不再争辩，也不再反对，我全心全意拥抱新世界，在这个世界里，生病依旧不是幸福的事，但幸运的是，你可以得到一个像杨医生那样，看过《死亡诗社》《奇鸟行状录》的医生的照管。 

他们未必信神或者佛，但他们有信仰。 

他们肯对这个世界说情话。 

有一次，在我的电台节目里，有个女孩子连麦，跟大家讲了她的经历。 

她在电视台工作，长得好看，穿着光鲜，结果被坏人盯上了，这个坏人是个年轻男孩子，穷途末路，想做点什么，做什么都可以，他绑架了她，囚禁在一间房子里。此后的三十六个小时里，她一直在和他沟通，听他倾诉。他终于平静下来，结果，在谈到他被女朋友抛弃的经历时，他又被刺激到了，他用刀在她的腿上划了一刀。她害怕伤口和鲜血引起“破窗效应”，进一步激化他的凶残，忍着痛继续和他聊天。最后她等到了解救。 

我知道这个世界有多凶残、有多冷酷，只要了解一些金融知识，再关注几个金融账号，你就会知道这个世界的森严真相。但我们必须要用歌、小说、音乐、艺术，对这个世界说情话，所有的艺术，其实都是自作多情，是对人生的高估，是对光秃秃的人生进行的PS，是面对残酷世界的情话。情话是热爱，情话是希望，只有不断说情话，才能缓解世界的凶残，或者在凶残之中，给自己引来微光微温。 

所以我珍爱那些说情话的故事，例如《一千零一夜》，或者《悲惨世界》，尤其《悲惨世界》，那里面的年轻人，真是光茫万丈，当然，即便是年轻人，也会老去，比如马吕斯，也在战斗中迅速衰老，被虚无感征服，但他和珂赛特的后代，还将继续成长。 

我珍爱那些对这个世界说情话的年轻人，生理上的或者心理上的年轻人。TA就是相信，只要善待这个世界，这个世界必然不会亏待TA；TA如果用画笔用想象，把这个世界打扮得五彩斑斓，这个世界，就必然不是荒凉一片。 

这个世界，在大火、地震、山洪和杀戮中，还能让人愿意停留下去，就是因为这些说情话的人吧。 

这些说情话的年轻人，真是亏待不得，他们就像蒲公英，最娇柔地相信，在稍纵即逝的春光里，最深挚的热爱，藏在转瞬天涯的年华中。