# 盛夏的大雨淋不湿少年的天空

1.等雨来的少女 

如果问梁羽芊最喜欢哪个季节，她一定毫不犹豫地说是夏天。前一秒可能还是晴空万里，后一秒说不定就电闪雷鸣、大雨如注。 

梁羽芊的爸妈在学校对面开了一家小吃店，生意非常红火。梁羽芊之所以喜欢夏天，是因为她注意到只有天气不好时林一川才会来店里买午饭。 

梁羽芊在实验中学念高二，林一川是高三的学生，她从入学开始，便将炙热的目光投到林一川身上。只是因为平日里两人没什么交集，梁羽芊没正儿八经跟林一川说过话。 

林一川家离学校不远，一般中午他都回家吃饭，除非天气不好的时候他才会留下来。 

在她无数次地暗自祈祷之后，那天中午临放学时天空忽然雷霆大作，没多久一场痛快的大雨便浇了下来。放学铃声一响，她便撑着那把嫩黄色的雨伞撒丫子往自家店里跑去。 

当时店里还没有多少人，她不顾爸妈的诧异，将靠窗的座位留了出来。在这之前梁羽芊将那个位置守得死死的。 

林一川端着点好的饭菜四处环顾找座位的时候，梁羽芊起身朝他招手喊：“这边！” 

他在落座后抬眼对着梁羽芊说了一声“谢谢”。 

仅这一句，她觉得心底那头沉睡的大象好像醒来了。 

2.好像他身后被风带起的灰尘都在跳舞 

梁羽芊没奢望林一川会因此记住她。可是，当他们相遇，他眼神里却没有流露出一丝熟悉之感时，她还是听到了自己噼里啪啦心碎的声音。 

那天早操结束后，正好遇上抱着篮球赶去上体育课的林一川。他只顾着往操场跑，丝毫没有注意到她，他抱着篮球继续往远处跑，她怔在原地看到被风带起的灰尘好像在跳舞。 

在那之后很长一段时间，林一川都没有再来店里，再一次见到他是在体育课上。当时他们两个班一起上体育课，梁羽芊全身上下没一点体育细胞，加上从心底排斥运动，所以800米测试她连着测了一学期都不及格。 

体育老师拿着花名册皱着眉头说：“全班就梁羽芊不及格了，除了她，其他人都可以自由活动。” 

在她围着操场在体育老师掐着秒表不断的“加油”“提速”“冲刺”声中跑完10圈后，梁羽芊两眼一黑栽倒在地上，而林一川就是在这个时候出现的。 

中间发生了什么梁羽芊已经不记得了，只记得醒来时第一眼看到的就是林一川那一口明晃晃的大白牙，她好像又充满了力量，对着老师要求重测一次。 

只是很可惜，这一次梁羽芊依旧没合格。 

就在梁羽芊懊恼时，身旁一个声音冒出来：“老师，给我一点时间，两周后我保证她能及格。” 

3.曾以为遥不可及的人，降临到了她的生活里 

林一川自告奋勇成了梁羽芊的陪练。她为他忽然降临到自己的生活里而喜不自禁。 

那段时间，每天早上不到6点，梁羽芊就被林一川拽到了操场上，他陪着她绕着操场一圈圈跑，看着天渐渐变亮。那天她累得实在跑不动了，朝一旁的林一川喊：“我不想再练了，不及格就不及格吧，我想放弃了！” 

“胆小鬼，都坚持了这么久了为什么要放弃啊？再来。” 

这时早读上课铃声响起，林一川跟她挥手告别。梁羽芊看他走入晨光里，觉得他周身好像都在闪着熠熠的光。 

梁羽芊当然没有放弃，两周后的800米测试她不仅及格了，成绩还不错。林一川在终点处等着她，与她击掌相贺。 

课后从操场回教学楼的路上，梁羽芊心里忽然有一点点失落，因为她知道，今后他们又该回到各自的生活里去了，而林一川高考在即，更是没有时间花到她这样一个不太熟的朋友身上。 

想到这里，她清了清嗓子，喊住了林一川：“林学长，今天中午请你去我家吃午饭吧。” 

林一川迟疑了一下，点了点头。 

那天中午，梁羽芊甚至有一瞬间的失神，不久前她还觉得离自己遥不可及的人，此刻居然坐在了对面，他们有说有笑地吃完了一顿午饭。 

4.多亏她又坚持了一下，才没有从他世界里逃走 

高三很忙，忙到林一川一头扎进自己的生活里，梁羽芊就遍寻不着。 

梁羽芊第一次捧着餐盒出现在高三（5）班教室门前时，她觉得自己的心脏都要跳出来了。有人走了出来，对方狐疑地打量着她。 

她怯怯地说了句：“麻烦帮我叫一下林一川吧。” 

“林一川，有人找！”对方朝教室里喊，尾音拉得很长。 

等待林一川从教室里走出来的那段时间，她觉得像有一个世纪那么长。直到林一川出现在门口时，她才定了定神迎了上去，把餐盒举得很高，头深深地埋着，就像个犯了错的小孩：“林学长，这是给你的午饭，没有别的意思，就是觉得前段时间你陪我练跑步耽误不少学习的时间，来给你送午饭让你节约出时间好好复习。” 

说完梁羽芊吐了吐舌头，这么一长串话居然没有卡壳。 

林一川接过餐盒，笑着打趣她：“这一串背得挺溜啊，下了不少苦功夫吧？”她一下子就被他逗乐了，之前的拘谨和不安感全无。 

5.她忽然对接下来的人生信心满满 

得到林一川的默许后，梁羽芊主动承担起为他送午饭的重任。 

在高三（5）班门口出现的次数多了，林一川的不少同学都认识她了。每次见她出现，班里同学都会提高嗓门喊他出来。 

梁羽芊觉得她跟林一川之间那扇厚厚的门被推开了。他会将生活和学习中的苦闷跟她倾诉，在很多人眼里光彩夺目的林一川在她面前也是个会疲惫会无助的男生，她甘愿充当他的“树洞”。 

那个6月，林一川顺利地走过了高考，考了一个不错的分数，足以进入北京那所人人艳羡的学府。梁羽芊觉得心里一直悬着的那块石头落了地。 

7月份各大高校的录取通知书从四面八方如雪花般飞来时，林一川作为优秀毕业生代表回学校给学弟学妹们讲授学习经验。 

会场设在室外，进行到一半时原本晴朗的天空忽然下起了大雨，大家收起座位四散着往教学楼跑去，梁羽芊就是这时凑到林一川身边的。 

她举着那把嫩黄色的雨伞为他撑起了一方晴空。 

“恭喜你啊。”她仰头望着他，抚了抚额前已经淋湿的发丝。 

“谢谢，高三最后那段时间多亏你陪我。” 

夏日的雨来得急去得也急，没多久天便放晴了。就像青春，一转眼便呼啸而过。 

雨停后大家又忙着重新布置会场，林一川整整衣服走上主席台继续跟大家做报告。青春的不可思议在哪儿呢？比如勇敢地揣着一颗真心走入一个曾觉得遥不可及的人的生命里。 

林一川讲完下台前，往她这个方向瞥了一眼，她朝他伸了个大拇指，她为与他之间有着这样的默契和小秘密而窃喜。 

他没说喜欢，她亦没提爱，但她忽然对接下来的人生信心满满。