# 以貌取人，取的是什么

内在的涵养和思想，能够潜移默化一个人的容貌，你的脸就是你灵魂的模样。 

1 

我承认，我是个俗人，识人先识脸。 

也曾看不起“以貌取人”这样的行为，可后来，随着年龄的增长，却愈加相信“以貌取人”自有它一定的道理。 

生活中，我们形容一个人“面相和善”，不过是他传递给你一种舒服、亲切的感觉，与之交谈，如春风拂面，暖人心窝。 

在我不长不短，二十几年的生命轨迹里，就有人给我的心灵，播撒了这样一颗种子。 

2 

那是幼年时期，我还住着四合院的矮小平房，那时候，隔壁有一位特别的奶奶。 

奶奶独居，有个孙女，高挑漂亮，在外学芭蕾。那个年代，提倡保守与节俭，美丽不被看好，一切美好的事物都会说成庸脂俗粉、思想腐败，似乎任何对外昭显的美都成为一种罪恶。 

纵然是那样的时代，奶奶却活成了特立独行的存在。 

自有记忆起，只要是晴日，我总能在微弱星光的晨曦里听到遥远而悠扬的曲目，揉揉眼睛，就看到奶奶在小院里练太极。 

那时候的奶奶，头发半青半白。待她练完拳，我也醒了，戳在门口望着她。 

那时候的奶奶真好看，眼睛像挂在天上弯弯的月牙，明媚着动人的光彩。 

3 

奶奶从不对自己的容貌懈怠。她每天换下衣服，认真清洗自己的脸，在斑白的鬓角抹好油，擦上孙女从上海寄来的雪花膏，穿合身的绸缎衣服，提一个竹篮，去菜场。 

每到这时，总会招来闲言碎语，女人们聚在一起耳语交接：“六十好几的人了，穿那么好看去菜场干吗？给咸鱼铺子看啊？不害臊……” 

她总是不慌不忙地走过，微笑着向她们点头，而女人们只是尴尬地咧开嘴角。 

我想她不是不知道，只是不以为意。 

一次，我玩得一身泥，敲家里的门，无人回应，忘了父母还没下班。 

一瞬间，我就像泄了气的皮球，跌坐在台阶上，抠着手里的泥巴。 

奶奶像是听到了我的叹息，推开窗，探出脑袋，“阿琼，到我这来吧。” 

那是我第一次到她家，一进屋，就被震撼到。 

洁净一新的地板，错落有致的家具，我甚至找不出一点儿灰尘。奶奶披着毛绒小毯招呼我坐下。 

我忽然像个做错事的小孩，忸怩地站着，看着自己脏兮兮的鞋子和满手泥，摇了摇头，“不，奶奶，我怕给你弄脏了。” 

她扑哧一声笑了，半弯着腰，“傻孩子，那你实在怕弄脏，我给你洗洗吧。” 

于是带我去洗手池，打开水，我冲了个干净，正打算甩手，奶奶给我抹上香皂，搓着我的手，柔声道：“要记得用香皂，去去指甲里的细菌，这东西吃进了肚里，会长虫的。” 

我问奶奶在家做什么，怎么不像院里其他女人跟鱼似的窜来窜去。她笑着指了指茶几上摊放的书。说年纪大了，眼力不好，戴上老花镜好些工夫才看得完一本书。 

说罢，她问：“阿琼，五年级了吧，喜欢看书吗？” 

这一问我怔住了。每天，回家写作业，我心里惦记的都是动画片里的小人，哪还有心思沉下来看书。 

我不由得低下了头。 

奶奶像是察觉到我的低落，拉着我的手，不紧不慢地说：“我怕不看书、不学习就跟不上这个日新月异的世界。我每天练拳，打理容貌，也是提醒自己的身体，还活在这世上。 

既然活着，就应当不只是活着。要记住，读书以明智，好的书本和文字能涤荡一个人的心灵。” 

我似懂非懂地点点头，记住了那句“读书以明智”。 

4 

几年后，我上中学，奶奶也随孙女搬去上海，再往后，我离开小院，住进了四方的楼房，我没有再见过奶奶，可她的音容笑貌，时至今日，都不曾让我忘怀。 

成年后我才明白，她教会我的除了待人的谦卑，谈吐的优雅，还有，饱读诗书，丰富内心之后，它们投射在你容貌上的善与美。 

这种美绝非浮浅的美丽，它是一个人剥离了外表之后的素养，是放在浩瀚人群里也能一眼分辨出的气场。 

都说，内在的涵养和思想，能够潜移默化一个人的容貌。你是戾气缠身，还是和颜悦色，其实，都能从容貌中略知一二。 

因为，你的脸就是你灵魂的模样。 

5 

我看过在酒堂饭店对人颐指气使的食客，他们喧哗不已，毫无礼仪，吃得饭桌上、地下无处不及，更是对忙碌的服务员呼来喝去，纵然穿金戴银，美艳精致，可这样的灵魂，如爬满蛆虫之恶。 

我还看过精致优雅的法国女人，她们一生在学习与保持美丽。从不认为“美貌”只可赋予年轻的生命，她们相信 “不管我活到什么岁数，一定美丽到老”。 

以貌取人，取的是什么？ 

是你的内在，在岁月的沉淀下交付给外在的容貌。 

一个人的面容，先天的遗传不可逆转，但内在的气质和涵养却得以在后天的培养中逐渐打磨光整。而容貌终将随着气质变化而发生变化。 

待人接物，让人舒服，体恤对方，推己及人。这何尝不是一种高级的修养。 

所以，我相信一个自持修养，精致律己的人，他的容貌不会太差。而事实证明，我接触了大部分这样的人，确也如此。 

同样，一个对自身容貌都疏于整理的人，我不相信他的灵魂能高贵到哪里去。 

庄严地爱着自己，与年岁无关，在有限条件下依然悉心打理，并能对这个世界抱有最初的善念，就是一种美。面相即心相，相由心而生。 

以貌取人，取之有道，我所希望的，就是你的灵魂对得起你的美貌。