# 不管怎样，别低头

你望着我的时候眼泪汪汪，活脱脱一只晶莹剔透的小荔枝。你说你喜欢上一个男孩子，可是他喜欢的类型偏偏和你有差距。你不是可爱蘑菇头，说话也没有嗲声嗲气的台湾腔，你平素最讨厌那样的女生，可是偏偏他喜欢。你纠结又烦恼，犹豫要不要把自己改造成那副模样。最要命的是，他打算选理科，而你心里热爱文史哲，放不下文科梦。 

小姨说你是感情受挫，心里憋屈，哭哭就好。“小孩儿嘛。”我的小姨总是这么一针见血，转身又去厨房看她炖的莲藕小排汤，“顾影一定留下来吃饭啊。” 

可我还是看得出小姨眼里极力掩藏的担忧和心疼，自然也明白我今天的任务所在，莲藕小排不是白吃的啊。 

我看着你，夏天的窗外总是满树蝉鸣，这种聒噪生物的叫声，总能把回忆拉得好长。“小荔枝你停一停。”我伸手给你擦了擦眼泪，“听我讲个故事吧。” 

我从小到大就是叱咤风云的校园人物，全校过半的老师都认识我。我的作文拿到各个班级去当范文念。大小竞赛，我的名字总在喜报上。我极其骄矜，自然也相当自傲。 

这么骄傲的我，十六岁的时候，却好巧不巧地喜欢上了前桌的男生。我不记得他有什么好。可我就是喜欢上他了。 

于是之后的日子里开始了漫长的暗恋心路历程，我平静十六年的心不得安宁。我没有想到，他居然会有那么一天站在我面前，问我：“要不然在一起试试看吧。”这样的好运气，真是比猜对物理不定项选择题还要令我激动。 

你不哭了，眼里写满好奇。小女生的那点八卦本质暴露无遗，“后来呢后来呢？你们在一起了？”我笑起来，点点头又摇摇头。 

“并不是你以为的那个样子的。”故事的开头大抵都是相似的，我们遇到一个人，忽然就愿意放下自己珍视十几年的骄矜，我变得不像我了。 

一起回家的时候他说要去打篮球，我抱着他的外套在操场上巴巴等上几个小时；一起去图书馆里他偶遇初中班花，两个人谈笑风生从《小王子》聊到博尔赫斯，我盯着我的帆布鞋保持沉默；渐渐很多事情都变得很奇怪，我变成了《伊索寓言》里那只因为神赐的一轮月亮而开始患得患失的兔子。 

我把他喜欢的不喜欢的都列下来，我忍痛剪去了长发，及耳短发的我穿着格子衬衣，安安静静地坐在窗边写最讨厌的物理试卷，只为了等他一个赞许的眼神。 

成绩直线下降，排名掉出年级五十的时候，闺蜜把我拉去操场，我低着头不敢看理科学霸闺蜜的脸。 

“顾影你知道你在我心里是什么吗？”闺蜜顿一顿，说，“是女王。” 

“你从来就不是能妥协低头的人，我不知道这段感情对于你来说算什么，得失只有你自己心里清楚。但是我觉得，一段让自己不断退让低头的感情，越是走到后面越是无路可走。我们喜欢你，因为你就是你。低头低得太厉害，王冠掉了可就捡不回来了。” 

我忍了好久的眼泪，终于扑簌簌地落下来。 

你不说话了。我起身帮你整理扔了一地东西的房间：他爱听的歌手的CD，你写了几个月的日记，给他准备的生日礼物还没有来得及送出去。夏天就要过去了。 

我说，你要明白，你长了十七年，一直都是我们护着爱着的小荔枝。表姐也曾十七岁，知道什么是怦然什么是心动，但是有些事情里坚持是必要的，譬如你需要成为一个最好最真实的你，就不能一味迁就他人，放弃自己内心的想法。那个要你一再退让妥协的人，不可能是对的草原。 

你托着下巴，眨着眼睛认认真真地看我：“那我以后还会找到对的草原吗？” 

我笑了，我说会啊，只是你必须得先弄清楚自己是一匹什么规格的野马。 

你也笑，杏仁眼弯弯，眼神清澈透亮。我摸摸你缎子一样的披肩黑发，缓缓地说：“我知道我们都着急，着急着想变成一个大人，像他们一样去爱去生活。可是很多时候着急是没有用的。我们只有做好最真实的那个自己，才能找到最合适的人。不要因为一个现在喜欢的人，就选择永远做一个不喜欢的自己。头上的皇冠不是你一个人的骄傲，那是所有爱你的人给你的祝愿和期待。小荔枝啊，就算没有蘑菇头没有台湾腔，那也一定值得被爱。” 

小姨不知道什么时候就站在门口了，笑意盈盈。我知道，排骨汤炖好了。 

开学一个月，我从食堂打饭回来，一手拎着肉丝土豆粉，一手攥着你寄过来的信。粉色信封圆体字，还是小荔枝的风格。 

你说你没有去剪蘑菇头。 

你说你还是觉得历史是一门迷人的学科。 

你说文科班的教室在五楼，虽然爬楼辛苦，但是日落瑰丽，你常常站在天台上，觉得刚写完一套文综题的自己，就像一个戴着皇冠的女王。 

我轻轻笑起来。十月的武汉，秋高气爽，云淡风轻。