# 超级IP缘何十年不倒

尽管IP改编热在我国兴起较晚，但发展迅猛，热门IP早已被一抢而空。抢IP、囤IP成为不少影视企业的工作重心，一首流行歌曲，一篇点击率高的帖子，甚至《新华字典》、“俄罗斯方块”等概念，都被买去当做IP开发。 

IP热现象也带来了“大IP”概念，也就是说IP可以是知名偶像，也可以是优秀写手，也就是内容资源。不过公认的，优质IP的核心是市场知名度。 

BAT三巨头的IP抢购使得“此地人傻钱多”的怪相再次上演。劣质的原创说到底不是万能钥匙，如何能够持续地开展优质原创才是核心所在。 

中国的IP热集中在对“标的”的哄抢，而不可忽视的是，核心原创的源头在于“人”。无论是音乐、电影、演出，还是舞蹈、话剧等文化产品，只要是牢牢抓住了核心的创作人或是核心团队，这些顶级的创作人和团队能够创作出超级lP。到最后其本身已经成为一个超级IP，比如喜剧明星周星驰已经成为中国喜剧文化的重要地标，近期上映的《美人鱼》更是反映了其强大的票房号召力。 

用现在火热的IP是赚钱了，可是关于超级IP的生产机制，要学习真传还得看看韩国的Bigbang组合。 

★★音乐组合中的超级IP★★ 

Bigbang这个组合自从2006年出道以来，随着其音乐创作已经成为一个超级IP，他们有着富有才华的创作歌曲、极富动感的rap，基本功扎实并且前沿的舞蹈。这个韩国的顶尖组合以队长权志龙为核心，囊括东永斐、崔胜贤、李胜贤、姜大成这四人。 

当年YG娱乐创始人杨贤硕亲自企划，打算从6名优秀的练习生中挑选出可以代表韩国音乐征战世界乐坛的组合，Bigbang的定位就是填补韩国本土音乐市场纯粹R&B和说唱音乐类型的空缺，而后放眼全世界音乐市场，传播韩国音乐。 

这五个人虽身兼数职，在主持、综艺、唱歌、演戏多个领域都有发展，但是出道十多年来，他们的音乐品质始终是顶级的水平。相信你一定听过那首耳熟能详的《Fantastic Baby》，令人惊奇的是，这个组合还有着Angelababy和韩红这样的中国明星粉丝。Angelababy因为痴迷Bigbang，在一次颁奖典礼的后台甚至强吻了权志龙，引发了Bigbang粉丝集中攻击Angelababy微博，大量粉丝留言“黄晓明管好你的老婆”。 

Bigbang队长亲自设计了皇冠灯，打破了应援色或一般应援棒的样式，设计成皇冠，有预示着王者的意义，又与“VIP”的名字相呼应。在充足的人气下， Bigbang同款已经成了淘宝上最流行的一种代名词。可以想象这种超级IP本身就是一种衍生品。 

Bigbang成功的背后： 

★★成熟工业化体系★★ 

韩国在1998年金大中担任韩国总统后，提出“21世纪韩国的立国之本是高科技和文化产业”，文化立国战略开始取代以制造业为主的战略模式。 

而在这种潮流的引领下，韩国的娱乐行业迎来激荡变革的时代。在对美国艺人培训体系和日本杰尼斯事务所的长时期学习和模仿后，韩国娱乐行业形成了一套高度工业化的偶像艺人培养体系。韩国三大娱乐公司（SM、JYP、YG）核心竞争力就是利用其垂直一体化运营的艺人培养体系来发掘、培养、营销、经营艺人的能力，也就是将有天赋的艺人培养成有巨大市场号召力的顶级艺人。 

不同于全球主流音乐公司先进行企划再进行人员选拔和培训的运营模式，韩国三大音乐娱乐公司都采用先选拔练习生，经过长时间严格的歌唱及其他培训后，再根据公司企划挑选练习生出道。 

在选拔阶段就非常激烈，以SM选秀为例，每年全球范围内有超过30万人参加SM娱乐选秀活动，每年只有不超过10个人成为SM娱乐新一届的练习生，在某些年份，如果没有参与者能够达标，秉持宁缺毋滥的原则，这一年SM娱乐也就没有新的练习生加入了。中国知名偶像韩庚、吴亦凡、鹿晗都在韩国做过练习生，在回国发展之前都经历了非常专业和严酷的训练。 

练习生在培训期间的淘汰率超过50%，在出道前一般要进行5年左右的训练，在这期间要进行全方位的培训，每位SM娱乐艺人出道前的总投资额都要有数百万元人民币。SM培养成功的案例包括20世纪末的H.O.T和S.E.S，到21世纪前5年的神话组合，21世纪第二个5年的SuperJunior、少女时代，再到21世纪第三个5年的EXO，这些都是SM娱乐最核心的1P资源。 

★★超级IP的互动★★ 

超级IP不是孤立的个体，要想打造必须是顶级艺人之间实现充分互动、交流、竞争，达到互相提升的作用。只有在一种浓郁的互动交流氛围中才能实现艺术创作的巅峰状态。不得不想起一个故事，有一个农场主在每年举行的各种大赛中因为所种玉米品质优良而连拔头筹。有媒体记者问这位农场主获胜的秘密是什么。 

农场主回答说：“我成功的秘诀就是每年都把自己精心培育的良种分给邻居们播种。” 

“您为什么要把种子分给他们呢？他们不是也每年都参加比赛吗？ 他们可是您的竞争对手啊！”记者更加迷惑不解。 

“您看，”农场主微微一笑说，“风会把我玉米地里的花粉吹到邻居的地里去，也会把邻居玉米地里的花粉吹到我的地里来。 

如果邻居种的玉米品种比我的差，我种的玉米的质量也很快就会下降。所以，如果我希望我种的玉米能一直保持品质优良，我必须要关心邻居们，帮助他们也种上和我一样的优良品种。至于播种后每个人如何管理那就是另外一回事了。”这种花粉的传播不正像超级IP 之间的互动交流吗？ 

比如韩国娱乐公司YG旗下的艺人最成功的当数现如今大红大紫的Bigbang。但是列举旗下另一组艺人的名单后，你会更加吃惊。它的旗下还有创作风靡一时《江南Style》的鸟叔、2NE1、Winner、iKON、乐童音乐家等知名的韩国乐团。这些成名的艺人无一不是经过了培训、公开竞赛等种种互动的考验。 

韩国的三大娱乐公司还举办有YGFamily，SMFamily这样的艺人集体演唱会，组织各自旗下的艺人集中表演，利用这样的演唱表演加强交流和竞争，来实现音乐作品创作的良性循环。