# 在瑞士读职高

嫁到瑞士20多年，生了一对双胞胎儿子，也算是个资深瑞士居民了，但我依然觉得瑞士的教育设置挺让人头昏脑涨。 

6岁以前叫学前教育，这跟国内没区别，但在之后名称就开始有了不同。6～12岁叫基础教育，12～15岁叫做进阶教育第一级。当两个儿子一起进阶教育第一级毕业时，煎熬的选择来了——义务教育宣告结束，随之而来的叫做后义务教育。瑞士的后义务教育分为3种：业士预备教育，即普通高中；文凭中学，相当于国内的职高；以及专为各州幼儿园和小学培训教师的师范中学。 

两个孩子各有各的想法，老大属于那种比较会读书的，他想选业士预备教育，读完后再上大学。可老二在得知了业士预备教育的课程设置后就开始打退堂鼓了——在瑞士读高中可能比国内的高中课业更加繁重，课程设置包括母语、第二种瑞士的语言、数学、历史、地理、物理、化学、生物…… 

左思右想后，老二告诉我们他还是去读文凭中学算了，然后就自己选择了时间中心钟表学校。 

瑞士作为一个钟表业发达的国度，有这样的职高倒也不奇怪。老师告诉他，时间中心是一所已有130年历史的百年名校，合作者是斯沃琪集团，其名下的品牌罗列出来有长长一溜：宝玑、宝珀、格拉苏蒂、欧米茄、浪琴、美度…… 

只是，虽然名牌头衔众多，我跟老公还是觉得没啥唬人的——毕竟，虽然叫做文凭中学，但实际上就是个职高，本质上跟蓝翔没啥区别。 

但让我们没想到的是，在正式开学前，老二就签下了一份就业协议，签下他的是斯沃琪集团。每周双休外，一天在学校上理论课，剩下的4天全在斯沃琪集团学徒培训中心实心。每周4天的实习课都是有工资的，大约是该岗位工资标准的25%。金属件切割当然是最低的，可随着逐步接触到零件生产、机芯组装、外表雕刻等技术岗位，实习工资就水涨船高起来。 

最与众不同的是，这所学校竟然没有确切的毕业时间设定。原则上是就读3年后，学生就可以提出毕业要求。只不过，想毕业必须通过严格的理论和实践考试。考官都是来自企业和行业的专家，会从各方面考量每个考生，只有他们觉得已经具备熟练钟表技术的考生，才能从学徒变成技工。 

读第三年的时候斯沃琪集团引进了一批新的镂雕设备。新设备引进后不是马上用来生产，而是用来教学。老二一时突发奇想，把跟我们回国探亲时参观故宫看到的云纹用镂雕设备完成在了一只表壳上。结果师傅大为赞赏，说他很有镂雕天分，让他专攻镂雕这个工种。 

等到他把镂雕设备玩得熟练无比之时，毕业考就这么轻轻松松通过了。他这才明白，企业引进的这些先进设备之所以先用来教学，就是为了挑选合适的使用者。能把新设备用好的学生，这台新设备就是他将来的工作岗位。学生学会使用新机器之后，正好连人带机器一起投入生产。 

为了确保自家培养出来的技师不跳槽，企业开出来的待遇也挺可观。像老二这种刚结束学徒阶段的新人，月薪就直接开到了4000瑞郎的标准，折合人民币近3万。 

一名普通的钟表技师收入是怎样的购买力呢？在苏黎世市区，一套100平方米的住宅售价约为15万～20万瑞郎，不到两年的收入就能买一套房。 

老大大学还没毕业时，老二已经是月薪8000瑞郎的成熟技师了。 

更让老大觉得心里没底的是，等到他从圣加仑师范学院毕业时，他还不一定能找到一份满意的工作。或许唯一觉得安慰的是，他能比老二多一个学士学位。 

但这点安慰也没能持续太久，因为老二在工作5年后，凭借着自己职业技能证书，进入了瑞士东部高等专业学院，在完成了180个学分后，水到渠成地获得了职业学士学位——老二比老大多赚了几年钱，少吃了几年苦，然后还拿到了同等的学历和学位。这种弯道超车的结局让我们都大感意外——职高竟然打败了高中！ 

或许，时间中心钟表学校的一句校训能够解释这一现象——一个国家，不仅需要培养学术尖子，还要培养职业尖子。