# 初恋未告白

我的盆栽别人也有 

宋小白从走廊回到教室，然后把手里那盆小小的多肉植物小心地放在桌子上。距离上课还有三分钟，宋小白用尽了力气捶打着桌子，激动得像是被人告白了一样。 

“又怎么了啦！” 

“我告诉你哦！”宋小白抓住同桌的胳膊，不好意思地咬着唇，“帅惨了啊！” 

“这个我知道啊，不就那个谁，离歌吗？”宋小白拼命点头，眼睛竟然因为过于开心而沾染了眼泪。 

“真的啊？他跟你告白了？对不对！”宋小白翻了个白眼，摇摇头。指一指多肉植物，“这可是他送给我的啊！” 

“什么嘛。”同桌看着面前这个疯狂的女生，顿了几秒就明白了。 

后座的头伸了过来，插到两人之间：“哎，宋小白，你的怎么和我们的颜色不一样啊？” 

“啊？”疑惑的表情。 

“就是这个啊。”指了指她桌子上的多肉植物。宋小白很同情这个东西，今天被人指了无数次。但是当她从后座的一整句话中回过神来，就更同情自己了。 

“就是这个啊，邻班的离歌过生日，给咱们楼层所有同学送植物，到底是很有爱的男生，哈哈哈！” 

宋小白愣了愣，整句话的关键词，是“所有同学”。好，只是自己想多了。 

帅惨了。尤其是把多肉植物递给自己的一瞬间，头发被风吹成随意的形状，骨节分明的手指，不小心和他的手指相碰时的温度。再然后，就是转身挥手。 

一切都记得这么清晰。可是到头来，还是停留在原点。宋小白依旧是宋小白。一切都没变。宋小白小心翼翼地给离歌送的多肉植物浇了一点水。 

尽管自己是在痴心妄想，但脑子里还是忍不住重复了一遍后座说的话：“不过宋小白，你的怎么和我们的颜色不一样啊？”当时脑子里只是循环出现着“所有同学”四个字，却忽略了这半句话。 

我的本子被他捡到了几个月前就开始了。其实这样的喜欢，是一直在心里生长着的。只不过一直没有生根发芽。直到—— 

直到几个月前，离歌在自己班级门口叫出了自己的名字。宋小白可以说是吓了一跳，虽然以前不是很关注他，但也知道，是邻班十分有名的大帅哥。 

在指了指自己，问了几遍“我？”之后，得到的回应是离歌几遍的点头。 

“哎呀！去呀去呀！干吗问那么多遍，让他点那么多次的头。”同桌的反应明显比自己激烈，像叫的是她一样。 

全班女生的眼光，瞬间就聚集到了自己的身上，走到离歌面前，他自然地递给自己一样东西，是自己的本子。一个很普通的，做练习用的备课本。封皮上的“宋小白”三个字确实像自己的笔迹，虽然字感觉写得很僵硬，倒是像男生写的。 

最重要的是，自己从来没有往本子上写名字的习惯啊。脑袋一片空白，拿了本子就像木偶一样回来了。 

“嘁，原来是还本子啊，还以为有什么……爆料呢。” 

“爆料你个大头鬼啊。” 

“还本事件”其实已经是几个月前的事情了。大概高中生活实在是太闷了。被各种教辅材料折磨得惨不忍睹，所以，即使是这样莫须有的事情，也在 女生中间传得很疯。 

“听说，二班的离歌特意来看宋小白了！” 

“听说，二班的离歌喜欢宋小白！” 

“听说，二班的离歌和宋小白在一起了！” 

这也太离谱了。这些谣言以假乱真，最后从同桌那里传回来，一想到在别人眼中，自己和离歌是，情侣，居然让宋小白有点幸福。 

反正每天自己不动身，也会被一群女生推向二班门口。久而久之，竟然已经习惯了每天去二班门口看他。只不过，从“被逼的”变成了“主动”。现在，一旦有人找宋小白，全班女生都会异口同声：去二班门口！ 

我的情侣衫，他也有一件 

在问遍了整个楼层后，宋小白终于确定了一件事。自己的多肉植物，和其他人的，颜色不一样。其他人都是绿色或者蓝色，唯独自己的，是粉色。 

但是，仅凭借这一点，又能说明什么呢？曾经无数次，在深夜里、下课时，幻想过。幻想的内容是，离歌喜欢自己。 

“又在出神啊！”同桌用圆珠笔捅了捅自己，“快看快看，你家离歌上台了！” 

周围的人群闹哄哄的。如果不是同桌叫了自己一下，估计过几分钟就要睡着了。同以前的任何一个文艺会演一样无聊。 

昏昏沉沉地问：“离歌表演的什么啊” 

“朗读朗读，朗读诗哎，还是自己写的诗哎。”猛地摇晃她，“快看啊！诗的名字叫《初恋未告白》。 ” 

宋小白眨了眨眼睛，差点惊呼出来。离歌今天穿的是一件红色的衣服，左半边有一个残缺的桃心。重要的是，自己也有一件，相同的，情侣衫的另一半。只是几乎没怎么穿过 ，只在学校穿过一次，还是在元旦的时候。 

“果然，世界上巧合的事情就是这样多吧……” 

在心里吐槽完。就听见男生有磁性的，介于男孩与男生之间的声音。舞台上的灯光很暗，显得他的身材更修长。 

隐隐约约听见，念的诗有这样几句： 

我一直在等待/等待/迟来的告白/粉色的是/没有告白的初恋/而我的花语/你不用猜/你我之间/所有的偶然/都是我蓄谋已久的爱。 

怎么会是这种诗？宋小白在下面跟着念诗。断断续续，时有时无。念着念着，却突然，红了眼眶。我一直在等待，等待迟来的告白。 

此刻，宋小白握着手机，紧张的心脏如同一只饮水时受了惊的梅花鹿，在等待答案的时候，她听见了自己的心跳声，扑通，扑通。 

“保佑啊——”一边抓耳挠腮一边扭动着身体，“啊一紧张死算了。” 

蓦地想起今天离歌在台上念诗，念到一半，几乎有一半的人都转头看自己。 

“哇，这种告白，真是牛啊。” 

宋小白恨不得一巴掌拍死他们。仅仅是因为处于她那个楼层的人都转过来看自己，于是信息飞速地传递到身边的人那里。于是看见这种的境况，男生竟然读着读着，笑场了。 

怎么搞的啊！这样，就更加令那些观众肆无忌惮地脑补出了无数个故事。 

“叮——”听见软件提示音，几乎可以说是紧张到了极点。颤颤巍巍点开软件，看见的回答是—— 

【这种植物我养过，叫“初恋”，现在用来告白好像挺流行的吧。】 

——怎、么、可、能、啊！ 

淡定，当她在百度里输入“多肉植物初恋”，并且看见和自己的植物品种一样的图片的之后。当她在他的QQ空间里逛了一圈，发现了他新发表的日志的句首组合起来是“好喜欢宋小白”那一刻。她几乎幸福得瘫在了地上，眼眶却莫名地有点湿润。 

此刻，那首诗又响彻耳际。 

我一直在等待/等待/迟来的告白/粉色的是……都是我蓄谋已久的爱。 

我一直在等待，等待迟来的告白。你我之间，所有的偶然，都是我蓄谋已久的爱。 

“那么……”那么，既然你不好意思开口。 

我就不、客、气、啦。 

在一起 

放学，几个男生勾肩搭背地走在一起。 

“离歌，说真的，你一个大男生，干吗总是要等她跟你表白啊？” 

“你懂什么，”离歌眯起眼睛看着大片大片的金色余晖，“只有这样，她才会更加珍惜我，我们才会一直那个什么啊。” 

“哟，还不好意思了。”把头伸过去一脸坏笑，“那个什么是什么？” 

另一个哥们儿的头靠过来：“当然是——” 

“在一起喽！”