# 蔡澜方琼文：吃货夫妻欢乐多

《舌尖上的中国》总顾问蔡澜爱吃、懂吃、有才，世人皆知，他的婚姻故事却鲜为人知。 

俗话说，不是一家人，不进一家门。在吃这件事上，蔡澜与太太方琼文是心有灵犀的。 

方琼文曾是电影监制，工作能力极强，厨艺也好，但想让她下厨，并不容易。天气好、心情好、身体好，原材料也好，她才有兴趣露上一手。更有趣的是，蔡澜越想吃什么，她就越不做什么。蔡澜想吃的时候，她不一定愿意做，偶尔做了也不是他最惦记的，等到不抱希望时，忽然又来了惊喜。蔡澜说，太太不像是在做菜，倒像是在调情。 

蔡澜指挥不动太太，但太太能指挥动他。有一次，方琼文打算将一根金华火腿剔成火腿丝，这是很费时费力的活儿。蔡澜袖手旁观，笃定地等着太太来向他求援，没想到方琼文瞧他一眼道：“这件事你做不动，你老了。”为了证明自己一点儿都不老，蔡澜挽起袖子就上手了。等到火腿全部变成火腿丝后，他才觉得这事儿好像有什么地方不对。 

蔡澜说，他跟太太始终处于这样一种不大和谐的生活状态，可是一旦离开香港去国外没几天，他就会不由自主地惦记她，不仅惦记她的菜，还惦记她的人。 

在家时，蔡澜每天的行程如出一辙，尤其是每天早晨，一定是跟太太一起活动。 

夫妻俩吃完早茶，喜欢逛菜市场。在九龙城菜市场有两个大人物——蔡澜和周润发。周润发没事喜欢在菜市场溜达，经常和菜贩合影；蔡澜则喜欢在这里买菜，给没有招牌的菜贩免费写招牌。 

蔡澜和太太买的菜一般不会多，一把生菜、几块豆腐、一条鱼……但在碰上格外生猛的海鲜时，他们也绝不错过机会。比方遇到一只活蹦乱跳的大龙虾，两人会如获至宝地拎回家，也不管是不是做饭的时间，进门就动手。蔡澜在炉子上铺张锡纸，将虾头卸下斩成两半，放在锡纸上面，撒些盐慢火烤，再用剪刀把虾肉取出后横切薄片，扔进水中，即卷成花朵状，然后将辣椒、芹菜和冬菇剁碎，放在花朵状的虾肉中间当花心，最后倒点酱油、加点芥末。太太将虾壳加上豆腐、芥菜和姜片滚汤。 

这样的一虾三吃，专业厨师做半小时足矣，但夫妻俩喜欢慢慢做。两个人一起动手，花上一个多小时。蔡澜以前做菜属于快手，但总被太太诟病。她说，做菜是消磨时间的最好方法，尤其是在做一道自己很想吃的菜时，一定要慢慢享受这个过程，每个步骤都要考究，就像一篇起承转合的好文章。 

用茶匙吃虾脑、虾膏、刺身和汤，外加一瓶好香槟和贝多芬音乐陪伴，哪怕刚刚是上午10点，距离早茶还不到两个小时，夫妻俩依然胃口大开、兴致盎然。 

从结婚到现在，方琼文几乎没有变过，当年什么脾气，现在还是什么性格。蔡澜说，这才是一种比较好的婚姻状态。他俩之所以能安然相处几十年，还有一个原因就是方琼文对蔡澜是一种粗放式的管理，或者说，根本不管。 

蔡澜曾经很羡慕金庸有个比他小29岁的太太林乐怡，金庸似乎对此也颇为得意，无论去哪里都爱带着太太。可一次饭局之后，蔡澜再也不羡慕他了。林乐怡对金庸的饮食监管得滴水不漏：海鲜不能吃，怕痛风；猪肉不能吃，担心血脂高；浓酱不能沾，会影响血黏度；豆腐不能吃，血尿酸浓度会增高……一顿饭下来，金庸能吃的只是一份白灼青菜。至于餐桌上的美酒，更是与金庸无缘；饭后一支烟，想都别想。 

反观自家太太，对于他吃什么喝什么抽什么，绝不干涉。或许他吃的喝的不是那么健康，但那种无拘无束畅快淋漓的好心情始终存在。蔡澜说：“抽烟伤肺、喝酒伤肝、吃肉伤胃，可是，不抽烟不喝酒不吃肉，伤心！只要吃得开心，人就会快乐，身体自然会健康、会好起来的。” 

蔡澜跟太太平时互不干涉，偶尔想套个近乎，很容易——不必买这买那当礼物制造惊喜，他下厨做个皇帝蟹，或者太太亲手做个鲈鱼羹，然后开上一瓶好酒，一顿美味足以让两个人和平共处好几天。 

如果两个人都有下厨的兴致，那就更棒了。先去乐园喝早茶，然后去逛九龙城菜市场，各自计划好要做的菜，回家后各忙各的，忙完之后餐桌上见。规模够大可以宴客的话，再叫上几个朋友来赴家宴。 

银婚纪念日，应一帮朋友的要求，夫妻俩举办了一个小小的仪式。朋友们起哄让蔡澜说说太太的优点，蔡澜用了7个字总结：“会做，爱吃，不管我。”