# 贾府厨娘：势利乃人之常情

这世上就没有不势力的人。《红楼梦》里那些光风霁月的主角就将势利演绎得淋漓尽致。 

在赵姨娘眼里，探春很势利，黛玉也势利，同是亲戚，宝钗会送礼物给她，而林丫头却“把我们娘儿们正眼也不瞧”；在李纨眼里，妙玉很势利，平日里对谁都爱答不理、冷若冰霜，可是贾母一去，妙玉就忙着奉茶招待；在贾环眼里，贾府全体都势利——“我拿什么比宝玉呢。你们怕他，都和他好，都欺负我不是太太养的。” 

而且，越是小人物，越易势利。因为他们资源太少，要借助别人的力量达到自己的目的，不得不奴颜婢膝，而由此在心中积攒的怒气，只好发泄在不相干的弱者身上。 

贾府里管厨房的柳嫂子，就是现成的真人演绎。第六十回，怡红院的丫鬟芳官来到厨房传话，说宝玉晚饭的素菜“要一样凉凉的酸酸的东西，只别搁上香油弄腻了”。柳嫂子笑道：“知道。今儿怎遣你来了？告诉这么一句要紧话。你不嫌脏，进来逛逛儿不是？”对宝玉身边的一个小丫头，她也巴结得不得了。 

这时，芳官看到探春的丫鬟蝉儿买的糕，嘴馋要尝一块，被拒绝。柳嫂子忙凑上来说自己有新买的，给芳官端上来，又现给她通火烹茶。芳官拿着糕没吃，故意糟蹋掰了打雀儿玩。柳嫂子居然也不生气，低声下气得匪夷所思。 

还是蝉儿一语道破天机：“有人做干奴才，溜你们好上好儿，帮衬着说句话儿。” 

原来是柳嫂子有求于芳官：想让女儿五儿进怡红院当差，让芳官帮着疏通关系。芳官素与柳嫂子交好，和五儿也过从甚密，又刚到怡红院当差，眼皮子浅，但个性掐尖，便答应帮忙。 

会经营人脉是柳嫂子的本事，这叫情商高。“拜高”没错，但加个“踩低”，就变了味，成了势利。 

对宝玉、探春、宝钗等得势主子屋里的人，柳嫂子是一副脸子；对贾环、迎春等不得势的主子屋里的人，她则是另一副脸子。当然，柳嫂子也有柳嫂子的难处，这些人肥鸡大鸭子吃腻了肠子，开始变着花样地要吃素，鸡蛋、豆腐、面筋、酱萝卜炸儿， “一处要一样，就是十来样”。人人来要小炒，她哪能忙得过来？那就区别对待。只是，不要做得太露骨好吧？ 

晴雯要吃芦蒿炒面筋，柳嫂子“赶着洗手炒了，狗颠儿似的亲捧了去”。迎春的大丫鬟司棋想吃碗炖鸡蛋，柳嫂子则对着来传话的小丫鬟莲花一顿抢白，还拿探春和宝钗给钱的事顺便挤对了下赵姨娘。司棋性情彪悍，之前已拜柳嫂子赐过一次馊豆腐，这次决不能再忍，带了一帮人群起而砸之。柳嫂子嘴硬头不硬，司棋一吼一砸，她就理短地蒸了一碗鸡蛋送去了，被司棋当场泼在了地下。梁子就此结下。 

紧接着，柳家五儿就被诬陷偷盗茯苓霜和玫瑰露软禁了起来，而指证五儿的恰是之前受过柳嫂子气的蝉儿与莲花。柳嫂子的岗位也被司棋的婶娘取而代之，她还差点儿挨了板子。还是平儿替她平了冤屈，令她复岗。 

而在柳嫂子蒙冤期间，没见有人替她说话，倒见不少人落井下石。再回想司棋带人砸场子时，一声令下，小丫头们竟是“巴不得一声”，全都七手八脚地扑了上去。后来，园子里查赌查出了她妹妹聚众赌博，还有人去凤姐面前揭发告状：“凡妹子所为，都是他作主。”——大家的怨气都这么重，冰冻三尺非一日之寒，柳嫂子真需要好好检讨一下。 

受了一场虚惊，柳嫂子会不会借此反省，从此改了呢？呵呵，势利是她的一样本事，她怎么会舍得不用？ 

后来芳官有饭不吃，叫柳嫂子给自己单做一份送来。柳嫂子殷勤地送来一个盒子，里面有咸、有甜，有凉、有热，有汤、有菜，鸡、鸭、鹅、海鲜和限量版主食，全齐了。连宝玉都忍不住蹭点儿吃，芳官却骄矜地嫌油腻，显而易见是胃口被惯坏了。 

一听说平儿过生日，柳嫂子忙说“原来今日也是平姑娘的千秋，我竟不知道”，然后咕咚一下磕下头去，慌得平儿把她拉了起来。这里面除了感恩，更有巴结，柳嫂子还指靠着平儿以后再多罩着她点儿呢。无欲则刚，只要你有求于人，腰板就永难挺直。 

而势利的人也会有孩子。伶俐的小孩子从小跟在势利的父母身边，会早早学会察言观色，一遇到父母笑脸相向的人，他立马嘴变得特别甜；父母淡淡处之的，他也跟着视若无睹。这有遗传天赋，也有不自觉的模仿。这样下去，终有一天，孩子也会长成他父母那样的人。 

柳嫂子的女儿五儿从小就跟着母亲耳濡目染，将来会不会有乃母之风，“青出于蓝”呢？这事永远无解了。第七十七回，王夫人提到她时，如是说道：“幸而那丫头短命死了。”原来，茯苓霜事件让五儿受的惊吓不轻，她的小身板经不住折腾，回去以后气病相加，不久就挂了。 

这真让人替柳嫂子一哭——真可怜啊，她处心积虑忙乎一场，竹篮打水就罢了，竟还落了个儿死楼空，大地一片白茫茫。