# 你的容貌，就是生活待你的样子

小颖最近成了公司的红人。公司换了位老板，上任后走马灯似的在全公司挑了一轮，最终选定了小颖去做专职秘书。国企的总经理秘书，基本就是晋升中层的跳板。此前大家都猜测管理部或营销部的某位业务精英要上位了，未承想中选的竟是一个办公室小文员，这让许多人大跌眼镜。 

因为跟办公室主任相熟，闲聊中她向我道出了天机：原来这位老板颇迷信，总想选个面带福相能旺她的，挑来挑去就看上了体态丰盈、面色红润、开朗爱笑的小颖。听完我颇感意外，都说人不可貌相，没想到在我们这种标榜现代化管理的大型企业里还有这么封建迷信的选人标准！ 

说来也怪，到岗两个月，这个普普通通没什么业务底子的姑娘竟把上上下下打点得妥妥帖帖。我们在接触中慢慢熟悉起来，才发现这个女孩不仅心思细腻，更难得的是心地善良，沉稳大方。上到公司董事长，下到车场司机，无论哪个人有多急的事儿找她，她总是和颜悦色的，尽量协调资源给你办好。天天都挂着笑容，处理事情有条不紊的，让人看着都舒心。 

佛家偈语云：“命由己造，相由心生。境随心转，有容乃大。”看来以貌取人这种事，确实还有一定的道理。 

一个人的性格品德、精神气质，往往在容貌上一眼就见了底。 

曹雪芹笔下多愁多病的黛玉有“两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目”；善良懦弱的迎春是“肌肤微丰，温柔沉默”；写精明强干的探春则是“俊眼修眉，顾盼神飞”。其以貌写人，就像我们在平日生活里，见到宽厚的人多半是一脸福相，粗暴的人自带一脸凶相，心地歹毒的人往往就长着一副刻薄相。你的容貌，就是你心地的样子。 

偈语下半段说，处境随心境发生改变；同理，容貌也随心境而变。 

说个自己的故事。去年公司领导班子大调整，老板原本承诺给我板上钉钉的升职加薪顿时泡了汤，对新老板的不适应、巨大的工作量和心理压力几乎把我逼疯。我一下子觉得跌到了人生的低谷。 

这么熬了两个月，我终于在一个失眠的夜里暴发了全身大面积荨麻疹。更要命的是，医生在我身上依次试遍了中药、西药、自血针、输液，结果是“然而并没有什么卵用！”夜里每每被新发的疹子痒醒，我常常开了灯，对着镜子郁闷地感慨：真是心里装多少事，脸上就长多少包啊！ 

最终，比我还郁闷的主治医生忍无可忍，开了一张免疫系统化验单给我。拿到结果我很崩溃——抗核抗体弱阳，这意味着免疫系统拉响警报。医生狠狠扔了两个星期的病假单过来，然后严肃地警告我：“姑娘，再这么干下去你下次来的时候就得挂红斑狼疮科了。现在用药不起作用了，你得休个假，调节一下心情。”末了还语不伤人死不休地加了句：“最怕你这种苦瓜脸，总是皱眉头，毒都压在心里，病怎么能治好？” 

当时我觉得简直衰到家了。顶着巨大的压力，我在年前工作最忙的时候办了请假手续，老公也请了假，正好全家出去散心。一团乱麻的生活戛然而止。路上天气晴好，阳光明媚。一天下午，阳光透过天窗洒进车里，我打开挡光板上的镜子，竟发现脸上的斑疹少了许多。镜子里那个面色红润、眼神清澈的姑娘回来了，和几天前那一脸绝望相比，已恍若隔世。看看身旁认真开车的老公、身后熟睡的父母和儿子，我觉得仿佛一瞬间拥有了全世界，心情豁然开朗。 

长假结束回到公司，红疹已经退去，心里的阴霾也散尽。卸下思想包袱后心态渐宽，工作又变得游刃有余。复工的第二个星期，收到老板发来的微信：假期归来，容光焕发，工作状态回升，休假值得！原来，很多时候逼疯自己的并不是老板，正是我们自己。 

冯唐说：“不怕压力不生癌。”面对工作和生活的压力，鲜少有人能画一个完美的圆。我们总有这样或那样的事做得不够好，可能是一次会议被否决了、一场活动办砸了或者一份报告写糟了。事实上，不能达到理想中的完美状态，这件事远远不如你想象的那么可怕。当预期的成功无法如约而至，你首先得学会面对和宽恕你自己。 

我们大多数人都被成功学彻底洗过脑，加上从小家庭的关爱、学业的优秀、成长的顺风顺水，面对逆境很容易一蹶不振。要知道，这世间除了自身的努力，还有许多外在因素是我们决定不了的，譬如上司的更替、老板的喜好，以及一场突如其来的疾病。 

当逆境袭来，你若日日低沉，对生活横眉冷对，尝到的自然只是苦涩；你若泪中带笑，坚强面对，终有一天，生活也会对你展露笑颜。生活是一面镜子，它会诚实地从你这里得到的再反馈给你。 

所以我们说，爱笑的姑娘运气总不会差。美貌，不仅是生活的赐予，更是生活的回馈。因此，憧憬美貌，善待生活，是我们每个人应有的信仰。 

当年，作家胡紫薇见到离婚的邓文迪憔悴苍老的面容，写下《你的容貌，就是你灵魂的样子》。两年后，邓文迪手挽年轻有才气的小帅哥出现在镜头前，笑容灿烂，春风满面。 

我想胡老师这回应该写： 

你的容貌，正是你赋予生活的样子； 

你的容貌，就是生活待你的样子。