# 世间最温暖的敌对，叫作相爱相杀

你以为世间最美好的感情是一方对另一方的无微不至和无条件付出吗？ 

不，那只是其一。 

世间最美好的感情还包括一方表面上对另一方的彻底否定，而心里暗自较劲又不许别人随便伤害对方的那种霸道关心。 

这种感情有没有很熟悉？ 

《灌篮高手》：樱木花道、流川枫 

最早的时候，我们会因为你到底喜欢樱木还是喜欢流川枫而站队，看着他们彼此较劲又互相不屑，在关键时刻却联手抗敌而感觉热血沸腾。那时候我们看的是热闹，后来才知道，原来这样的敌对关系是戏剧里最经典的结构。 

樱木这样的浪子对于流川枫是完全不屑的，认为他只会耍酷装帅讨晴子喜欢，而自己一片赤子之心，毫无遮掩的表白才是一个男子汉最坦荡的爱。但就是这样的流川枫，促使了樱木从一个完全不懂篮球的人开始不断向专业篮球运动员发展，一次次突破极限，正因为流川枫的专业和对樱木的调侃，让樱木爆发成为他自己时常挂在嘴边的“天才”。 

10号与11号的羁绊是，在关键时刻，樱木永远不愿意将篮球传给流川枫，而流川枫则总是凌波微步一人得分，也很少和樱木打配合，球场上两个人互不相让，让湘北高中篮球部很多时候陷入被动的困境。但有趣的是，每当樱木表现力惊人的时候，流川枫总是会对其刮目相看，甚至认为红毛猴子也是一个有趣的家伙，而每当流川枫表现出优质的篮球水准时，樱木也不觉感慨，自己肯定不会比他差太多。 

当两人一步一步走入全国决赛的时候，比赛中的樱木和流川枫也终于放下包袱，将彼此视为了同一队伍的兄弟，但依旧忍不住彼此抬杠调侃，在外人面前不将对方放在眼里。 

《龙珠》悟空、贝吉塔 

作为赛亚人王子的贝吉塔一开始同样没把悟空放在眼里，甚至在贝吉塔眼中，悟空不过是一个下级战士，从一开始贝吉塔来到地球寻找龙珠希望获得不死之身开始，就与悟空正式成为敌人，但在真正的强敌弗利沙出现的时候，贝吉塔最终选择和悟空合作。很长的一段时间里，贝吉塔的脸色都不好看，比起悟空的单纯善意，贝吉塔的表情中总有一些敌意，即使是后来与布尔玛结婚生下特兰克斯，依旧时不时会损悟空一句。 

《火影忍者》鸣人、佐助 

同样的情况，在《火影忍者》中也有出现。与上面都不同的是，鸣人和佐助的相爱相杀更像是一对命运共同体。 

从小无父无母的鸣人与家破人亡的佐助一样，其实都是孤单的个体，只是成绩优异的佐助一直将鸣人这样的吊车尾当成是团队的累赘，鸣人也一直视佐助为眼中钉，想着这个冷酷臭屁的家伙有什么了不起，不过是冠着宇智波家族的名号而已。鸣人的一次次爆发让佐助震惊，佐助的拼命训练也让鸣人心生敬意。鸣人的目标是成为火影，在佐助眼中无非就是一个笑话，而佐助的目标是杀掉自己的哥哥，是鸣人及小樱根本无法理解的情绪。从一开始两个人就走上了不同的道路，所以跟随大蛇丸离开的佐助踏上了无法逆转的复仇之路，而鸣人却坚定不移地要将佐助带回来，原本互相为敌的两个人在这一刻，成了鸣人眼中“一个都不能少的伙伴儿”，或许两人原本就被命运锁在一起，所以更是在彼此不肯退让的层面上，多了一层同病相怜的情愫。 

嘴上说着不在意，当遇到危难的那一刻，鸣人曾不止一次奋不顾身，同样，假装责怪不理会，佐助也为鸣人忍受过千疮百孔。 

试想一下，在现实生活中，自从我们成年之后，当你对一个人讨厌的时候，你很难再去对这个人喜欢乃至于佩服，即使你们真的在一个阵营里，更多的可能是钩心斗角，只会相杀，绝不会相爱。 

唯独在我们年少的岁月里，或多或少都会有一个你心目中的假想敌，他可能比你优秀，或者比你更吸引别人的眼球，你们各自有着不同的缺点，喜欢互相攻击，心里暗自较劲，然而当你步入成年人的行列之后，你很难再遇到一个这样的对手。他了解你，知悉你，懂得你，但也挫败你，抵抗你，调侃你，他在你的岁月里扮演着不可或缺的角色。 

世间有很多互相伤害的情侣，却难得有一个相爱相杀的朋友，他比任何人更爱否定你，同时，也绝对不允许任何人欺负你。 

并不是世上所有的敌对都是互相讨伐与折磨，因为，年少青春里，有一种敌对也是一种特殊的友谊，叫作相爱相杀。