# 窦靖童就是王菲和窦唯的升级版

为了宣传《七月与安生》，窦靖童与陈可辛有一场对谈，镜头下的窦靖童身上有着很有意思的反差：乱糟糟的短发，下唇正中有一条黑线，顺着下巴描到脖子，手腕上的文身更为复杂，犹如图腾，两条长腿坐下来依然醒目，整个人有一种闪电般的爽利。 

如果她不笑，看上去就是一个桀骜的90后，可她始终微笑着，一种有溶解性的笑容，像是时刻在表达，你的所有说法，我都会试着懂。某些时刻的眼神，堪称温顺，谁能想象，窦靖童，最后居然长成这样的女孩。 

她是被无数人看着长大的，窦靖童的童年衣食无忧，却被人拟想出某种动荡感。1999年，王菲与窦唯离婚，窦靖童跟王菲生活。在世人印象中，母亲就是一把伞，替孩子遮风挡雨，是一个壳，替孩子承受外力，营造一方安宁，哪想到，王菲在感情生活上不走寻常路，王菲与谢霆锋几番分合，终嫁李亚鹏，此前李亚鹏因为弃瞿颖而和周迅相恋一事形象大打折扣，有消息说，窦靖童和继父不和。 

还好随着李亚鹏做了父亲，他的形象有所修复，八年下来，世人都认为自己看走了眼时，石破天惊地，王菲和李亚鹏共同宣布，他们的夫妇缘分已尽。 

从两人的微博看，王菲应该是提出离婚的那一方，社会痛恨制造不稳定因素的人，但那时，对于王菲离婚的动机，大多数人都还存疑。随着她和谢霆锋复合的消息传出，王菲一年前的离异就成了她下的一盘大棋，她自私地抛夫弃女，原来只为与这个男人双宿双飞。 

但是，你又能拿她怎么办？高冷如王菲，既不悦纳恭维，也无所谓于流言蜚语，想要攻击她，唯有拿她的孩子下手，李嫣不大抛头露面，再说毕竟是李亚鹏的闺女——他此刻已经变身受害者而颇得各方同情，窦靖童成为众矢之的。 

在有关王菲婚恋的新闻下面的评论，第一条常常是斥责她对女儿不负责任，导致窦靖童长得稀奇古怪的，文身，染颜色骇人的头发，性取向成谜，一看就是混乱家庭里长大的孩子。 

这种声音曾经喧嚣一时，渐渐却有些进行不下去，越来越多的人发现，窦靖童在音乐上天分与成绩都不俗之外，她让人眼花缭乱的只是外表，在各种场合，她表现得都比大多数同龄人更加谦和、懂事与温暖。 

黄晓明和Angelababy的世纪婚礼上，她乖巧地坐在李亚鹏身边；李嫣的生日宴上，她表现出高度的参与感；接受记者采访，她提起李亚鹏，一口一个“我爸”；她复述两人的对话，更能感觉到他们彼此都不拿对方当外人。李亚鹏转发了那条专访，在记者面前，对窦靖童也赞不绝口。 

王菲噎人，那叫一个拿手啊，窦靖童似乎一点也没得其母真传。当然也不像她爸窦唯。窦唯比王菲更难搞，有人拍到了他坐地铁的照片，照片里的他看上去很颓废很落魄，但主动把自己弄得很颓废很落魄，在广大文艺青年眼中，也是一种至高无上的逼格。 

窦靖童骨子里与她父母一样自我，只是，她保存自我的方式不同。她选择与这世界握手言和，主动示好，让自己能够从各种羁绊里通过，快步走到自己想去的地方，在音乐的世界里，她是自己的王，决不肯退让分毫。 

所以，在外形上与音乐上，她比王菲更加特立独行，在待人接物上，她却非常亲和。这其实是最为环保高效的一种选择，毕竟，大多数人都做不了王菲，一味地我行我素，必然要遭到社会的反弹，在碰撞中产生难以消化的心灵垃圾，一来二去，把正事儿也给耽误了。 

古人所言的“外圆内方”，即是这样的吧。但同时，这也是90后尤其是95后人生态度的一个样本，与70后80后不同，他们没有过物质匮乏的经历，也没有感受过冷战时期那种高度对峙的时代精神，他们相对松弛，也更加懂得利己之道，这种利己并非自私，而是怎样让自己过得更妥帖，更自由。 

在不相干的事情上，他们不较真，不肯付出太高的心理成本，一种新时代里的韬光养晦，他们把精力花在更值得的事情上，这就是窦靖童所言的：我有音乐，所以我没有太多刺。 

窦靖童是王菲和窦唯的升级版。对于世事，她有王菲式的疏离，却是以让人舒服的方式疏离，以懂得，以体谅，以释然，从芜杂纠缠里脱身；对于音乐，她有窦唯式的热爱，但这热爱，并不会让她走向“千山鸟飞绝，万径人踪灭”的冷寂，她还有更多的路可走。她也是新时代正在成长起来的青年的缩影。 

当然，她能顺利地成长为这样一个青年，还是跟她妈妈有很大关系。王菲不是那种苦大仇深的母亲，她坦然享受自己的人生与爱情，这种坦然，其实是给孩子的一个缓冲，让她同样不紧张，知道什么是自己想要的，可以以怎样的方式去争取——我们这一代人，有多少飞翔的愿望，止步于“对不住父母”的愧疚之前，心里却终究是不甘的。 

那种不甘，常常是父母与子女之间紧绷关系的来源，而那种紧绷感，又会传递到其他的人际交往中。有意思的是，有很多人，一边为原生家庭带来的这种折磨所苦，一边又咬牙切齿地骂王菲不肯牺牲，他们爱“牺牲”超过爱人生，已然成为一种惯性，要有多少代的洗脑，才能这样成效卓然。 

还好，窦靖童在成长中，有更多又轻盈又自由的青年在成长中，他们的成长，或许能让我们看到，社会，终将会有所不同。 

（高胜利摘自腾讯大家 图/李倩莹）