# 对啊，就是嫌你穷，才分手啊

01 

“饿。”发完这条状态三小时后，我就成了杨哥的女友。他把饥肠辘辘的我叫出宿舍楼，问我：“想吃什么？” 

“糊汤粉。”我脱口而出，眼巴巴望着他。 

杨哥紧皱眉头，但还是立马揪着我直奔司门口户部巷。 

两天没吃东西的我，口含米线，感激涕零地问：“杨哥，你怎么不吃啊？” 

杨哥顿了顿，抬头望天，又盯着我说：“哥只有十块钱。” 

我差点噎住，吸了吸鼻涕，说了句：“哥，我身无分文，你若不嫌弃，我只能以身相许了。” 

“好！”杨哥眼睛一亮，笑开了花。 

02 

2010年4月，我们大三，读大学的第三个年头。 

那段日子我真的太穷了，吃了上顿没下顿。 

北方小镇的老家，我妈常年体弱多病，吃了几十年的药，我硬是给自己申请了四年助学贷款。周末也不闲着，风风火火到处找兼职，发传单、摆地摊、做家教、当服务员，比我们校长还忙。 

杨哥，我们这所不知名学校的不知名学霸，低调寡言。在我弄丢800元生活费的第三天，用他那个月仅剩的10块钱解救了我。 

我一直觉得，这世上最好听的三个字，绝对不是“我爱你”，而是“有我在，别饿着，多吃点”。好的爱情从来不用说，用做的。 

我们自然而然走到了一起。没有什么风花雪月的浪漫。 

03 

2011年6月，拍完毕业照的第二天，我就跟杨哥坐着12个小时的火车硬座，风尘仆仆从武汉奔向魔都。杨哥不顾父母反对毕业来上海，打算跟着学长一起创业，正好我也有个面试。 

我跟杨哥辗转在长宁租了个隔断间，距离地铁口两公里。租房合同押一付一，只好一次性忍痛交了2000块。交完房租，我们全身上下只剩215块钱。坐在不足5平方米的房间，我跟杨哥长时间地沉默。 

每天，我要跟十多个人抢马桶、洗衣机、水浴淋头，排队刷牙、洗澡、洗衣服。马桶一堵，恶臭熏天。 

早上杨哥起床拉肚子，蹲在里面二十多分钟，隔壁一个男生敲着门怒骂：“便秘还是死了？能快点吗？”一向处变不惊的杨哥，那天脸色阴沉。 

“没事啦，有得住总比没得住好！”我对着杨哥嘿嘿笑。 

“委屈你了，等赚钱了咱们搬个大房子。” 

“跟你在一起，什么都好。” 

04 

我的面试很顺利，就是薪水太低：试用期每月2500，转正后3200，偶尔会有奖金。 

杨哥进入学长的公司参与项目，工资是我的两倍，每天朝九晚九，回到家已是深夜。我也是。 

我们当时最大的难题，是如何把这200块钱撑到发工资那天。 

我们中午吃着米饭，就着榨菜，躲在格子间勉强度日。 

我昏昏沉沉中被杨哥推醒：“面包，酸奶，你偷来的？” 

杨哥扑哧一笑：“公司发的。”“哪个公司发这个？不信！”我满是怀疑。 

“没事，正好路过，献血时送的。” 

我心咯噔一下，眼泪哗啦哗啦往下掉，边吃边哭：“杨哥，我这是喝你的血啊！” 

“放心，哥肾还在。”杨哥像个孩子一样笑我。 

我哈哈哈哈哭得更厉害了。 

那时候我们最穷，却在深夜抱得最紧。 

05 

半年后，我们搬到了徐汇两居室老公房，跟一对情侣合租。我跟杨哥兴奋地跑去买各种东西。 

第一次，终于在房间里添置了落地镜、书架、衣帽架、地毯，贴了墙纸，挂起了照片墙，在阳台摆上花草盆栽。开始认真做饭烧菜，我们尽量不吃荤菜，一个月能省下不少钱。为了省地铁费，买了辆二手自行车，每天来回骑行十几公里。 

2012年，我们过得清贫又自在。周末偶尔出去吃顿好的，看场电影，或者去图书馆看看书，消磨一个下午。 

06 

没有谁的人生是一帆风顺的，爱情也是。 

上海房价涨一涨，我们心脏抖三抖。意料之中，房东给我们涨房租了。一个月加了800块。 

2013年，股市一段时间连续涨停，我们身边同事都在炒股，杨哥也开始琢磨投点钱进去，他把这两年攒下的几万块全部放进去。我对股票不懂，劝他还是见好就收。 

他一脸兴奋：“现在一周就能赚到大半年房租了。” 

我也没法，只能由着他。接下来大盘跌得我跟杨哥大眼瞪小眼，四眼泪汪汪。完了。 

没想到，此后事情更糟。杨哥已经三个月没有工资了。那几年，多少创业公司崛起，就有多少倍的创业公司倒下。他那段时间常常通宵加班，回来倒头就睡。 

我白天在公司上班，晚上回来接软文、写小说到凌晨两三点。 

本以为靠着我能挺一段时间，可我脑袋一热，就把工作丢了。 

我的新领导，在反锁的办公室里对我动手动脚的那刻，我终于爆发了。姐不干了！ 

上了回家的地铁，我就后悔了，加上连续一个月来无休止熬夜和无规律饮食，肚子突然疼痛难耐直冒冷汗。 

晚高峰的地铁挤满了人。 

迷迷糊糊摸到家里，躺到床上就睡着了。 

来上海这两年，我第一次觉得累。 

07 

一个月后，我们各自找到工作。杨哥在杨浦，我在闵行。相距三十公里的我们，只得分开住。 

两年了，我们还是我们，也不再是我们。 

工作日我们各忙各的，周末就待在一起。有时周末加班，我们半个月甚至一个月见上一次。我开始习惯一个人的生活，学生时代独来独往的日子又回来了。 

不知道是真的忙，还是为了忙而忙。我们的话越来越少。只是杨哥会主动给我电话，让我多吃点、早点睡，问我还有钱够用吗？ 

我吃着加班的便当嘴里全是嗯嗯都好。 

08 

2014年9月，杨哥的父亲突然被送到医院抢救，他连夜回了西安的老家，我赶紧打了几万块钱过去。 

两周后杨哥打电话给我，语气低沉：“怎么办，我妈只有我一人了。”“我知道了，你好好照顾她。”眼泪在眼眶打转。 

“你来吗？”几乎是带着恳求的语气。 

我憋了几分钟，终于说出：“杨哥，我快28了，穷怕了。” 

杨哥沉默良久，几乎哽咽：“对不起，没能好好养你。” 

我挂了电话，躲在公司卫生间，泣不成声。心被掏空了一样。 

杨哥走了，回老家了，再也不回来了。 

09 

回到西安的杨哥，生活慢慢安定下来。 

我的工作步入正轨，一个人也租得起稍微好点的房子。 

2016年年初，杨哥的室友老章跟我说，杨哥要结婚了。 

春节杨哥举行婚礼，我躲在老家哪儿都不想去。 

后来老章跟我说，结婚那天，杨哥喝得烂醉，哭着闹着要到上海吃糊汤粉，你说上海怎么会有糊汤粉呢？ 

是啊，上海没有糊汤粉。 

武汉有，我们大三那年的武汉有。