# 所谓友谊，就是和你一起做没营养的事

人生的一大乐趣是：和有趣的人一起，做无聊的事。很幸运，我就有几位这样的朋友。 

【M君】 

M君是个大学霸，我们共同的爱好是：装逼。M的装逼史我可以写一本书。M君常跟我抱怨：某某科只考了98分，唉。 

还有：实验考试，别人连器械还没调好，我已经做完走人了。 

还有：气体动力学是英文授课。我现在特别喜欢上课的时候走神，想老师的语法错误。 

还有：讨论大作业我一向无所顾忌，因为哪怕我把我的方法详细讲解给别人听，他也没能耐把它做出来。 

一到期末考试周，M君就开始日刷n部电影，并且深感遗憾：平时刷题太多也不好，期末没题可刷了。 

期末考成绩出来了，我绩点3.8+/4.0，沾沾自喜地跟M君炫耀。 

M君说：哦，我满绩。 

M君很少安慰我。 

有一次，我愤然要跟他绝交：每当我难过伤心的时候你都不理我，那我以后也不要回应你的难过伤心了！再见，朋友！ 

M君说：你的难过是：“哎呀，我被北大、清华、上交、复旦、浙大，还有哈佛、耶鲁、麻省、斯坦福、普林斯顿同时录取了，我到底该去哪个呢？好烦躁啊”这种难过。 

当你因为能力不足而难过的时候我才需要安慰你，但你的难过往往是：上不了北大只能去清华了这种难过，我就选择静静地看着你。 

我：…… 

M君和我还有个共同爱好：思考那些并没有什么卵用的问题。 

比如：自动冲水的小便池上贴一张不含任何广告的“请随手冲水”有什么意义？ 

还比如，我们曾花过很长一段时间探讨“缸中之脑”的假想： 

一个人被邪恶科学家施行了手术，他的脑被从身体上切了下来，放进一个盛有维持脑存活营养液的缸中。脑的神经末梢连接在计算机上，这台计算机按照程序向脑传送信息，以使他保持一切完全正常的幻觉。 

对于他来说，似乎人、物体、天空还都存在，自身的运动、身体感觉都可以输入。这个脑还可以被输入或截取记忆。他甚至可以被输入代码，“感觉”到他自己正在这里阅读一段有趣而荒唐的文字。 

有关这个假想最基本的问题是：“你如何担保你自己不是在这种困境之中？” 

好吧，这真的不是变相装逼。 

【C妹】 

c妹是我这学期的室友，我们有着同样的兴趣：学习。 

我们每天凌晨十二点相伴从图书馆回寝室；回来的路上，我们顺便锻炼英语口语，用英文聊天；聊天的内容是，如何提高学习效率。 

告诉别人，别人都以为我们丧心病狂了。 

谁也不理解我们相见恨晚的喜悦！ 

我们还有个共同的“兴趣”，或者说是恶习：暴饮暴食。 

严重的时候，我曾经在两个食堂吃了两顿晚餐后，去超市买一大堆零食，坐在花园的石凳上，边吃边哭。我绝望地打电话给我妈，我妈完全无法理解：不想吃就不吃了，不就行了嘛！哭什么？ 

我心理上不想吃，却总是抑制不住地不断进食。这已经成了一种瘾。 

我去求助心理咨询师，她说是压力太大造成的，让我“放轻松”，然而并没有什么卵用。 

后来很幸运的，我的情况渐渐好转。 

c妹和我很有共鸣，她也有过类似的经历。 

c妹是学心理学的，她开始阅读国外关于这方面的个案和研究成果，发现暴饮暴食其实是一种精神类障碍，有的个案甚至恶化成了精神分裂症，臆想出有一个人逼着他进食。 

很遗憾，国内对eating Disorder的研究还很少。感谢c妹，让我觉知到问题的严重性，在初期就尽力克制，毕竟我不想精分啊！ 

【K君】 

我另一个朋友K君，我们的一大共同爱好是：吃。 

我们都特爱榴莲。一个人吃不完一整个榴莲时，有人拼单，是多么幸福的事！ 

某一天，我买了一个榴莲，让老板切好后，愁着一个人吃不完，遂发微信问K君要不要拼单。 

K君的回复特简洁：可。送过来。 

可是那天K君在宿舍，我得坐公交车才能过去。于是我只好羞愧地拎着五盒切好分装的榴莲，搭上公交车去找他。 

尽管我已经扎紧塑料袋，挑了个没人的地方坐，可还是被一道道异样的眼光剜过…… 

关于吃，还有更奇葩的。 

我在台湾做交换生半年，甚是想念家乡美食，闲来无事就在网上做攻略，回去要吃什么。 

网上排名第三的小吃，我完全没听说过，遂请教K君：那个××××你听说过吗？排第三名，可我怎么一点都没听说过？ 

K君连回三条消息。 

第一条：排第三你当然没听说过。 

第二条：你知道世界第一高峰是珠穆朗玛，你知道第三高峰是啥吗？ 

第三条：记住，永远要争做第一。 

我：…… 

可是前十名的小吃，我只有第三名不认识啊。 

看来K君适合煲鸡汤。 

【Z妹】 

我和闺蜜Z妹认识快十年了。我们的共同兴趣，几乎是生长在一起。 

小学时候，我们都喜欢看小说。郭敬明、韩寒、饶雪漫、张悦然等。我们一起坐一个多小时的公交车到市图书馆，就为了借一堆青春读物回来看。 

我们的心灵感应体现在：在互不知情的情况下分别去书报亭买了杂志，第二天拿来学校一看，居然是一模一样的书。 

现在我们的共同爱好成了：化妆，和八卦。 

Z妹很美，也很会化妆。她的存在，就是用来拯救我这种低品位的。有一次晚上她到我家来玩，帮我化好妆后，我觉得自己难得那么美，不出去溜一圈太亏了，硬是拉着她出去吃了顿烧烤。 

我们的八卦内容十分肤浅：某某牌某某色号的口红真好看，某某女生减肥成功后化个妆判若两人，某某室友就是个心机婊，男友的前任怎么可以这么讨厌…… 

现在以双眼皮为美，非常不幸的，我俩都是内双。于是闺蜜情体现在了分享贴双眼皮贴的经验上。 

我们一起出去旅游，在宾馆里彻夜未眠地探讨隐形双眼皮贴、双眼皮胶、隐形纤维条、蕾丝双眼皮贴等的用法，还探讨了割双眼皮和埋线手术的利弊。 

好吧，直男看到这段，十有八九在惊讶，这世上居然有双眼皮贴这种东西！ 

我和Z妹还有个共同爱好：爱拿彼此当挡箭牌。 

Z妹和她男朋友约会，每次都会跟她妈妈报备说，是和我出去玩了。 

很高兴，后来我也学会了这一招。 

【致友谊】 

其实我不打算加结尾的，但发给朋友看，被告知需要升华一下感情——所谓友谊，就是和你一起做没营养的事啊。