# 网游少年

我小的时候跟表哥住在一起。他一事无成，打游戏却特别厉害，我念高中的时候，他把房间装修成了工作室，一排桌子放三台电脑，每天专注给人游戏代练。南方三十多度的高温，只有他那房间装了空调，为了给电脑散热，偶尔也吹着冷风喝点小酒。每月电费都爆表。 

表哥开始有点收入是在三个月以后，当时有一款风靡一时的国战网游，简单来说就是以乱世为背景，世界分裂成九个国家，群雄并起，逐鹿天下。厉害的玩家能当国王，厉害的国王能统一九州。而表哥的愿望，就是不费一兵一卒，靠实力一统江湖。 

可惜的是，再怎么努力，人生也总有RMB玩家冲在前头。 

表哥不眠不休、孜孜不倦打了半个月，因为没有充值，与国王的头衔失之交臂。所幸的是他还是靠实力混了个国王底下的丞相，游戏世界里的二把手，一人之下，万人之上。 

现实里的失落，不妨碍在虚拟世界里让人俯首称臣，我大概理解了表哥玩游戏那么厉害的原因。我们都总想在什么地方试图让自己过得很好。 

我曾经好奇地问他这游戏怎么赚钱，他说指挥本国和敌国打国战，赢了的话国王就从国库里拿钱给他。还虚拟得挺像模像样，这让我十分诧异。从那以后，每天凌晨，总能听到表哥在小工作室里哀号，伴随着震耳欲聋的网络红歌，指挥着他游戏里的兄弟战斗。 

他的角色名字叫“红桃六”，别人都尊称他六哥，指挥强大，战斗骁勇，还在各大排行榜上居高临下，表哥在那些陌生网友里面颇有威望和地位，算是游戏里的大名人，号令三军，让人仰望。然而只有我知道他原本的样子，懒惰成性，碌碌无为，路过他房间的时候看见满地的酒瓶和烟灰，与游戏里的形象大相径庭，只觉得十分荒唐。 

后来表哥网恋了，交了一个游戏里认识的女朋友。和表哥很相配的是，表哥有个国王梦，而那女生也有个王后梦，每天周旋于国王的帮会里，伺机上位。表哥曾信誓旦旦地说，总有一天要当上国王，然后娶她，圆她的皇后梦。 

爱情的魔力，能让你无视相爱路上的艰险，可是有人马不停蹄地向前走，有人却哪里都不会跟你去。 

我高中毕业的那个暑假，也加入了表哥的游戏大军。正值自控能力差的年纪，加上表哥的明星效应，优越感爆棚，很快就沉迷其中，没日没夜跟着表哥过关斩将。这类热血的游戏能让人瞬间充满凝聚力，时常燃起一颗爱国的心，仿佛很快进入那个世界，黄沙弥漫，金戈铁马。而正当我沉浸在为国争光的奋斗中时，表哥却做了一件让所有人都瞠目结舌的事。 

那时候是全服第一次开跨服国战，表哥作为总指挥，提前三天就制定好了作战策略，原本在他的带领下，士气大振，胸有成竹，统一九州指日可待。可是在国战开始一小时以后，表哥却叛变了。表哥使用了他这个头衔最高也是最危险的权力，他拉了一道虎符，把镇守王城的玩家瞬间拉到了郊区的悬崖上。 

所有人都不明所以，国家频道里的指挥声也戛然而止，变成了一段忙音。很快，所有人乱成一锅粥，王城沦陷，国家失守，敌人破城而入，我们区成了国战记录里最快被打败的国家。表哥苦心建立起来的威望和成就付之一炬，我那穿着银色铠甲开着战车的人物，可笑地站在百米悬崖上，手指飞快地给表哥打字：“失误了？” 

表哥就在我的隔壁房间，很久才回了一句话：“老妹，表哥收了敌国三万块钱，助他们吞并了我们国家。” 

我当时的愤慨顿时失去了意义，原来虚拟世界的残酷程度并没比现实好多少，反而隔着屏幕，未知身份，才无须为任何人事负罪。 

我原想回他“家贼难防”，最后却只意兴阑珊地回了句：“哦，见者有份。” 

表哥又说：“他们还能助我在其他国家当国王，换个地区，东山再起。” 

我发了几个大拇指的表情给他：“六哥真是伟人。” 

当年那些在他屁股后面崇拜地叫着六哥的兄弟都被他悉数删去，我心灰意冷。表哥说，游戏原本就只是一个赚钱的手段，倾注太多的感情就不是游戏了。兄弟义气，爱情，国仇家恨，铁马冰河入梦，从来就不是游戏。后来我转念又想起表哥说要帮他女朋友圆王后梦的事，红颜祸水，或许都是那个女生的错。 

之后没多久，我们这个区在游戏论坛里就开始有段被人津津乐道的传说——国王只是个无能的富二代玩家，丞相为了一己私欲叛变国家，后来还跑到敌国当了一个傀儡国王。人生如戏，人生也远比戏精彩。 

就这样，我删号了。表哥改了角色名，即使腹背受敌、被人诟病，也继续着他的游戏人生。 

2009年我上大学，尽管课业清闲，也没再玩过任何网游。而表哥也因为后来游戏行业的不景气而关了工作室，卖了电脑，并找了份朝九晚五的工作。那么多年过去了，仿佛我们都未曾走出那个万丈的悬崖之中。 

后来有一年，表哥来我读书的城市出差，因为酒店还未能入住，我们去了就近的网吧打发时间。表哥没打开游戏，只一直看着股票和财经新闻，倒是我问他要了他的游戏账号，打算登上去看看。当年玩家爆满的服务器已经门庭冷落，江山也早已易主了一代又一代，不过表哥当年的战绩依然还在排行榜上，好友列表里，只剩下当年他那个女朋友，名字是灰色的，最后上线时间是三年前。 

好奇心使然，我问表哥后来他们怎么样了，表哥这才幽幽地告诉我说，其实那个女生，不是网恋，她曾经真的是他女朋友。 

我有些诧异，表哥接着说：“我们高中在一起，是各自的初恋，毕业就分手了，她没上大学，嫁人了。” 

“你怎么知道是她？”我问。 

“她只会用同一个网名和密码，后来我试着登过，真的是她。”表哥肯定道，“后来她说丈夫对她不好，经常打她，在家地位很低，过得不如意。” 

“无论如何，你最后还是圆梦成功了，当了国王，她也当了王后。”我点点头表示理解，在现实中得不到就想在游戏里去实现，所以表哥想当国王，她想当王后，这也许就是我们对游戏最盛大的热情。 

表哥伸了个懒腰，笑着又说了他当年的话：“游戏里没有真感情。”说完转过头，继续看他的股票去了。我仔细翻着表哥的账号，包裹里竟还有不少银子，我把里面的钱都拿去买了烟花，一个人跑到郊外去放，一束束烟花在沙尘中冲破云霄，热烈又悲伤。放完后发现连回城的银子都没有了，只能徒步跑回去。 

跑回去的路上，我无聊点开了表哥账号的主页，上面的最后一条状态是表哥说“人生最痛苦的不是不曾拥有，而是差一点就可以”。我看着有些心酸，就着颓然的黄昏，把上面的字改成了“西出阳关无故人”。回到起点，我关掉游戏，然后盲打修改了密码，变成了再也上不去的账号。 

回头发现表哥不知道什么时候睡着了，但那一刻我还是忍不住想和他说，如果真的差一点就可以，那就再试着、绝望着努力，哭过也不认输。 

（秋水长天摘自《最小说》 

2016年第9期 图/小兔子妈妈）