# 和吴奇隆刘诗诗做生意是种什么体验

吴奇隆出道刚红那几年，我还在重庆一所中学教书，白天蹲教室里讲数学，晚上和古惑仔喝酒兜风。我班上那帮学生特喜欢听小虎队的《爱》，我偶尔拿着吉他唱，但我更喜欢英雄气壮的粤语歌。那时我觉得霹雳虎离我很遥远，彼此是两个世界里的人。 

两年半以前，我的公司蓝港互动还没上市，有个朋友问我要不要和吴奇隆认识一下，我想，我和吴奇隆会有共同语言吗，这么酷的明星，我跟他说什么啊。 

后来我的同事也不断向我提起吴奇隆，说他做过页游，也玩过蓝港多款游戏，劝我和他见一面。抱着试试看的心态，我应允。 

第一次见面我迟到了。吴奇隆的同事在饭店门口迎接我，他则独自坐在包间里等候。刚碰面时，吴奇隆还是酷酷的，也不跟我笑。我说，抱歉啊，大明星，让你等了半小时。他涵养很好，没有表露不满，起身跟我打了个招呼，很快邀我落座吃饭。 

饭桌上寒暄几句后，我介绍起我的公司。他是明星，出乎我意料的是，他早就研究过蓝港。他告诉我说，他看过我们所有游戏的排行榜、销量，也玩过我们的《苍穹之剑》。 

我们的话题顺其自然地过渡到IP游戏上。也正是聊到对IP的认知时，我对吴奇隆产生了兴趣。我惊讶地发现，眼前这位明星，不仅对游戏圈很了解，在IP这块的认知上，他也是个高手。 

我第一次听他聊起了IP全产业链的概念和大IP的说法。吴奇隆认为，一个好的IP，应该多元互助成长。影视剧、游戏、漫画、小说，抑或其他IP衍生品，各个产业里最认可某个IP的人一起合作，这个IP的成功的可能性就很大，“众人拾柴火焰高”。他告诉我说，真正的大IP，应该要在各个层面上提前打配合拳，让这个IP同步渗透到各个领域，比如戏还没开播，游戏就已做投入了。 

吴奇隆其实是在打造IP生态，认可这个IP的人，互相拿出资源，一起赌一把。我也意识到，影游互动必须要有匹配点，包括时间周期也应该匹配，否则追在热门IP影视剧后做IP游戏，只算是一种赚快钱的投机策略，这难以产生真正的游戏品牌和游戏社群。 

双方聊开了，有种一见如故的感觉。吴奇隆多少也感觉到我身上有犀利和通透的东西，他觉得王峰不装也不端着。他说话有时候还有点思想负担，但我有啥说啥。 

这一次之后，我们不再只是进行商务交流，更多是以朋友身份相约。吴奇隆在演艺圈浸润多年，时间管理比我好，通常都是他先约我，他的行程也更紧张。多次聊下来，我们的共同看法是，IP游戏值得深做，我们要自己做推广，自己做运营，自己做分发。这就势必要拿出资源来做，而最好的方式是成立一个合资公司，这对双方来说都是一件大胆、冒险的事。 

现在我们的合资公司主要基于《蜀山战纪》这个IP在进行运作。这个IP目前算是市场上较为成功的一个影游互动案例。事实证明，吴奇隆跟我们合作，也提升了他在电视剧《蜀山战纪》制作上的把握，他跟别人讲他成功的IP故事时，王峰的游戏故事也会是他故事的一部分，我们也一样，双方在这个生态中，的确是互助生长的。 

相处下来，我发现吴奇隆是个有心分享利益的人。很多人做生意喜欢独占，但吴奇隆会主动去考虑对方。 

遇到一个坚定的、能长期走下去的伙伴，才是合作的价值内核。我们知道他是明星，明星有明星的商业价值，但我们团队压根不会去讨论，要怎么包装他的价值，怎么用他来增加市场曝光度。我们不是要卖某种形象，我们要的是，一起构造新事物。 

在IP游戏系统里，吴奇隆还是一个监制角色。他非常热心，经常在微信群里提很多创意和建议，发一些武器装备、角色形象、电视分镜等，也讲他对游戏养成、收集和玩法的看法。他说，游戏一定要有大世界观，角色要有职业特征等，这是他作为影视演员的敏感所在，以前的游戏开发往往忽视了这些，我们也会借鉴他的这些想法。 

吴奇隆和我也在进行多种联动。吴奇隆听说我又做了件新事后，追了我两个月，最后我应了，让他投了点。 

吴奇隆来投之前，他其实对游戏主机到底能做成什么样一无所知。但我们都爱玩游戏，我们坚信，中国玩家需要更多游戏内容。过去20年，游戏手柄的基础体验一直没有本质变化，因此我绝不会选择依靠做硬件赚钱，我首要思考的，是想尽办法拿下足够多的游戏版权，把优质产品签下来做本地化，提供免费游戏的可能性。 

吴奇隆追着我投，很大程度上，是看中我的信念。我想拿下的事，自信一定能拿下，这没有道理可讲，因为我朝思暮想想拿下，我绞尽脑汁想拿下，这种状态会让人难以抵挡。直觉告诉我，游戏主机这个市场在中国一定存在。不久前，政府放开了对游戏主机市场的限制，微软、索尼、任天堂这些国外品牌商也能以合法身份进入中国市场了，我相信未来总有一两个国内品牌冒出来。我觉得我可以拿下这片市场，我就砸钱去干。游戏文化虽在中国还不见得很普及，但我可以等，我认为这个时机点就在电视互联网普及的那一刻。 

吴奇隆投我，我也投了他。他的好些新戏，我的公司也是参投方。两个男人之间，愿意把钱财奉献给对方，这是最高的友谊。 

吴奇隆的细腻也曾打动过我。记得第一次带刘诗诗见我时，他订好了餐厅，还特意把我太太叫上。那一天飞机延误，我晚到了两个半小时。一见面，两个男人就聊嗨了，基本控制了饭桌话题，太太们很少说话。突然间，吴奇隆跟我说，今天是很重要的一天。他和刘诗诗起身离开，然后推了个蛋糕车过来，两口子一起唱着生日歌。我才恍然记起，那天正是我太太的生日。那一刹那，让我觉得，朋友也好，生意伙伴也好，人和人能这么细致地在意对方，真的还蛮感动的。 

他结婚那天，本来我有个极其重要的会要开，但我把会推后了，这不是一个简单的商业决定。吴奇隆很早就出来打拼，唱歌还债，后来又拍戏又创业，一路走来也很不容易。我想，他结婚我一定去，而且我全家一起去。 

可能正是吴奇隆的这种成长经历，让他在待人接物上有宽厚之心，比很多企业家多了一份淡定和豁达。他平时和大伙坐在一起吃饭时，还会帮大家夹菜、盛汤，有说有笑，主动照顾着大家。他对下属也友善，有时候我激动起来会骂人，但我从没看他骂过谁。 

回过头去看，我和吴奇隆之所以走在一起，是因为我们在心灵上的认同和默契。其实朋友也好，搭档也好，不是因为性格相似，也不是因为专业方面多么一致，而是彼此都有着共同的价值观和审美观。价值观决定我们对是非曲直的态度，审美观决定我们判定哪些东西是好的。 

我们专注在各自的领域打拼多年，彼此必会感知到跋涉的不易，但我们从不去聊过往。我俩心领神会，更多的是一起想未来，或聊一些现状。未来我俩的合作，可能会远远大于现在做的这些小事。我们老在一起碰，我相信，总有一天，我们会碰出个大事。