# 从朋友圈销声匿迹的人都在做什么

不知道从何时起，朋友圈变得像娱乐圈一样繁花似锦，当有一些人在朋友圈活跃非凡时，也有一部分人，慢慢地淡出朋友圈，退隐江湖。 

一直以来，我很好奇，那些淡出朋友圈的朋友都在干什么呢？莫非又有了新的战场？然后，我翻遍了微博、QQ、人人网，依然找不到他们的踪迹。 

是的！他们是退出了社交媒体圈。那他们都在做什么呢？ 

～～ 1 ～～ 

表妹是一名大二学生。名副其实的自拍控，点赞党，在微信朋友圈异常活跃。 

最近我惊奇地发现，表妹已经好一阵子没有更新朋友圈和微博了。莫非出什么事了？当我满心急切地询问她时，表妹却一脸淡定说，只是突然觉得每天自拍刷屏挺没意思的。 

那你现在不刷朋友圈了，业余时间都干吗啊？我十分好奇地问。表妹十分认真地说，泡在图书馆里看书。 

没等我问出口，表妹就自言自语：看了那些书后才知道自己以前多么肤浅，多么幼稚。 

前段时间一个非常喜欢的新锐励志作家到我们学校办讲座。他再三告诫我们： 

大学期间一定要尽可能多看书，课余时间没事就泡在图书馆里博览群书。等毕业以后，你会发现，你读过的书一定会帮到你，终有一天你会感谢自己看过的那些书。其实踏入社会后，真正拉开距离的就是大学四年间你是否努力学习，拼命读书。 

心灵鸡汤说，每一个你讨厌的现在，都有一个不够努力的曾经。 

你不也经常痛心疾首地教导我“少壮不努力，长大带孩子”。 

我可不想和你一样，因为无力改变不满意的现状而总是懊恼，年轻的时候为什么不多努力一点。 

表妹小小年纪就能悟透这些道理，着实让我欣喜不已，情不自禁给她点一百个赞！ 

～～ 2 ～～ 

我一个闺蜜生完孩子后，在朋友圈发了一张孩子睡觉的侧面照后，就销声匿迹了。 

我打趣她，有的人生完孩子后，从来不在朋友圈晒，知道是你低调，不知道的还以为，孩子一出生就送人了呢！ 

闺蜜叫苦不迭，哎呀，你是不知道，每次给他拍照一拍就是几十张，发朋友圈要反复挑选出九张，还得修图美颜，发完后还要不停地回复评论。天啊！有那个时间还不如陪孩子玩一会或者睡一觉呢！ 

真后悔以前年轻的时候虚度了光阴，浪费了大好时光。希望现在醒悟还为时不晚。 

最后闺蜜再三叮嘱我，为了孩子的安全，一定要把朋友圈“允许陌生人查看的十张照片”关闭。 

闺蜜忧心忡忡地说，你以后也少在朋友圈晒孩子的照片了，现在人贩子如此猖狂，孩子们的安全着实令人担忧！这也是我不愿意在网上晒娃的重要原因。 

～～ 3 ～～ 

一个经常在朋友圈加班到深夜的异性朋友，最近也淡出朋友圈。 

和他谈及此事时，朋友一脸深沉地说，以前总觉得对孩子最好的爱就是尽量给他优越的经济条件，于是他拼命努力工作。即使晚上下班回家，周末休息也不停抱着手机，在公司微信群里指导点评工作。 

为此老婆多次抗议，让他放下手机，好好陪她和孩子出去玩一玩。 

之前朋友一直没有在意，毕竟他太忙了，公司现在很多工作乃至和客户的沟通交流，都是通过微信。 

直到有一天，两岁半的儿子拉着他的手，可怜兮兮地央求他：“爸爸，别玩手机了，陪我玩一会好不好？” 

那一刻朋友被儿子满脸的渴望触动了。是啊！对孩子来说，最好的爱就是陪伴。 

～～ 4 ～～ 

一个经常在朋友圈分享深度好文的忘年之交，最近也不再鸡汤文刷屏。 

我在微信上问他，最近忙啥呢？怎么不见你发朋友圈了？ 

朋友没有说话，静静地甩给我一条深度好文的链接： 

一位老人孤独地拿着一部很旧的手机，走进一家维修店去维修。店员看了看手机，告诉老人，他的手机并没有坏。老人听后，目光显得呆滞，突然哭了起来：“手机没坏，那为什么我总接不到孩子们给我打的电话？”慢慢地，老人伤心地拿着手机走出了维修店…… 

然后朋友问我：你有多久没给父母打电话了？ 

我在脑海里努力搜索了一下，上一次给爸妈打电话还是上个月。 

朋友伤感地说，你知道吗？当我们抱着手机刷朋友圈时，我们的父母可能也在抱着手机，满心期待地等着我们的电话。 

～～ 5 ～～ 

最近忙着联系那些淡出朋友圈的朋友们，竟然也十几天没有更新朋友圈。于是有朋友在微信上询问我：你最近几天忙啥呢？怎么不见发朋友圈了？ 

我发了一个笑脸，然后告诉她，每天宅在家里刷朋友圈，感觉整个人都要发霉了。 

最近联系了一下那些淡出朋友圈的朋友，发现他们都过得很充实，很有意义。 

接下来我也要淡出朋友圈，带着孩子到山上走走，到海边玩玩，到花园看花，到果园摘果，去看看朋友，逛逛书店，晒晒棉被，也晒晒自己…… 

我一定要。