# 什么事都没发生，就发生了爱情

这是我参加一场婚礼时听到的故事。 

讲故事的是新郎，站在新郎一侧的是美丽的新娘，她一脸幸福。当然，新郎也是用一种幸福的口吻在讲述—— 

春节前，南方遭遇一场冰雪天灾，冰雪的严重程度，地球人都知道。 

那天，我的私家车被堵在冰冻的京珠高速公路湘南路段上。由于事先没做准备，我无奈弃车，从高速隔离网上爬了出去。 

三十里雪路，我终于敲开一幢土砖房的门。 

屋子的主人是一位老伯。听我说明敲门原因，很快，他把一碗荷包蛋面条，端到我的手里。 

我说：“老伯真有魔法，煮面这么快。” 

他说：“本来是给一位妹子煮的。人家听说你刚从高速路下来，一天都没吃东西，便让我把面条端来给你吃。对了，这位妹子也是从高速路爬到我这屋子里的。” 

老伯说话时，一位妹子已经出现在他的身后。 

妹子告诉我，她比我早半小时离开高速公路，跟我一样，也是从广东回老家过年。 

我让老伯找来一个碗，把一半面条分给这位妹子。 

妹子说：“谢谢你。” 

“这不是倒过来谢吗？”我边说边要把荷包蛋夹到妹子的碗里。她摇摇头，说：“我从小不喜欢吃鸡蛋。” 

老伯说：“这怪不得我不热情呀，家里能吃的东西，还有能穿的东西，包括两麻袋木炭，这两天，都被我送上高速公路去了。” 

遇到这样一位老伯，我和这位妹子不约而同朝他投去感激的目光。 

吃面条时，妹子说：“真没想到，南方也有这种天气。听老伯说，他快七十岁了，第一次看到这种冰冻。我连衣服也没带上一件厚的，本来想躲在车上取暖，很快就烧完了汽油。” 

我说：“在车上，我连吃的东西都找不到。要不是老伯开门收留，真不知道怎么熬过这冰冻的夜晚呢。” 

接下来，有一件事，让老伯有些为难。 

老伯家里仅有两间卧室，老伯睡的那间屋子，只有一张床，躺着半身瘫痪的老伴儿。老伯当然不会让妹子去陪老伴儿睡。另一间房，倒是有两张床。老伯说：“你俩不熟，就是熟人，恐怕也不好睡在一个房间。让哪个人通宵坐着，又没木炭取暖，恐怕好难熬。你们要是亲兄妹，那就好了。” 

老伯的话，是说给妹子听的。 

话音未落，妹子大大方方说：“我跟这位大哥睡一个房间吧，反正两张床，各有各的地盘。” 

听了这话，我非常感动，几分打趣几分认真地说：“就请老伯当妹子的监护人吧。睡觉时，我们把房门打开。” 

老伯点点头：“那样也好，我会进来查铺的。反正我把这妹子当成自己的闺女来待。” 

但是，我一直没看到他出现在门口。也许天冷，他早早躺在被窝里。或者他把这妹子当闺女相待，也把我当儿子来待吧。 

在这个无照明的雪夜里，我和妹子睡不着，我说：“好冷。你冷吗？” 

她说：“这一床被子太薄，会冻死我哦。” 

“两床被子都给你，一起盖上，肯定暖和多了，冻坏两个人，还不如保你一个人，毕竟你是一个妹子。”说完，我便抱着被子起了床。 

当我把棉被盖在她的床上时，她平静地说：“要不，我们睡一张床吧。” 

我问：“行吗？” 

“如果能让两个人都不冻坏的话，那不是更好吗？” 

“我是男的。” 

“这一点分辨能力，我还是有的。我也知道，自己是一个女的。当然，你要先答应我一个条件，可以同在一张床，共盖两床被子睡觉，必须背靠背睡，你的手放在自己的胸口，一个晚上，只能保持这种姿势。这种姿势，你应该熟悉吧，在母亲肚子里，就是这种姿态。” 

“我明白。我能以这种姿势，在母亲怀里，乖乖待上十个月，今天，再这样睡一个晚上，也该没事。” 

“你这人真会说话，你没脱衣吧。衣服只能脱掉外套哦。特别重要的一条是，上床后，不许跟我说任何话。” 

“好，我答应你。我向你提出的条件，也跟你的一样。” 

妹子忍不住笑了一声。 

我小心翼翼摸上床，跟她背靠背躺着。我没有再说一句话，连咳也没咳半声。 

不过，我在心里不停地默念着：“不转身，不转身……” 

第二天早晨醒来时，我一睁眼，看到她刚把眼睛睁开。或者说，她醒来一睁眼，看到我刚刚睁开眼睛。 

刹那间，我们共同发现，我们正面对面睡着。不过，每个人都用双手抱着自己的胸口。即便这样，当时，我真的好尴尬。 

她说：“对不起，我违规了。” 

“应该是我违规了。” 

“昨晚，我反复叮嘱过自己，千万不能转过身去。” 

“我也是一样。” 

于是，我们在能感觉到对方的呼吸中，聊了起来。 

故事讲到这里，打住了。掌声响了起来。 

大家都知道后面发生的事，当然是美好的，要不然，也不会有这场婚礼。 

我们还在新郎过来敬酒时，听到一个插曲。 

当他把妹子带回老家时，母亲特意煮了一碗荷包蛋，准备给妹子。他忙跟母亲解释，人家从小不吃荷包蛋。 

让他瞠目结舌的是，妹子一口气把四个荷包蛋吃完了。 

妹子几分顽皮地告诉他，自己从小最喜欢吃荷包蛋。至于那天在老伯家里，不吃荷包蛋，因为她早知道，老伯家里只剩下一个鸡蛋。 

他知道，自己不仅有缘遇到一位妹子，还有缘遇到一位好妹子。 

这天的婚礼，好多人都喝醉了。 

回到家里，我翻看那些日子里的旧报纸，真切感受到大雪冰冻时，京珠高速湘南路段曾经发生了多少关于爱的故事，当然包括爱情故事。 

相信所有参加婚礼的人，都会记住新郎说的一句话：“在这千载难逢的冰冻世界里，什么事都没有发生，就发生了爱情。”