# 遇见你是生命里最好的事情

我是怎么跟陈潇走到现在的，我自己都不知道，甚至回想起来，自己都会吓一跳。 

我跟陈潇完全属于两个世界的人，她喜欢享受生活中每个不经意的瞬间，从来不替未来着想。大学三年，她早已把五道口附近各式各样的美食吃了个遍，跟她出去吃饭，她会习惯性地掏出一大堆会员卡。 

而我有着自己日复一日的梦想与追求，爱情和食物在我眼里从来都不会显得那么重要。 但是，她在潜移默化地改变着我，我自己都不知道。 

看着她的体重夜以继日地往上长，我也顾不上恰当的语气，直截了当地告诉她：“陈潇，你这个死胖子，别一天到晚就知道吃。 ” 

陈潇的语气没有半点生气，她说：“吃你家大米了，哦，不对，我将来是要喝你家粥的。” 

我真是拿她没办法，但一开始却不是这样子的。 

认识陈潇是因为部门活动，那天部门的人在一起吃饭的时候，突然间门口站着一个长相稚嫩的女生，后来她入座后做自我介绍，我才知道她的名字叫陈潇。我对她第一印象没什么好感，简而言之就是身高不够，颜值也不够，只能靠一脸婴儿肥来凑。而且我是个特别讨厌在时间观念上不准时的人——第一次部门聚餐，她就迟到，这样的人，我丝毫没有兴趣结识。 

最关键的是，当时我有个很爱的女朋友，即便遇到什么特别中意的女孩，我也不会造次。所以在认识她一年以内，我们都没有什么交集，甚至都没说过话。 

当然这一年内也发生了其他的事，比如我跟女朋友分手。 

分手得不够和平，搞得人尽皆知，每个认识我们的人都知道我被她甩了，这其中也包括陈潇。 

那阵子我心情不好，有次部门开会讨论活动方案，讨论了十几分钟无果的时候，陈潇突然出现在会议室门口，脸上愧疚的表情一览无余，我没给她好脸色，劈头骂道：“下次你迟到就可以滚蛋了。” 

陈潇没有摔门离去，而是默默找了个空位坐下来。 

会议结束后，大家都直接离开了，唯独陈潇没有直接离开会议室，而是在我手旁边放了一张纸条。我刚想问她写着什么的时候，她已经走出门外。 

打开纸条一看，上面写着一行字：倘若你心情不好，我可以带你去吃好吃的。 

我心想我们之间很熟吗？然后把纸条扔进垃圾桶，但第二天晚上，我给她打电话，问她在哪儿，让她带我去领略美食圣地。 

从那个时候，我才知道她是个生性活泼的女孩，她乐观向上，好像在她身上从来没有隐藏悲伤，最重要的是她真的能在街道的每一个角落找到久违的味道。 

之后的一年里，她带我吃了很多地方，我也渐渐走出失恋的阴影。有时候我也跟她开玩笑：“陈潇，你是不是对我有什么企图呀？做我女朋友门槛挺高的。” 

她从来不会让我占上风：“你得了吧，要是我看上你，你早就是我的盘中餐了，还等到今天。” 

其实在一件事之前，我根本没想过让陈潇做我女朋友。虽然跟她在一起是件非常轻松愉快的事，但是谈恋爱和做朋友是两码事，我总觉得在她身上找不到冲动去爱的感觉。我不知道她对我到底有着怎样的情愫，是不是跟我的想法一样，我也不想知道。 

前女友跟我提出复合的时候，陈潇好不容易帮我收拾整理有序的世界一下子混乱了。那阵子我开始躲着陈潇，我怕陈潇知道后说我没骨气，当然我也没有给前女友回复。陈潇是在我不理她一周后在我常去的咖啡厅找到我的，她好像知道什么似的，直接问我考虑得怎么样了，没有给我回旋的余地。 

我说：“我不知道。” 

陈潇说：“既然没有忘记，就要好好在一起。” 

我说：“但是有些东西已经回不去了，我并不想伤害她。” 

陈潇说：“那你约她好好说清楚。” 

我没有约前女友吃饭，我给她回复了短信： 对不起，我想我已经不是当年那个我了，我不能再像当年那样喜欢你了。 

前女友并没有说我敬酒不吃吃罚酒，她给我回复的短信出乎意料般地透着善意：是那个经常跟你走在一块的女生吗，看她的样子挺单纯的，挺适合你的。 

跟陈潇在一起后，我们的生活与之前并没有什么两样。我们约会常去的地方还是各种各样的小吃街或者新开的餐厅。她对我说：“我喜欢你，所以我要带你一起去吃好吃的。我愿意跟你分享我喜欢的一切。” 

有时候我也会问她：“除了吃，你还会做些什么？” 她倒也不生气，就像递交挑战书似的语气跟我说：“喜欢你呀。” 

说实话，陈潇这种类型我之前从来没有喜欢过。我觉得这种女生成不了什么气候，太小家子气，目光短浅。跟这种女生在一起久了就会觉得浑身不自在。 

我就这样开始嫌弃陈潇了。 

我打电话告诉她：“陈潇，我不喜欢什么都不会的女生，更不会喜欢一个什么都不会的胖子，你好自为之吧。” 

我说出这句话就有点后悔了，我想我应该委婉一点比较好。 

陈潇很敏感，那天晚上零点已过，我收到她的短信：我知道我自己从来都不是你喜欢的模样，我知道自己好吃懒做、没什么目标，但是跟你在一起后，我真的已经在努力追逐你的步伐了。我从来就没有奢望你会一直陪着我，如果你要离开，我也会像一开始那样送你走。所以，我同意你走，我们分手吧。 

看到短信的时候，我心里很不是滋味。我给她打过去电话，电话响了很久也没人接。我给她发短信：我在你宿舍楼下等你，如果你愿意原谅我的话。 

跑到她宿舍楼下的时候，平常情侣的身影也早没了踪影。我掏出手机看了看时间，都快凌晨一点了。手机也忘记充电了，那个时候我咬牙切齿地自言自语：“你最好不要下来，下来绝对不给你好脸色看。” 

我坐在草坪边上想起了一些往事。 

还是我之前失恋的那会儿，陈潇带我出去吃完饭，我不想早早回学校，就让她陪我在学校附近转了转。我带她走的路毫不陌生，都是之前跟前女友走习惯的路径。 

陈潇当时跟我提了一个非常无理的要求，她让我做她的引路人，她说她要闭上眼睛走一段时间，问我她可不可以拉着我的衣角。 

我没有拒绝。 

后来如愿以偿——我一个人走在那条路上的时候，我第一个想到的再也不是前任，我反而会不经意想到陈潇拉着我衣角走路的那几分钟。我会无缘无故地笑出声来。 

快凌晨两点的时候，我听见她宿舍门口有人出来，路灯渐渐照亮她的脸庞的时候，我毫无计划地跑过去拥抱了她。 

“傻瓜，谁说要离开你了。” 

那一瞬间，我觉得即便她什么都不会，但只要她在我身边就够了。 我跟她的第一次分手就这么未遂了。 

后来，陈潇再也没有跟我提出分手。 虽说她开始有意识地去学习在我看来有价值的东西，但是她对吃的热爱丝毫不减。 

她就这么理所应当地胖了。 

后来，有人问我，你喜欢陈潇什么呀？ 我说，不知道，就是拿她没办法。 

我想当你拿一个人没办法时，就是彻头彻尾爱上她了吧。 

（吧啦吧啦摘自《青春映画》图/麦小片）