# 张若昀：种下一个就长出秦明

挑戏不设限 

即使之前不认识张若昀的人，在最近一段时间里都会不由地注意到他，在其表演颇受好评的《麻雀》中，张若昀饰演的角色唐山海最后唱着《长城谣》被活埋的一幕成了很多追剧观众的催泪弹，而在此时接档的《法医秦明》也让很多喜欢他的粉丝纷纷留言称：“种下一个唐山海就长出秦明。” 

2016年，张若昀有7部戏和观众见面，在媒体的采访中，他说这是挑战自我的极限。 

从最初踏入影坛的军旅剧开始，张若昀接戏就是一种“放飞自我”的状态。在大部分同龄演员还在不断打造自己“人设”的阶段，张若昀接成却是百无禁忌，仙侠剧、网剧、谍战戏、青春偶像剧、动作电影等各种题材均有涉猎。 

而在接下来的日子里，张若昀又挑战了《暴风骤雨》这样的农村题材和《霍去病》这部历史正剧。 

聊起这么不设限的接戏思路，张若昀说自己最看重的还是剧本： 

“制作规模我并不在意，接《法医秦明》的同期也有一部制作大四五倍的片子找我，我并没有接。我在同一年接了七部戏，如果想要打开自己演戏的维度，就要尝试各种不同身份、职业、类型的戏，才知道自己可以演到哪里。” 

“所以那一年我都在叫嚣要放假，但是一看到让自己惊喜的剧本，就按捺不住，还是想演。” 

张若昀一直是悬疑小说迷，喜欢东野圭吾的书和诺兰早期的电影。 

刑侦探案题材的电视剧在十年前曾经火爆荧屏，但是因为政策原因，如今只能以网络剧的形式重生，从上半年的《余罪》到正在播出的《法医秦明》，几部剧的热播都表明了观众对于这种题材的偏爱。 

在拍摄《法医秦明》之前，法医这个职业在张若昀心中的既定印象就是“内心强大，抗压能力强”，而在接触到原著小说作者秦明，以及更多现实中的法医之后，张若昀体会最深的却是从业者的甘苦。“感触最深的是和法医聊天，包括秦明老师（《法医秦明》的原著作者）。法医们的工作辛苦却要遭遇不被理解的境况，因为旧有习俗，还要承受很多歧视。比如，法医的伴侣只能是医学生，他们生了孩子，家里的长辈也不让他们抱孩子。很多法医都抽烟，用烟味掩盖身上的味道，而且他们和你见面之后不会握手，他们一手抽烟，另一只手会拿一根烟，如果你跟他要，说明你不介意。他们才会跟你握手，免得被拒绝。” 

对于网上很多人指出的戏里秦明“炫酷拽”的问题，张若昀说其实在戏的开篇，导演和原著秦明也有过沟通，彼此的共识就是要美化法医的工作过程。“戏播出之后我和秦明老师，以及其他法医都有过沟通，他们还是认可这种拍摄方式的。” 

“耿直boy”养成记 

张若昀的走红除了一部接一部的作品，“B站红人”和微博上的“逗比”也是他身上的重要标签。 

张若昀的粉丝常常以这样“黑”偶像为荣，他曾经大方分享自己被粉丝“吐槽”的经历，张若昀的父亲，资深的制片、导演、编剧张健曾经在微博晒出自己儿子成长过程中的逗趣照片，被粉丝戏称为这是张若昀的“黑历史”，张健也被称为儿子的“专业高端黑”。 

而张若昀本人也常常喜欢自黑。上节目时说自己颜值低，眼睛是倒三角，鼻子肉嘟嘟，嘴唇也厚；谈到《九州天空城》里自己的造型时，说别人戴美瞳是冰族和火族，而自己是哈士奇族和萨摩耶族；而在被问到“可以叫你妖艳贱货吗？”他也会说：“可以啊，叫贱货都可以。” 

虽然对外的形象一直很“逗比”，可是张若昀却坦言自己对当下很火的搞笑喜剧没什么兴趣。 

“大家对演员有很多误解，性格活跃的人不一定适合喜剧，喜剧经常是很严肃的人搞出来的。未来不好说，但我目前没有打算做这方面的尝试，我不是一个对喜剧很敏感的人，我的理解是喜剧应该当正剧演，当悲剧演才好看，单纯的搞笑戏没有什么创作冲动。” 

张若昀的“耿直”也不是一天养成的。 

刚上大学的时候，老师问过同班所有学表演同学一个问题——未来是想做演员还是明星？“其实这两个答案在老师看来都是很正常的，我们班很多同学，有说实话的，也有说假话的，但最后很多人都没有在这个行业里走下去。”老师问到张若昀，他的给出的答案是不知道。“我说，我只是觉得表演挺好玩的。” 

张若昀将这种坦率归因为“晚熟”，他说：“我十七八岁时没有什么明确的志向。很多人说对表演有兴趣，但其实是对当明星有兴趣。现在我觉得，如果没有真的对演戏这件事有兴趣，那么你会发现娱乐圈很苦的，名利的乐趣贬值得特别快。你今天刚刚出名，很快乐，但可能出一个什么事你就被黑了。很多人可能对表演没有特别大的兴趣，就是觉得当艺人当累了，那就去做些副业，做投资。我对副业就一点兴趣都没有，我会觉得太浪费精力了。能在这行快乐地走下去，是在于对职业本身的喜爱，这个是不会褪色的。” 

当然，这个话题的最后，张若昀还是不忘讲真话：“我想象不到还有其他什么职业可以让我找到这么多的快乐，还挣这么多钱。” 

真想关掉微博 

在媒体热议“小鲜肉”现象，甚至对年轻演员的演技问题充满质疑的当下，张若昀一直是作为有实力、有演技的反例而存在的。 

聊起演技，他迅速恢复到“自黑”的语气，说自己还没开窍，“到现在还堵着呢”。谈到这个话题，张若昀难得地不再板着严肃的面孔，他身体前倾，笑了起来。 

事实上，张若昀也不是没有过被质疑的经历，“星二代”的标签曾经也让他饱受争议。 

出道之初，张若昀参演的多是类似《雳剑》这样抗战题材的军旅正剧。张若昀也开始被“拼爹上位”的传闻所围绕，因为当年新《雪豹》的制片、导演和编剧正是他的父亲张健。张若昀曾在采访中回应，一开始会觉得困扰，但后来想通就无所谓了，因为现在这么说的人越来越少。 

有这样一位父亲，外界设想张若昀选择进这个行业应该源于家庭的影响，但是张若昀说，其实自己对表演的兴趣是在学校里培养起来的。 

“喜欢一个行业不是因为自己能干好，很多是因为感受到这个行业有多深，‘大牛’们有多么打动自己。毕业后拍第一部戏，上镜头后觉得自己演得非常傻，这才发现自己有多么不足，发现这是一条一辈子修行不完的事业。” 

关于张若昀的私人生活，除了家庭背景，感情也是一直受关注的话题，虽然他从来没有公开曝光，但是大家的猜测却没有间断过。实际上，现在很多艺人通过“恋情”吸粉也是增加曝光率的重要手段，可是对于感情这部分的隐私，张若昀也有自己的想法。“有曝光就会让大家对你有多一层的认识，我永远只希望大家对我是一个演员的认识。当然，现在这个时代不可能了，但是我真的想关掉微博，想不接受采访，避而不谈自己的事，隐藏自己的一切。我特别抗拒真人秀，可是真人秀来钱很快，涨人气，对演员来说这又是特别不好的消耗，因为大家太了解你是什么样的人，就会影响到看你戏的投入程度。只是现在的市场就是有这个需求，年轻演员你不参加真人秀，不玩微博，不搞直播，那你接戏的机会就会少很多。” 

（秋莉摘自《看天下》 图/李倩莹）