# 你们地球人啊，太幼稚了

上语言学校的时候，下半学期班上转来一个妹子，特别萌！ 

老师让自我介绍。 

她说，我爸爸是中国口碑最差的上海人，我妈妈是中国口碑第二差的河南人，我从小生活在中国口碑……暂时排第三差吧，温州。 

（我的妈呀，我是要作死得罪多少人！先说好，这不是我说的！） 

然后大家都笑了。好吧，我也笑了。 

我不是故意笑的。 

但是大家都很喜欢她，因为她特别开朗活泼直爽。但是我知道你们一定觉得是因为她萌。嗯，她身材很丰满，脸蛋儿很萝莉，说话很汉子。 

我接触的上海人真的很多，每次我都抱着这个不一样的心态去接触，但总是发现没有不一样，她是我喜欢的第一个上海人，哦，半个。 

班上还有一个上海男生，从来不说普通话，只说上海话和日语，他会跟我说：“侬帮⑤岗上海e wu 啊，涩撒普通话啦！”（意思是：你跟我讲上海话啊，说什么普通话啊） 

家乡离上海近，会说上海话变成了跟他交流的一种“资格”认证。 

大家相处一年半，最后聚会大家都在说，同样是上海人怎么差距那么大！ 

大家都很讨厌那个上海男生，但我并没有，谈不上喜欢他，只是因为我知道他的为人。是的，他看不起那些相对穷的地方出来的人，也看不起普通话。他就觉得上海简直就是全世界最牛逼的地方。 

但是，我也知道，当我有困难的时候他会主动帮助我和那个上海姑娘。 

我也知道他处了一个对象快三年了，那姑娘说家里急需汇钱要他帮着凑，他每天省吃俭用拼命打工，存了笔钱给她，结果那对象不见了。 

我问他，你这么势利的人怎么肯借她？ 

他说，她没事就好！我后面的投资也免了。然后笑笑。 

在北京上大学的时候，宿舍八个人，就我来自相对偏南的城市。 

小六第一次和我说话有点小心翼翼，她轻轻地问，你会骗我吗？ 

我被这突如其来的考问愣住了。 

我也小心翼翼地回答，一般不会。 

她瞪大眼睛说，你不要骗我！ 

我心里想的是，真是莫名其妙。 

我说的是，怎么了？发生什么事啦？ 

她弱弱地说，我爷爷是南方人，我来北京上大学前爷爷交代我别和南方人打交道，会被骗。 

这样如实跟我说真的好吗？这样真的好吗！ 

但是我真的一般不会骗她。嗯！ 

也就骗骗她昨晚梦游啦！然后她信以为真，整夜整夜不敢睡，拉着我们陪她，然后我说，你不睡觉是治不好梦游的，我第二次骗她。然后她又信以为真，吓得立马闭眼睡觉。 

然后宿舍再也没人敢骗她了。 

然后，老四跟我说过这样的话，你们南方人真奇怪，来月经也去洗澡啊！ 

我说，奇怪吗？我也觉得奇怪，你们怎么来月经也不洗澡啊！ 

她说不行的啊，妈妈姥姥祖宗都说过会洗坏的。 

我问，把什么洗坏？ 

她突然脸红了，就是……就是……子宫啊！ 

我的大小姐你还真敢说！你妈妈姥姥祖宗也真敢这么说啊！ 

接着，有次宿舍喊打升级，我脑中瞬间回忆来北京前我爸硬要教我玩80分（类似升级），我试了一次，被老爸各种智商碾压后，我自暴自弃地说，老娘不玩了！老爸幽幽地看着我，跟我妈说，注定四年没朋友了。 

我就各种想跑，未果。她们给我简单说了下规则，然后她们就再也不想跟我玩了。 

老五把牌一摔就指着我鼻子说，你们南方人真阴险。 

我心里想，这不就是往下降了几个难度的80分嘛！ 

我说的是，怎么了，我是真的不会啊。 

她说，不会？不会你还把把赢！ 

我笑说，那要不就是规则太简单，要不就是你们太弱。 

老五气得咬牙切齿，她145厘米的小身板往我床上一跳说，你们南方人就是光长脑子不长个儿！ 

然后我们全部唰地看向她！ 

她反应了一下说，我净长脑袋了怎么了！ 

哎哟，这气得她“D-cup”的胸脯乱颤，哎，说到这，我再补一个番外的。 

我和老五去买胸罩，当营业员知道我是南方人时，大吃一惊，然后用怜悯的眼神看着我说，哎哟，那你在家很难买胸罩吧，南方人都胸小。 

真的可以这么说话吗？这么打击一片真的好吗？啊？这么赤裸裸地攻击好吗？ 

还是老五，话说老五学男生从上铺跳下来，把脚弄骨折了。 

有次宿舍全部出动一起去看她，到地方下黑车。（这么自首会不会被抓？） 

我说，你们谁带钱了？ 

（我真不是不想付钱，算了解释了你们也不想听。）总之，因为你们不会想听的理由，我准备大家分摊下。 

她们互相望了几眼说没带。我说你们出门一分钱都不带？ 

她们无辜地看着我说，都以为你肯定能有啊。 

我有点无力，我说，为什么？ 

她们又无辜地轻轻地说，你们南方人都有钱啊！ 

我完全听不懂她们在说什么鬼话。 

短暂的一年大学生活，我们慢慢磨合，磨合个人的性格，生活习惯，语言文化，也包括偏见歧视。 

最让我欣慰的是，大一刚进去的时候她们对我在寝室脱衣服表示惊讶。 

因为她们是躲在被窝里脱衣服换睡衣的。当我大一结束退学的时候，大家都跟我一样裸睡了。 

我相信，这个世界还是美好的。