# 待你长发及腰，拿来拖地可好

不近肉色 

王大锤来了。他骑着他的那台小电驴在门口等我，说是买足彩中了五百元，要带我去吃香喝辣。坐在他的车后座上，我习惯性地抱住他，而他每一次总会不厌其烦地说：“包子，你又吃我豆腐！”他这么一说，我就掐他的肚子，不过才毕业几年，他肚子上的肉起码多了十斤！ 

别误会，我是个素食主义者，不近肉色，我和王大锤也只是比一般朋友要更亲近，哪怕我对他动手动脚，他也不会真的在意，谁让他是我老大呢！ 

叫我老大 

王大锤是高二转到我们班的，因为是新生，所以暂时被安排在最后一排靠门的位置，也就是我的旁边。他跟我说的第一句话是：“叫我老大！”因为他在家排行老大，所以家里人总喜欢叫他老大，叫着叫着就成了他的小名。 

我的成绩不怎么好，所以一直都坐在最后一排，而他跟我同桌了两天之后，就被班主任换到第一排去了。那之后，我们有很长一段时间都没说话。直到第一次月考，他考了全班倒数第一名，让所有人大跌眼镜。 

班主任三番五次找他谈话，但最后他还是执意要按照名次来坐，所以他又坐到了我旁边。我问他：“你不会是故意考砸的吧？” 

“对呀。”没想到他回答得如此理直气壮。 

“为什么呀？” 

“因为坐前面好无聊，他们都不喜欢叫我老大！” 

所以从那个时候起，我就觉得男生的脑回路真的好难懂。 

后来虽然他又轻易地考了全班第一名，但应他的要求，他还是坐在最后一排，班主任也没多说什么，反正成绩好嘛，用他的话说就是——坐哪儿都一样。 

因为有王大锤这个学霸坐在旁边，所以我总是抄他的作业，上课老师点名回答问题，他也会事先告诉我，就是在这样的“帮助”下，我的成绩越来越差，到最后，班主任找到我一脸无奈地说：“你到底还想不想考大学？” 

在一天晚自习上，王大锤也问我：“你想考哪所学校？” 

“北大！”我脱口而出。 

“我看你是头大吧！” 

沉沉睡去 

事实证明，一个人如果想要考北大，要么就是成绩特好，要么就是头脑不好，我属于后者。我虽然没有考上北大，但好歹我也被北京一所专科学校录取了，收到通知书的那天，我激动得在电话里把“老大”叫成了“老爸”。 

他倒是挺会接话的：“看到闺女有学可上，我就放心了。” 

可我没想到，那一年他竟然落榜了，在班主任的苦口婆心之下，复读了一年，第二年考到了厦门大学。 

我们就这样一南一北地胡侃了半年，时不时还会在晚上视频聊天，看到他在宿舍里光着膀子吃泡面、抽烟，和室友一起看《蜡笔小新》。 

大二的时候，我逃了一周的课，去厦门找他玩。他带我去鼓浪屿，在每个特色小店前拍照留念。逛完鼓浪屿，我对王大锤说：“老大，我以后的梦想就是开一家这样的店。” 

“那祝你生意兴隆。”“你不考虑入股吗？” 

“开店多累啊，我的梦想是中五百万，然后和心爱的人一起去环游世界！” 

当然，他最后没有中五百万，而他却有了心爱的人。 

回北京的前一晚，我和他们宿舍的人一起吃饭，最后有人喝多了，拍着王大锤的肩膀说：“包子比李月亮好太多了，你跟包子在一起得了，干吗偏要去追一个追不到的人！” 

“包子啊，哈哈，她才不会喜欢我呢！”王大锤笑着说。 

最后，我们都喝得有点高，一行人颤颤巍巍地回学校，王大锤在前面走着走着就一屁股坐到了地上。 

恋爱勿扰 

回到北京之后，我感觉酒还一直没有醒。因为一旦清醒，我就不得不面对一个现实——王大锤恋爱了。是在我走后的第二天，那个叫李月亮的女生，突然答应了跟他在一起。 

王大锤的室友都以为我不认识李月亮，其实我怎么会不认识呢，我们还是高中同学呢！李月亮是我们班的英语课代表，一头乌黑的长发，每次站起来读英语课文的时候，她都会先捋一捋头发，也许王大锤就是从那个时候起开始注意到她的吧。 

所以后来，他才会坐到最后一排，只是因为可以静静地欣赏她的背影。原来，那会儿他故作发呆耍酷的样子都是事出有因啊。 

就连他高考落榜的事儿，也是因为她太紧张在英语考试时突然晕倒而放弃了考试。他是为了她，才故意考砸，然后好跟她一起复读的，随后又一起考入厦大。 

在我去厦门之前，我对这些毫不知情。在厦门那几天，我还一直嚷着要王大锤把她叫着一起玩。但王大锤愣是打死都不肯，还声称跟她不熟，平时也没怎么联系，突然叫出来玩感觉怪怪的。 

所有的一切，都不过是他没有把她追到手。 

现在好了，他功德圆满了，终于将暗恋变成了相恋。我们也不再像从前那样每天在网上都有聊不完的话，他的QQ头像一直都是灰着的。而签名改成了：恋爱中，勿扰。 

不可替代 

王大锤的恋情一直持续到毕业，外语系的李月亮跟一个加拿大外教在一起了。我是从王大锤室友那里得知消息的，听说，王大锤伤心欲绝，每天借酒浇愁，都得酒精肝进医院了。 

但他对我却只字未提，我也就假装什么都不知道，就像那一年，我坐在他的身旁，我眼里的他，却将另一个人放进了心里。 

失恋之后的王大锤回了老家，他在电话里笑问我：“何时归故里？” 

“你想我啦？” 

“还真有一点，不过你懂的，真的只是一点点。” 

我当然明白他的意思，但听到他说想我，我还是很开心，就像考试拿了高分那种感觉，不真切，却是事实。在北京待的这两年，我也试着接触了几个男生，最后都无疾而终。或许是我对少女时代的幻想还有一丝留恋，又或许是还没有遇到真正对的那个人。但不管怎么说，在真爱来临前，身边有个熟悉你的、关心你的、愿意陪着你胡吃海喝的人在，是不是会更好一点？答案是肯定的。 

于是，我在年底辞掉工作，买了回家的机票。在王大锤的鼓励和帮助下，我终于圆了开店梦。开业当天，王大锤亲自下厨做了一桌子菜。开饭前，我问他喝啤的还是白的，他竟然皱着眉头说：“我喝可乐！” 

“咦，你不是很爱喝酒吗？” 

“那次喝太多了，难受。” 

“没事干吗喝那么多？” 

“失恋了呗，你不懂。” 

“我去，你失恋了，竟然不找我……”我是想说，竟然不找我陪你喝酒。他一口打断我：“包子，你明知道我不喜欢短头发的女生啊。” 

“那待我长发及腰……” 

“拿来拖地可好？” 

王大锤还是那么贱，他身边也不乏各种女生，但我心里清楚，没有一个能取代我。就像在我心中，他的地位也无人可替代。 

尽管这跟爱情没有关系。