# 守凌犬

东家五座冰窑装满冰，立夏才开窑启冰。 

惊蛰，万物复苏。庭院里，晨阳拨开桃树南侧的柔软嫩枝，如数条细长的黄金蟒缠绕在西厢房的东花窗上，亮着金黄。 

“看护冰窑的人找到了？”东家习惯地用右手摸捏着顺溜的胡须问。 

“陈家河的陈面白。”管家恭敬地回答。 

东家早就听人说，陈面白长相清秀，面白如雪，一根竹笛能引鸟兽共舞。请到陈面白守凌，他自然放心。 

泗州人都知道陈家河的陈姓人最讲孝义，据说姓陈人家驯养的狗都对主人忠诚。 

陈面白来看守冰窑，还带着白牙。白牙是一条狗，壮如牛犊，浑身毛发雪白，一条粗尾竖起来，似昂扬的战旗。最让人惊奇的是白狗脑门上的那簇黑毛，弯弯的就似包青天额头上的那轮月牙。听孝义乡人说，有一次，四只野狼夜袭陈家河的羊群，白牙一声怒啸，几只狼吓得四散逃窜。天亮了，人们在村头发现一只死狼，陈家 河人说，死狼是被白牙的狂吼声吓破了胆。孝义乡人还说，白牙不但能声退群狼，还特仁孝。陈家河有老年人或是孕妇孩子想吃鱼，只要示意白牙，它就会跑到拦山河 里，用尾巴尖在河里不停摆动，有贪吃的鱼儿咬住后，它用力一甩，鱼就飞上岸来。白牙会用嘴含着鱼儿送给需要的陈姓人家。 

在陈家河关于白牙的传说还有很多，不过闻味捉贼是发生在东家身上真实的一件事情。 

东家身上佩戴一块古玉，丢了。府衙派人来查，也不知去向。 

玉不离身，怎么能丢呢？东家莫名。这时，陈面白带着白牙来了。白牙在东家腰间嗅两下，看了一眼主人，陈面白点点头，白牙转身跑出去。陈面白坐上东家的黑 马，紧紧跟着白牙来到不远的沈庄。到了一户人家，白牙不走了。东家下马，上前敲门。开门的孙小眼一见东家，再看了眼他身后的白牙，吓得扑通跪在东家面前，磕头求饶。孙小眼是茶馆跑堂的，早就盯上东家腰里的古玉，那天他给东家倒茶时，顺手将玉偷了。自以为做得神不知，鬼不觉，没想到白牙闻着气味找上门来。 

古玉丢而复得，东家好高兴，心里更喜欢白牙了，心想，自己要是能拥有一条这样忠诚的狗，该有多好哟。 

东家冰窑坐落在拦山河通往泗州城的官路西侧。随着立夏临近，白牙加强对冰窑的巡防。陈面白更多时候是躺在那棵大榆树杈上，悠闲地吹着笛子。 

这一夜，月亮如银盘挂在榆树梢上。听着耳边树叶发出沙沙声响，陈面白露出一丝不易察觉的微笑，摸过旁边竹笛，悠扬的笛声又回荡起来。卧在树底下的白牙听到笛声后，一跃而起，抖抖一身白毛，又去巡视冰窑了。 

白牙离开大约半碗茶工夫，树梢上的月亮似被狗咬掉边儿的一块厚饼。笛声开始激荡起来，伴随着高昂的声调，天渐渐黑了，还刮起怪风。 

四周漆黑不见五指时，风声笛声，还有狗叫、狼嚎、人哭声，一曲大合唱。 

笛声忽高升月空，忽低至草面，曲子时悠扬，时激昂，躺在树杈上的陈面白闭着双眼，陶醉在自己的笛声中。 

陈面白睁开眼睛时，天亮了，白牙蹲坐在榆树下，歪着头看着他。陈面白从树上一跃而下，走到白牙身边，摸着那弯黑月亮，笑了。 

后来，泗州城都在传说着那个月食之夜，冰窑发生的怪事。 

有人说，那伙贼人想乘月食之夜偷冰，却败在白牙嘴下，一个个成了捕快的囊中之物。 

也有人说，白牙刀枪不入，从大榆树下蹿出，犹如一把利剑，笛声中，那么多贼人中邪了，躺在地上，乖乖等候捕快到来。 

还有人说，他们听着笛声，人马如醉酒，直到被套上绳锁才睁开眼睛。 

后来，孙小眼一次酒醉后，说了这样一番话，倒像是真的。 

天热了，虫岗山贼人就想到了东家的冰窑。他们绞尽脑汁，想投毒杀死传说中的白牙，不成。他们就带上驯好的三只猎狗前往冰窑。月亮下，猎狗见到白牙后，全 都趴下前腿，不停摇着尾巴。有人拉弓射箭，白牙头一歪，用嘴咬住飞箭，一甩头，利箭返回，只听那人“哎哟”一声，箭头已没入大腿。看着月光下那团白，贼人吓得 握紧手中箭，却不敢拉弓。就听竹笛声扬，一群狼张开血盆大口，眼前一片漆黑……等他们醒来时，却看到了捕快。 

那天晚上到底发生了什么，东家听到了太多传说，不过有一点是真的，窑里冰一块没少。看着满窑冰换成白花花的银子流了回来，东家并不开心。 

管家知道他心里想着白牙，找到陈面白，婉转地说：“东家是真心喜欢呢。” 

陈面白拍了拍手中的长笛说：“一厢情愿，难呀。” 

管家说：“开个价吧，再多钱，东家舍得。” 

“这样吧，俺留下白牙，看看他们是否有缘。”陈面白微笑着说。 

冰窑里最后一块冰出窑，陈面白走了。 

管家拿来鸡鱼肉蛋喂白牙。白牙跪趴在东家面前，亲吻着东家的手，两眼有泪。 

“随缘吧。”东家让管家打开铁链。 

白牙没有走，整天带着那三条猎狗，巡视东家的院子。 

第九天早晨，白牙用嘴敲响东家的门。 

东家打开门，白牙扑通跪在他面前，狗头点地三下，随后闻遍东家的裤腿，这才爬起来，三步一回头，走出院门。 

目送白牙一路跑向陈家河，旁边管家说：“这么好的家，哪儿找去。” 

东家却说：“儿不嫌母丑，狗不嫌家贫，说的就是白牙呀。” 

“它们呢？”管家指着身旁三只猎狗问。 

“嗬，这三个小子不是嫌家穷，而是不愿同他们为伍哩。”听了东家的话，管家想想还真是这么一回事。