# 疯狂的事，也可以有美好的结局

1 

给一个陌生人写信，是我们高中时候做过的最疯狂的事，可是没想到，疯狂的事也可以有一个美好的结局。高中那会儿，我的同桌孙小鹏，因为矮小、瘦弱、老实，常常受欺负。我们后桌有个个子高、身体壮的男生叫大松，就最喜欢在孙小鹏后背练化骨绵掌，孙小鹏后背常被拍得生疼，可是迫于大松的强悍，敢怒不敢言。 

大松体格健壮，最大的梦想是当个军人。他有个当过兵的表哥，转业后在我们学校所在的片区派出所上班。有一次大松高大英武的表哥到我们学校来宣传普法知识，大松跟在他身后，一副趾高气扬的架势，之后在孙小鹏后背练掌更是肆无忌惮了。 

终于有一天，孙小鹏对大松的欺负忍无可忍了。那个课间，当大松第六次将双手拍到孙小鹏背上的时候，他腾地一下站起来，转身对大松吼道：“拳头硬了不起呀，有个当过兵的表哥了不起呀！告诉你，我堂哥也在当兵，还是军校高才生，比你表哥厉害多了。” 

“呵呵，证据呢？”大松不信。 

“我可以做证。”我早就看不惯大松的嚣张气焰，于是帮孙小鹏做证，“我跟孙小鹏住一个小区，我知道他有个堂哥在军校”。 

大松将信将疑，冲着孙小鹏说：“那你说，你哥叫什么？” 

孙小鹏一不做二不休，说：“叫……孙大鹏。”他说完还煞有介事地从书包里取出一封信，“这是我写给我哥的信，放学就去寄。” 

那天放学后，大松跟在他后面走向学校外面的邮筒，亲眼看着孙小鹏把那封写着“××军校孙大鹏收”的信投了进去。 

因为大松特别崇拜军人，所以听说这事儿之后对孙小鹏的欺负收敛了一些。 

我知道孙小鹏其实没有什么堂哥，那天他是被逼急了才编了这个谎。可是孙小鹏却对这个谎言认真起来，此后的每一周，他都会写一封信，在信封上郑重写上“××军校孙大鹏收”投出去。他当然从来没有收到过回信，但是奇怪的是，信也没有被退回来过。 

没人的时候，我劝他：“别写了，浪费笔墨。” 

孙小鹏却很坚定，信依然每周都写，而且越写越长。 

孙小鹏说，他每次写信的时候，都觉得特别幸福。 

2 

整整一学期，给并不存在的孙大鹏寄信，成为我和孙小鹏共同的乐事。后来发展到我也开始给孙大鹏写信，我在信里告诉“孙大鹏”，孙小鹏是如何期待有一个哥哥，如果世界上，真有一个“孙大鹏”该多好。我写的信，和孙小鹏的信一样，既没有收到回信，也没有被退回来。 

一学期快结束的时候，大松想起了这事儿，就问孙小鹏：“哎，我看你成天去寄信，怎么没见你收到过一封回信，你究竟有没有这样一个堂哥呀？” 

“有，当然有。”孙小鹏辩解着，却有些底气不足。 

“那你拿他的回信给我们看看呗。”大松说，“放心，我不看内容，只要看看信封和邮戳就可以了。” 

那天我和孙小鹏又去寄信，我们在信里倾诉了我们的苦恼。“如果世界上真的有一个孙大鹏，该有多好呀！”我们都在信中这样写道。 

一周之后，孙小鹏意外地收到了一封信，落款是“××军校孙大鹏”，信封上真的有那个军校所在城市的邮戳。 

我和孙小鹏都惊呆了，他打开信的时候手都是抖的。 

那封信中写道： 

小鹏，还有小鹏可爱的同桌，你们好！ 

不好意思，作为一个陌生人的我，拆了你们的信，而且后来一直在收你们的信。 

我名字叫孙鹏，是军校的新生。小鹏的信寄来的时候，送信的人以为是给我的，就送了过来。拆开信，我才发现这信是小鹏写给幻想中的哥哥的。我想，信如果退回去，也许小鹏会失望吧，于是就一封一封地收了这些信。 

后来，每周收信成为我的习惯和我心中的期待。 

但作为一个陌生的拆信人，我不知道应该怎样回复你们，所以一直都没有回信。 

今天收到了你们的信，看到了你们的苦恼，我终于决定给你们写封回信。 

小鹏，我想问你，愿意当我的弟弟吗？你说你想象中的哥哥高大威猛，是个硬汉形象，可是我还是个新兵，不够强悍，不够威武。 

我附上了一张照片，不知道我的形象符不符合小鹏心中哥哥的形象。 

我们拿出信中夹着的照片。照片上有个高个子的年轻人，白净的面庞，看上去比我们想象中的“孙大鹏”斯文很多，他微笑着，笑容略带羞涩，又非常温暖。 

我问孙小鹏：“他符合你心目中哥哥的形象吗？” 

孙小鹏使劲儿地点头。 

我们给大松看信封上的落款和邮戳的时候，大松脸上微微有些诧异，后来看得出，他的眼神里也带了羡慕。 

后来我们再写信的时候，把收信人的名字改成了“孙鹏”。 

孙鹏经常给我们回信，讲述他在部队的生活，鼓励小鹏多锻炼，说没准哪天小鹏如愿成为军人，他们会在军校相逢。他还寄给我们他用子弹壳亲手做的小玩意儿，我们爱不释手。 

高中毕业的时候，孙小鹏没有考上军校，大松也没有。他们在毕业分别时握手言和，相约以后都做个硬汉。 

没有考取军校的孙小鹏并没有太失落，因为他有一个在军校的“哥哥”，这个哥哥会给他讲述军人的经历，让他看到了另一种人生。而那个哥哥，不再是一个陌生人，他们的缘分也会是天长地久的。 

给一个陌生人写信，是我们高中时候做过的最疯狂的事，可是没想到，疯狂的事也可以有一个美好的结局。