# 你想要的别人凭什么给你

前段时间，看到知乎上的一条回答，关于“要不要跟上铺的孕妇换座位”，有个姑娘的回答让我记忆犹新。 

她说，一个孕妇，出门的时候自己不小心，不能多刷几次票吗？不能让家人去车站坚持买下铺的票吗？怎么能草率地把自己和孩子的安全就托付给陌生人的善意？你有什么资格去损害一个陌生人的利益，要求别人把他的座位平白无故地让给你？就因为你是孕妇你的需求比较正当吗？ 

突然想到，很多人找人帮忙的时候，同样是如此，大都抱着一副因为我需要，所以你应该给我的态度，我是弱者，我现在急需，你为什么还不满足我？ 

如果你拒绝我，那就是你自私，你冷漠，你没有人性，恨不得站在道德制高点上给你打上坏人的标签，供众人唾骂和攻击，好像这个世界，是因为你的存在，才变得如此冰冷和现实。 

但是，凭什么呢？ 

最近一直在看蒋勋的《蒋勋说红楼梦》，年少时看这部书，只关注到了黛玉、宝玉和宝钗之间纠缠不清的小儿女爱情故事，到了这会儿重新看蒋勋的解读，才意识到，这部书里，作者花了很大的篇幅去描写除了风花雪月之外的一些底层人物柴米油盐的辛酸人生。 

其中说到，贾府有个很卑微的年轻人，叫作贾芸。他幼年丧父，被舅舅霸占了家产，跟着年迈的母亲一起生活，经常找不到工作，家里连饭都吃不上。 

贾芸想去巴结王熙凤，求凤姐给自己一份工作糊口。 

王熙凤见到他的时候，是连脚步都没停，眼皮都没抬一下的，只是闲闲地跟他应付了几句。贾芸需要说一句话，可以让王熙凤停下来。 

于是贾芸说：“妈妈说婶婶身子生得单弱，事情又多，亏婶子好大的精神，能够料理得周周全全。要是差一点的，早累得不知怎么样呢。” 

蒋勋说“贾芸太了解王熙凤了，她是个好强的人，这是她的软肋，她忽然觉得这话有点儿意思，大庭广众地让她很有面子”，也只有把话说到了别人心坎里，王熙凤才会停住脚步，听贾芸把话说完，这才有机会。 

然后贾芸才编了一堆话，把自己给王熙凤准备的礼物送了出去，贾芸还很知道分寸没有直接开口求工作，只说自己是关心王熙凤的身体，才想着送她补品，他需要找到更合适的机会再张口说工作的事。 

到了第二天，贾芸又到门口去等凤姐，因为他之前去拜托过贾琏，却并没有成功，凤姐这会儿就嗔怪他，原来你昨天送我冰片、麝香，是为了找工作。 

贾芸马上就说：“求叔叔这事，婶婶休提，我这里正后悔呢！”他的奉承，对于王熙凤来说，正好受用，因为她觉得有面子，她喜欢听到别人说，自己比丈夫能干。 

在《红楼梦》里，贾芸并不是主角，只在几个回合里有出现过，他身份低微，家境贫寒，也正是这样恶劣的环境，才让他早早地就看穿了人情复杂，学会了如何从困境中挣扎出来的生存法则。 

蒋勋在书里说，贾芸是一个情商很高的人，对于一个没有背景和资历的人，这种高情商，让他得到了工作机会，并且能够很好地跟周围人处理好关系，甚至在贾家颓败了之后，贾芸也生存了下去。 

也只有情商高的人，才能关注到对方的需求是什么，知道该怎么说话，怎么提出自己的需求而不会被断然拒绝，让对方心甘情愿地满足自己的要求。 

而那些情商不高的人呢？永远只在意自己要什么，然后直接去跟人要，要不着，就是对方不厚道，世界太黑暗，社会太现实。 

我们如今的生活，都比贾芸要好很多，不需要像他一样，在十几岁就懂得察言观色，学会谋生之计，但是，对于大部分人来说，如何用正确的方式去掌握向人求助的技能，得到自己想要的，又不招人烦，却是需要花费漫长时间去学习的事情。 

最简单的，在跟人开口求助的时候，在心里默默问一问自己，你想找人要什么？别人凭什么给你呢？ 

毕竟，别人也不是你妈，没理由惯着你，不是吗？