# 世间的所有情感，都是一种仪式

仪式就是要告诉对方，我记得你，我在乎你，我需要你。 

～～～～1～～～～ 

我有个朋友，他家四世同堂，逢年过节他都必发一条朋友圈，照片就是一大家子坐一块儿吃饭，文字肯定是××节，家族聚餐，必须得是太奶奶的手艺！ 

虽然，菜看起来是色香味俱全，但是他家老太太都80多岁了，何必让她忙前忙后呢？我们都特别不解。我朋友说，这是他们家的规矩，家族聚会，餐桌上必须摆着太奶奶烧的菜。 

我们这些儿女子孙，只打下手，从不插手。老人家精神头挺好，她开心我们就开心。 

他说，她是我们的太奶奶，老人家岁数虽然大了，但总是认为小辈们永远都是小时候的样子，需要自己的照顾。让她烧菜，她就会感觉到我们是需要她的，日子也会更加充实。 

我恍然大悟。对于我的朋友来说，烧菜就是一种仪式。他们这家子在用这种方式告诉太奶奶，子孙永远都是子孙，而做子孙的需要他们的太奶奶。 

忘了说了，我朋友每次还会发一张他和太奶奶的合照，老人家笑得比谁都开心。 

仪式给他们这一大家子带来的是满满的幸福。 

～～～～2～～～～ 

大学是在郑州念的，毕业以后每年都会想着去看看老朋友。但每回去郑州，我总觉得特别不好意思。 

朋友们必定一毛钱不叫我花，所以我每次都会想尽办法地还上点什么。或是送点给对方父母的小礼物，或是打牌的时候输上这么一笔。有的人会说我矫情，大家都是好兄弟，这么客套多生分。 

但是我不这么认为。 

这个世界上的所有情感都是一种仪式，假如你不去做这种表达，别人怎么会知道你在乎他？ 

假如你不一直做这种表达，别人怎么会知道你一直在乎他？ 

有的人总在怀念和以前的老友交情淡了，大家越走越远。 

可你有没有想过，这是因为你对于你们的情感缺少一种仪式感？我们之所以要通过这些仪式化的东西去表达我们的情绪，抒发我们的情感，是因为这既暗示你自己对这些情感的重视，也告诉对方“我记得你，我在乎你，我需要你”。 

～～～～3～～～～ 

谈恋爱的时候，我清楚地记得每到周末，女朋友几点钟才会起床，下午几点一定要去图书馆，每个月什么时候是生理期。因为周期不是足月，我甚至比她更清楚她应该什么时候来大姨妈。 

虽然知道她几点会在哪里做点什么事，我总会发个短信问问，你在干什么？ 

礼物什么的也总是准备得妥妥当当的。 

情人节、圣诞节、生日，甚至是写完论文…… 

有人跟我说，姑娘不是这么物质的人，何必搞这么多花样浪费钱？ 

我每次都大言不惭地回答： 

花钱不一定用心，但是不花钱，谁知道你用心了呢？ 

其实我想说的是感情是一定要表达的，真心是一定要能够看见的。 

不管是送礼物也好，发短信也罢。对于我来讲都是一种表达情感的仪式。 

因为我知道，爱不是嘴上说着一万遍我爱你却仍自顾自在打游戏，玩手机。 

爱是不管我多忙多累，总是在回家的时候捎上一份你最爱吃的零食、夜宵。 

用一句我很喜欢的话来说：仪式就像一种承诺，一种契约。 

仪式带来的是安全感。 

～～～～4～～～～ 

《小王子》里有这样一段描写：“你每天最好在相同的时间来，”狐狸说，“比如说，你下午四点钟来，那么从三点钟起，我就开始感到幸福。时间越临近，我就越感到幸福。到了四点钟的时候，我就会坐立不安；我就会发现幸福的代价。但是，如果你随便什么时候来，我就不知道在什么时候该准备好我的心情……应当有一定的仪式。” 

“仪式是什么？”小王子问道。“这也是经常被遗忘的事情。”狐狸说，“它就是使某一天与其他日子不同，使某一时刻与其他时刻不同。” 

我们总是很容易忘记一些事情，而仪式是保存这些记忆的最好方式。 

我想你肯定记得第一次表白是在什么时候、什么地点。你肯定记得两个人在一起的纪念日是怎么庆祝的，在哪个餐厅，对方穿了什么，你们点了什么菜…… 

每一个仪式都代表不一样的期待。 

每一个仪式都表达着你对每一种情感的在乎。 

所以我们在大学毕业的时候要有一顿散伙饭，结婚的时候要有婚礼和蜜月，过年的时候要回家团圆…… 

村上春树发明了一个词，叫小确幸，微小而确定的幸福。 

而我们正是用各种各样的仪式来确定我们想要的幸福到底是什么样的。 

仪式听起来很玄、很大，但其实不难。 

没有人说仪式感一定是你为父母割骨疗亲。 

没有人说仪式感一定是你为兄弟两肋插刀。 

没有人说仪式感一定是你给爱人海誓山盟。 

仪式要的只是你用真心去认真对待亲人、友人、爱人之间的每一件小事。 

其实，世间的所有情感，都是一种仪式。