# 愿天下刻薄人老成“大白”

读高中那会儿，我是个疯狂的“动漫迷”，连当时名不见经传的漫画《超能陆战队》我都收藏了。在书中，“大白”是一个彪悍霸气、能摧枯拉朽的怪兽保镖，颇似我的奶奶。 

奶奶20岁时生下我爸，我出生时我爸25岁，奶奶当时仍算年轻。裁缝出身的她，铁齿铜牙、冷漠刻薄，总变着法子损我。 

一次，我将自己没有男生追求的原因归咎于她太凶，她冷静地说：“想有人追，你先去医院整容吧！”我追问：“怎么整？”她看看我，平静地说：“把整张脸都换了，捎带着换个管用点儿的脑子，这样你妈也不用费大劲儿盯着你学习啦！” 

还有一次，我跟她去挤公交车，一个猥琐的大叔盯着我刚发育的胸部一个劲儿地看。奶奶勇敢地走向他，直勾勾地盯着他的胸部，无畏地说：“你的胸也挺好看的，干吗要看别人的呢？” 

话音掷地有声，全车的人都盯着大叔的胸部看。他仓皇而逃，本来拎的东西都忘了拿。你看，奶奶的“毒舌”充满了刻薄的精神——浑身是刺，出口成伤，既有即兴发挥的大智慧，又有不计后果的大无畏。 

一次，我妈单位的男领导给我妈穿小鞋，把芝麻大的错误说得比天还大，我妈回到家哭哭啼啼，奶奶却冷笑着说：“多大点事儿啊？对于身高不到桌面的男人来说，啥都是大事；对于身高一米七的女人来说，啥都是小事！”我妈瞬间破涕为笑。 

这番话让我妈每次挨训时，都记着自己身高比领导高半头的优势。她蹬着“恨天高”的细跟鞋，鞋跟在地上“噔噔”一响，憋屈和烦恼就无影无踪了。那时，正值青春期的我，看不惯奶奶用身高损人的行为。对于刻薄到骨子里的奶奶来说，脑子里没有任何禁区，肚子里没有任何诡诈，她的自嘲也毫无底线，明摆着百毒不侵。 

高三那年，我开始偷偷摸摸地早恋了。 

那天，我一边吃着冰棍，一边拉着男朋友闲逛。奶奶却如天兵降临，不打不骂，硬要请我们吃饭。我的小男友早闻奶奶的大名，一心想脚底抹油——溜。奶奶一把抓住他的校徽，拉我们跟她走进一家饭馆。她点了平时舍不得吃的菜，还点了一瓶啤酒。小酌几杯后，她给我们讲起了她的爱情故事。奶奶的口才好，讲得小男友不住地问：“然后呢？” 

奶奶一边点钱，一边说：“然后我们掰了。不以结婚为目的的爱情，都是耍流氓！后来，我遇到一个肯为我付账花钱的男人，就是她爷爷。” 

看着奶奶潇洒地埋单，自己却囊中羞涩，小男友的自尊心受到打击，之后发奋读书，高考前再没联系过我，高考后却联系了班花。我首次失恋，哭得稀里哗啦，口口声声说自己摊上这样的奶奶，下次恋爱仍会失败。 

奶奶“呸”了一口，说：“想得美，你以为你还有下次吗？就你这脾气、长相、受挫力，谁会跟你谈恋爱？” 

我气疯了！ 

不过，奶奶以毒攻毒的话，反而让我重燃起“越败越恋”的勇气。 

长大后，我觉得奶奶特有智慧。对“不作会死”的“犯贱症”，刺痛和贬损才是最好的治疗。 

我工作以后，奶奶的身体一日不如一日，奶奶的锋芒也一日不如一日。原来，“锋芒毕露”是需要健康的体魄作为后盾的。 

奶奶偶尔也讲一些柔软的话。她告诉我，她从小便学裁缝，常有顾客无理取闹、揩油行骗，父母教她以泼辣、刻薄来保护自己，谋得生存。婚后，爷爷早逝，奶奶一人拉扯三个娃，难免心烦气躁，出口伤人。等儿女们成家立业了，奶奶早已习惯了这种思维方式和表达方式，改不过来了。 

不过，在身体变差之后，奶奶的脾性竟然悄悄变了！ 

“损人的嘴，越来越懒得张了。”奶奶叹息道，“不过，你别怕！要是你婆家的人敢欺负你，奶奶一定替你去讲理……” 

前年起，奶奶得了轻微的帕金森病。她的反应慢了、思路乱了、讲话重复唆，昔日会惹她喋喋不休的话题，如今她听了就忘。原来，“刻薄毒舌”是需要以缜密的逻辑、较高的智商、年轻的心态作为资本的。 

奶奶整天傻乐，好像永不生气，任凭孙辈们抚弄她的脸和头发，任凭好事者开她的玩笑。 

我结婚后不久，奶奶被诊断出胃癌晚期。 

由于腹水，奶奶的肚子一天天肿起来，胳膊和腿却越来越细。无论我们多么难以接受，她离开我们的日子都越来越近了。 

前阵子，我青春时代迷恋的漫画《超能陆战队》被拍成了迪士尼动画电影。有趣的是，“大白”的形象从狰狞的怪兽变成了一个萌萌的充气白胖子。 

那晚，我一边看电影，一边流泪，满脑子都是这个毫无攻击感、永远会保护你、让人一看就想拥抱、能容纳你所有眼泪与委屈的大白。它永远都在，在你需要的时候，便来到你身边；它自带萌点，大肚子、小粗腿，扭搭扭搭，永远天真懵懂…… 

这不就是我的奶奶吗？当褪掉那为了生存而披上的铠甲、利牙之后，她的本相是那么柔软、单纯、可爱，甚至是萌萌的！每当我觉得委屈时，我便扑到她怀中，全身都被这种饱满、温暖、踏实的感觉所包围。那种“打是亲，骂是爱”的幸福感，只有全心爱我的人才能给予我。 

观影结束，我买了一个真人大小的“大白”，扛去给奶奶。 

我将大白带到奶奶的床边，唤了一声：“奶奶，大白来了！” 

奶奶的眼睛发出惊喜的光，她对这个玩具喜爱无比。她每天都把头埋进大白柔软的肚子里，仿佛小孩依偎在母亲的怀抱里。 

我多希望，这个柔软、温暖的怀抱会永远陪着她、温暖她，直到美丽的天堂。