# 从国民闺女到女神学霸，关晓彤的18岁是为自己开外挂

今天在热门，又抓到了一只看书之余还不忘追韩剧的关晓彤。 

大概是从毕业照开始，关晓彤就频上热搜，看着她从假装不在乎的紧张备考心情，到以高出录取线200多的好成绩被北影录取，伴随着热播剧《好先生》的落幕，这个才18岁的小姑娘终于收获了超高的赞誉。 

要颜有颜，要腿有腿，作品演技一样不落，关键是成绩还这么好。 

作为童星，关晓彤的成功在于，在正确的道路上，脚踏实地地走向了优秀的方向。 

**是高产童星也是国民闺女**

关晓彤四岁半就和自己的父亲合作了电视剧，一直到现在已陆续拍摄70余部作品，从时长和作品数来看，称之为最年轻的“戏骨”也不为过了。 

关晓彤出生在演艺世家。爷爷是琴书大师，和六小龄童的父亲私交甚好，爸爸是实力派演员，妈妈是话剧演员，天然的艺术氛围让关晓彤从小就对演戏比较感兴趣。 爷爷说关晓彤嗓子不好，所以她并没练成爷爷的“独门技艺”，但是钢琴舞蹈却是一样没落。 

和爸爸合作过后，她被陈凯歌导演相中，出演了《无极》，这之后就承包了各路明星的小时候，霍建华、赵薇、林心如……合作的也都是腕儿。 

在2014年热播的《一仆二主》和《大丈夫》中 ，关晓彤分别和张嘉译、王志文合作，是戏里那个青春期叛逆倔强又渴望爱的高中生，被称之为“国民闺女”。而刚落幕的《好先生》已经是她与孙红雷的第二次合作了。 

关晓彤出道之后，就由妈妈打理演艺事业，由于是满族血统，家教也一直比较严，成年之前关爸爸都是不允许女儿出演吻戏的。 

这样的结果就是，你可以看到关晓彤合作的前辈，都是人品戏品双高的演员，所以关晓彤虽然年纪轻轻，但是身上并没有什么浮躁之气，那句“演技才是硬道理”不用谁教，在剧组里早就自己琢磨出来了吧。 

拍戏自然是辛苦，睡眠长期不足，大冬天穿短袖，大夏天捂冬衣，下冰水，挨真打，年幼的关晓彤给自己坚持的理由，不是什么热血，而是自己的兴趣点。 

“但是我也没有觉得因为辛苦就不想干了，我还是总能找到那个点，让自己的兴趣一直在这里，能一直坚持下去。” 

作为童星，自然少不了被不断地与小时候对比，而关晓彤很幸运地属于“从小美到大系列”。 

以前碰到这种今昔对比，总是不免产生一丝世事无常的感叹，但是现在却会发现，一个人的成长其实是有迹可循的。 

那一点点运气的差别，与其说是命运的不公平，不如说是个人的选择和造化。 

关晓彤的演艺之路，从一开始就不为欲望与名利，自己的吃苦耐劳，加上父母的严格把关，与其说是幸运地成长为新生代演员，不如说是一直在正确的道路上走向了优秀的方向。 

**学霸的人生只是多那么一点努力**

四年级的时候，关晓彤第一次开始对拍戏生活产生了一些抵触情绪。由于长时间不在学校，错过了很多和同学相处的时光，可是她偏偏喜欢在学校的感觉，喜欢和同学们在一起也喜欢竞争当选班干部。于是那次本来请好假要和陈晓艺搭的戏，最后在关晓彤的坚持下为学业让了步。 

这次之后，关晓彤的妈妈意识到这个问题，家里就决定让关晓彤把重心放在学习上等高中再出来。 

后来关晓彤成功竞选上班干部也以优异的成绩考入师大附中，在高中的时候作品井喷。 

拍戏之余，也还是没忘学习。不能坐在课堂里，就抓紧一切时间补习，经常一补就是十个小时。 

“说实在的，要想拍戏好，成绩又好，背后真的要付出太多，我们都是把别人看不上的碎片时间用来学习。”关晓彤妈妈说。 

优秀的人不是与生俱来地优秀，越好的成绩背后越是有看不到的大量努力。 

北影的高分录取成绩就足以说明她的用功不是逢场作戏。 

作为演员的时候好好拍戏，作为学生的时候好好学习，关晓彤不是神，只是有一种对自己负责的精神，把事情一件一件做好，并争取做到最好，才有最后看起来样样完美的成果。 

知道自己想要什么，也知道对自己而言重要的是什么，大概就是关晓彤比起“崩坏”却是一路越来越好的原因吧。 

**心里住了芭比娃娃的金刚少女**

高产童星+女神学霸，在这样优秀得带有压力的光环下，关晓彤却是永远看起来一副开朗得没心没肺的模样。 

“（我觉得快乐就是）能真正做自己感兴趣的事，发自内心地对自己的状态感到满意，发自内心地觉得快乐，快乐源自自己的内心。” 

95后的关晓彤，也和这个年龄段所有爱美的女孩子一样，喜欢照镜子，一切反光的物体都可以成为臭美的对象。 

看起来大大咧咧，但是也有很小女生的一面，爱芭比娃娃也怕黑怕高。 

没事的时候唱K看小说打游戏追韩剧，不开心了睡一觉就好。 

喜欢全智贤，对长得帅长得高还会打篮球的男生完全没有抵抗力。 

“倒是身边有些比我大的姐姐们，就觉得找男朋友很难，想要结婚也很难啊，我就觉得挺奇怪，你找一个高高帅帅的不就好了吗，但是她们就会跟我说：你还是小孩子，还不懂。” 

她确实葆有这个年纪烂漫纯真的模样，会为喜欢的男生有女朋友了而难过，会和同学拍可爱的毕业照，学习着、上进着，脚踏实地地走着每一步。 

爱美但是可以为角色扮丑挨打，怕高为了做节目也可以克服恐惧“飞檐走壁”。 

对于关晓彤来说，才18岁的人生，已经如此地饱满充实富有成就感，这也意味着更大的批评和更好的成就还在等着她去挑战。 

这个仰望星空也不忘脚踏实地的姑娘，是用实力证明了，我的18岁是我自己开得最满意的外挂。