# 索隆

承诺对一个人来说究竟有多重要？是安慰自己的借口，还是获取别人信任的手段？遇见了索大我才明白那是作为一个男人不得不去实现的约定。 

在我们小的时候，每个人都会有一个遥不可及的愿望，和一个为了要实现愿望而被我们视为目标的对手。索大也一样，从小一直以为自己战无不胜的他终于在那一刻遇到了他一生的对手古伊娜，并在那次决斗中输得一败涂地。 

他遵守约定拜入了古伊娜父亲的门下，日复一日地努力，只是为了有朝一日能战胜她。在经历了第2001次失败，当古伊娜哭泣地告诉他，她是有多羡慕他的男儿之身，而她因为性别的关系永远也成不了世界最强的大剑豪的时候，索大气愤地说，当有一天我打赢你的时候你是不是也要以这个为借口，说的好像我不是靠自己的实力，那这样拼命努力练习的我不就像个白痴一样吗？我们都太擅长为自己的妥协找借口，却从不愿意承认是自己的努力还不够。这个世界从来就不是一个公平的世界，我们的努力程度也远远没有达到需要去拼天赋的地步。 

就在那天，他们约定在将来的某一天，世界第一的大剑豪一定是他们其中的一个，他们既是最好的朋友也是最好的对手。一个人得有多幸运才会在年少时就能遇到一个和自己有着同样梦想同样追求的知己，他们自己肯定也相信身边的这个人会一直陪伴自己，直到他们中的一个成为世界最强的大剑豪。可是上天就是如此爱开玩笑，也许越早得到就注定了会越早失去。年少的索大在挚友的葬礼上表现得是那么平静，没有悲伤，没有流泪，就好像什么事都没发生一样。只是当他哭着告诉古伊娜的父亲，我会连着她的那份一起努力，会让我的名字强到响彻天堂的时候，我才发现原来一个男人的男子气概跟他实力的强弱没有关系，这是刻在骨子里的，他没有时间去缅怀已经失去的，他只能带着两个人的梦想一路向前。 

在他接过古伊娜的那把和道一文字的时候，那位曾经的挚友就已然成了他的软肋，亦成了他的盔甲，索大一个人肩负起了他们两个人的梦想，有一种男人把承诺看得比生命还重要，把它视为男人的尊严。他必须成为世界第一的大剑豪，因为在这个世界上曾经存在过一个名叫古伊娜的女孩，她曾让我们眼中的世界第一经历了2001次的败北。我想在索大的心中一定认为只有这样才算完成了他们俩的约定。 

这个世界上是存在吸引力的，或早或晚，相同的人总会相遇。一个要成为海贼王的男人和一个要成为世界第一的大剑豪，是吧，作为海贼王的副手，一定要有个世界第一的名头才够分量啊，这是路飞对索大梦想的赞同，也是对自己梦想的肯定。两个人明明有着不同的梦想，却最终走到了同一条路上，因为他们都做好了为自己的坚持付出一切的觉悟，哪怕是牺牲生命。 

从赏金猎人变为海贼，改变的只是自己的身份，不变的是自己的初心和那个早已许下的诺言。他从不在意别人眼中的自己，他唯一在意的是自己离那个承诺的距离。我们生活在一个传统和约定俗成的世界里，它告诉我们什么时候该上学，什么时候该谈恋爱，甚至什么时候该结婚生子，好像如果不活在这个既定的模式下，就会被别人当作异类不断指指点点。我们一直以为就算在这样的世界里我们也能活出自己，可惜的是我们早已在不知不觉中活成了别人眼中的自己，那个曾经我们所不屑的模样。 

第一次在海上遇见鹰眼的时候，他才意识到原来自己与世界的距离是如此之大，但他还是流着泪向路飞承诺在登顶之前不会再输了，对于某些人来说，流血往往比流泪要容易得多，当这样的人流泪的时候，无论他说了什么，你都应该相信他会为此不惜一切。 

可当我内心热血沸腾，崇拜着这个为了梦想历经磨难却又能不断超越自己的男人的时候，突然又意识到自己是多么肤浅，竟以自己狭隘的目光去窥探索大男子汉的英雄气度。当所有伙伴都伤痕累累地面对王下七武海之一的暴君熊的时候， 

可当我内心热血沸腾，崇拜着这个为了梦想历经磨难却又能不断超越自己的男人的时候，突然又意识到自己是多么的肤浅，竟以自己狭隘的目光去窥探索大男子汉的英雄气度。当所有伙伴都都伤痕累累的面对王下七武海之一的暴君熊的时候，旁观的我们都知道以他们现在的身体，再顽强的抵抗也是毫无意义，然而我们的索大却告诉我们，灾难总是接踵而至，这正是世间的常理，你以为只要解释一下就会有人来救你吗？要是死了，也只是证明我不过是如此程度的男人。我想他吸引我的就是他对于自己认定目标的坚持。 

而当熊要取路飞性命的时候，他又站出来，想要用自己未来世界第一大剑豪的性命来换未来海贼王活下去的一次机会。如果这只是为了伙伴的舍身取义，我想我不会有太大的感触，但索大除了他的命，他的身上还背负了太多的东西，他最强的梦想，他和古伊娜的约定，他对自己认定的所有一切的坚持，但因为路飞，这些都已不再重要。 

那一刻我才明白，有一些东西在索大心里凌驾于一切之上，如果连自己的船长都保护不了，那他一直以来所坚持的一切都变得没有意义，如果连伙伴都无法保护，那他应该如何去面对古伊娜？他找到了比自己梦想更重要的东西——伙伴，有时候人真的是很奇怪的，明明还没有在一起很久，也没有在一起经历很多，关键时候却还是愿意为了对方豁出性命。这就是感情，也是羁绊，无法衡量，也无法计算。 

男人，你不用会说太多甜言蜜语，也不用学会制造很多浪漫，你只要记住自己曾许下的每一个诺言，并把它变为事实，你只要在她需要你的时候及时出现，她一定能感受到你对她的与众不同。 

我长相一般，工作也刚刚够养活自己，没有殷实的家底，没有强硬的背景，我开心了会笑，不开心了会哭，我和这个现实中的大部分人都一样，但有生之年，为了你，我愿豁出性命，承你所有灾祸。 

（桔子熊摘自简书网 图/李倩莹）