# 教养是让别人舒服，自己也不苟且

因为经常出差，越发感受到“教养”二字的重要性。 

一大早去赶火车，进站口乌泱泱的人群缓慢挪动，突然后面跑来三四个人，一个箭步冲到队伍最前端，直接把身份证和车票塞到安保眼皮下面，“火车要来不及了，快先帮我验！快点！”然后幻影术一样过了安检，消失在汹涌的人流中。 

规则面前人人平等。既然知道进站要排队，就应该预留好时间，你的加塞就是在破坏别人的出行节奏。即便因为突发情况需要插队，也要说“请”和“谢谢”，因为没人必须为你的失误分摊时间成本。 

我让你，是教养；不让你，是应该。 

还有次在酒店吃早餐，隔壁桌来了个姑娘，穿着全套紫色Juicy Couture，齐腰长发湿答答耷拉着，脚下踩着酒店房间里的白拖鞋，走起路来啪嗒啪嗒响。 

我和同事在聊天，之所以注意到她，是因为她太特别了。 

首先，她拿了6盒酸奶放桌上占位子；然后，端来一盘水果沙拉，不知大家还记不记得多年前有个热帖，教人如何在必胜客堆自助沙拉，那姑娘就堆了那样一座水果通天塔。这还没完呢，她用两只白瓷盘把所有甜点都拿了一份，一桌花团锦簇…… 

也许你会说，他们付了房费，这里是自助餐厅，爱怎么吃是别人的事，你管得着吗？ 

真管不着。但我不也没管嘛。 

只是想起多年前自己在大阪关西机场酒店的一件往事。 

那次在日本连开了十多天会，每个人都累成狗，入住关西机场酒店后，领队通知酒店可以提供纸盒打包业务，直接托运。 

好不容易把各种手信整理到一个箱子中，我穿着酒店拖鞋就进电梯了。开电梯的姑娘穿着粉色职业短裙，一脸妆容精致。看我穿着拖鞋，立刻摇手，用日本味英语叽里咕噜说一大通，大致意思是，不可以穿拖鞋出房间去大堂。我解释，我去取快递箱子，快递点就在电梯口，我不进酒店大堂，这么重的箱子也不想再提回房间啊。 

她看了看我的房卡，然后把箱子接到手上，微笑着又把我请出了电梯…… 

等我气急败坏换好鞋，坐电梯下了楼，发现另一位穿粉色套装的姑娘正站在电梯口等我，看了房卡后，一个劲道歉说添麻烦了，然后帮我把箱子一路提到了托运处。 

真的，那一刻我真恨不能找个地缝钻进去。因为她们用自己谦逊但坚持的态度，告诉我什么是礼仪，示范了什么是教养。 

适量取餐，也是在日本“被迫学会”的。在日本中餐厅吃饭，菜是一道一道上的，必须把一个盘子吃空，另一道热菜才会端上来，你左顾右盼盯着服务员，他永远笑眯眯地站得笔直，好像不在乎你要吃多久，他们只在乎你一定要吃完眼前的…… 

后来懂得：选择真正想要的是种能力；克制贪婪欲望也是种能力；合理分配财力体力心力，更是一种能力。 

这些能力，统称为教养的文明驯化。 

上大学时流行打零工。我有个学弟，因应聘上某美国连锁咖啡馆的兼职生，在老乡群里轰动一时。 

某晚聚会，大家撺掇他说说那家国际化咖啡馆里的故事。 

“有个女生，每晚五六点来，天天坐在店里最拐角位置，一直坐到打烊才走。” 

我们嘘他：“观察这么仔细？看上人家了？” 

他没接话茬，接着说：“有天我去收桌子，无意间看到她从包里掏出一只我们家的旧咖啡纸杯放在桌上，然后埋头看书，当然，她没注意到我。后来我开始关注她，发现她每天都拿那一只纸杯出来，其实经常三四个小时不喝一口水。” 

大家都沉默了，三十块一杯咖啡，那年代真不是一般人能消费得起。但在每天都有人等位的咖啡馆里，拿旧纸杯蹭位的姑娘，心理素质也够强。 

“后来我把这事告诉店长，本来以为他会想办法把她请走。结果他只说了一句，‘就当没看到’。” 

过了段时间碰到学弟，又问起那个神奇姑娘。 

“店长后来把自己的班都调到晚上。有时收桌子，会‘顺便’给那姑娘添杯热水。不过她很久不来店里了，走之前找店长买过杯咖啡，付钱时我听见她说‘这段时间谢谢你’，原来她什么都知道啊。” 

“啊？” 

这故事，我看到开头，却没猜中结局。 

我是过了很多年才理解那个店长的，他选择“没看见”是一种教养；他用“视而不见”默默维护着一个女孩的自尊心。他让别人舒服了，让自己安心了。 

多年前香港乐坛还火时，每年都会邀请内地音乐台主持人参加年终音乐盛典，会后有媒体答谢晚宴。 

有个电台姐姐去香港参加完一次活动后跟我说：“我觉得刘德华这人一定常青。” 

问她为什么。 

“媒体晚宴就是媒体聚餐嘛，很多明星都不来，刘德华这样的大咖，不仅来了，比我们到场还准时。桌号是按不同地区摆的，像我们内地电台就往后一点，几十桌啊，他每桌都来敬酒，和我们每个人都碰杯，我发现他每桌分配寒暄的时间基本也都一样，你说这样的人怎能不红？” 

我感叹：“华仔情商真高，什么人都能应付。” 

姐姐摇摇头：“错了，他是教养好。哪个明星不知道要和媒体搞好关系，能做到的又有几个，他是打心底尊重每个来参会的人。饭局最能考验一个人的修养，能照顾到每个人的情绪，尊重每个人，这人真了不起。” 

有人说，有钱就会变得有教养，因为活着不紧张不狼狈了，自然有空照顾方方面面。我并不认同。 

教养是种温良的天性，是有爱有坚持的家教。 

家门口有家苍蝇馆子，以前常去。有天迟了，是最后一桌，上完菜，见一个帅气男孩从后堂出来，躲到包间里一阵，出来时，身上油腻腻的厨师服换成了干净的T恤衫，脚上也换了洁白的球鞋。 

然后他在柜台上摸出茶杯，端把椅子到门口，在行道树的树荫下开始翻一本封面破旧的小说。 

那一刻不知为什么，觉得特别美好。在午市后的餐馆见过太多蓬头垢面的人，累了一中午，披散着头发，糊着浓妆，有些穿着短胶鞋，有些穿着油滋滋的厨师服，直接趴在刚擦干净的餐桌上就迷瞪起来。而这位小伙，只为在门口喝一杯茶休息休息，执意换上干净的衣服和鞋，他对自己、对生活、对美，都是有要求的。这就是有教养的人。 

后来听老板娘说，这小伙是大厨，因父母身体不好，才留在家门口干活。又过了两年，小伙走了，这家菜式越来越“农家乐”，我也很少去吃了。 

只是偶尔还会想起那个坐在树荫下的身影，他身上有对平淡日子也不肯苟且的倔强，这是一个普通人最温润的教养。