# 王健林与王思聪：新型父子关系

也许在外界眼中，贴着“首富之子”标签的王思聪不学无术，是个只知道炫富的“逆子”，但在王健林眼中，儿子聪明，有想法，未来或许会比自己更优秀。 

61岁的王健林至今还保持着军人式的挺拔身姿，头发平整，看起来似乎有着掌控一切的气势。 

在外界看来，他的儿子，“新一代网红”“国民老公”王思聪，却似乎是王健林唯一不可掌控的因素。王健林与王思聪这对父子之间的故事，果真如外界所想象的那样，是年迈的父亲无力管教调皮野性的“犬子”吗？非也。 

在央视《开讲啦》栏目中，王健林的语录之一“胆子大脸皮厚，走遍天下有万达”被反复提及。王健林用自己个人经历对此做了诠释，比如为求贷款反复堵一位负责人，项目遇困难反复调研调整甚至推倒重来等。在这样的讲述中，王健林所谓的“脸皮厚”象征着勤奋、努力、勇敢，而这几乎是中国改革开放以来商业史上第一代企业家的共同特征。 

然而，这种“厚脸皮”基因遗传到儿子王思聪这里，则更多地被诠释为一种高调张扬。在王思聪这里，他淡定地用“年少轻狂口无遮拦”做微博签名，拒绝扮演低调谦逊的“正面形象”，大方地承认自己就是“富二代”，“我交朋友不在乎钱，反正他们都没我有钱”成了他的“经典语录”之一。有这么一个“坑爹”儿子，王健林会不会也为之头痛？ 

对此，王健林的反应却很淡定。过往采访中，王健林甚至表示自己非常赞同“没有狂妄过的青春不算青春”，主张年轻人要有志向有傲气。 

其实，在众人眼中“坑爹”的王思聪，也是一枚“助爹”小能手，而王健林深明此理。 

这位从小全盘接受英式教育、哲学系毕业的“公子”，或许不同于公众传统意识中中规中矩的“富二代”，即便有些许“骄奢淫逸”却未被千夫所指，相反却赢得大票粉丝，被称为“真性情”。在名媛绅士充斥的富豪圈，王思聪这种“真性情”非但没有对万达业务产生负面影响，反倒在万达从商业地产转型文化娱乐投资的大道上，王思聪自身的营销力与号召力对万达的“助阵”丝毫不亚于一个明星队，甚至有评论认为，作为万达的“爆款”，“如果没有王思聪，会觉得万达正在老去”。 

在媒体的报道中，行伍出身的王健林内心强大，表情严肃，极少将喜怒哀乐写在脸上，然而一谈到儿子王思聪，王健林却展露出“慈父”的一面。 

其实，我们可以把这对父子视为一种新时代的新型父子关系：在这种关系中，已经摒弃了封建的从属思想，父子双方都以一种全新的、开放的思想和眼光，重新审视彼此之间的关系，处理彼此之间的矛盾，他们之间相互尊重、信任、平等。 

王思聪嫌管理十几万人累，明确表示不愿接掌万达，王健林也一副随他去的态度，未来王思聪或许会比自己更优秀。 

短短4年时间，王思聪不负父亲厚望，交出了一份完美的成绩单。他名下的普思投资在4年内完成了26个股权项目的投资，其中已有8个项目获得退出，其参与的众多港股和美股的基石、锚定和配售等投资也同样成绩不菲。 

2015年，王思聪凭借40亿身家，尾随父亲登陆胡润百富榜。 

微博上的王思聪高调顽劣，热衷于吃喝玩乐，声色犬马。一回到家里，他会跟父亲在饭桌上聊天，谈生意，吐苦水。 

王思聪自小出国留学，接受西方教育，对中国的人情世故缺乏深刻认识，说话做事喜欢按西方那一套来，简单直接。正因如此，他时常卷入一些争议、冲突中。 

“他很痛苦，很讨厌现在天天被人盯着、一点自由也没有的生活。有一天他问我，爸爸，我要不要去国外生活几年？”看到儿子如此困惑，王健林很忧心，“所以很多时候，我希望他能更成熟稳重一些，不想看到他被过度消费。” 

对于备受关注的万达接班人问题，王健林早已有所决定：“如果他能够发展得更好，更有领导能力，将来想回万达，当然更好。但是这个得随缘，他也未必有兴趣，他觉得我太累了。我这种生活也许不是他想要的。我不会勉强他。”