# 就算世界荒芜，我愿做你永远的信徒

从小到大，我特别羡慕这样一些人。他们人缘极好，交游广阔，永远是人群中的焦点，无论要做什么都一呼百应。 

小学的时候，我的身边也有一个这样的人。他叫老豹，那个时候，大家都很愿意和老豹做朋友。放学一群人跟着他一起走，浩浩荡荡一大拨非常拉风，疯够了还写作业。由于一起到老豹家写作业的人太多，他们家的书桌趴不了那么多人，我们就去集市上，白天那里露天的长条石台用来卖菜，夜里我们齐刷刷地趴一排，就着路灯的灯光在那里写作业。 

男生心中大哥般的人是老豹；男生心中女神般的人是萍萍。 

那是一个夏夜，我们一群人仍然趴在路灯下写作业。忽然，大家你戳我，我戳他地提醒还在埋头写作业的人抬头。 

只见萍萍从街道上走过，大概是上街买东西，平时扎起来的头发，由于刚刚 洗完澡披散在肩头，穿着白色的棉布裙，夜晚的凉风吹来，裙摆随风摆动，打在光洁的小腿上，橘黄色的路灯下，她看起来散发着暖暖的光芒。我们一起停下了笔，看着她从我们身前经过，她也注意到了我们这群男生，她冲我们微微一笑算是打招呼，那笑容如清风徐来，带走了夏夜的燥热，我们目送着她的背影远去，仿佛心神都被她带走了。 

“我喜欢她，我要娶她做老婆。”老豹咬着铅笔，铿锵有力的声音打破了安静。 

我们谁也不相信这句话，才多大人啊，一群小学生哪里知道什么喜欢和不喜欢。 

后来，上了初中，青春期的少男少女，情窦初开，开始明白喜欢和不喜欢。 

我们也都看出来了，老豹喜欢萍萍，我们常常玩的恶作剧是和老豹一起经过萍萍的座位时，突然把老豹向她推，老豹讪笑着道歉然后追打我们，萍萍则是一脸气急败坏。教室里鸡飞狗跳，直到上课铃声响起才会恢复安静。想起来，那还真是少年时代一段无忧无虑的快乐时光。 

但是，初二那年，老豹的妈妈因为和他爸爸发生口角，服农药自杀了。老豹无法原谅爸爸。 

他辍学出去打工去了。 

我和萍萍考入了同一所高中。 

喜欢她追她的男生不少，但是她总是冷冷地回应，渐渐地大家都退却了，只有一个男生小A，坚持得最久，高中整整三年，他都是坚定的追求者，以致大家都以为他们在一起了。 

高考前夕，老豹忽然来到了我们学校。他终于鼓起勇气，再次出现在了萍萍的面前。来之前他给自己打了无数的气，要勇敢地向她告白。然而见到她之后，他笑着说：“我来找余言玩，这么巧居然碰到了你。” 

那么多汹涌的情绪，竟克制成云淡风轻的问好。 

在教学楼的天台上，只有我和他两个人，他看向远方，仰起头叹了一口气：“希望她高考可以成功，可以念自己想上的大学。如果高考落榜，她不再读书，我一定会向她告白。但是啊，她考上大学，也就会离我越来越远啊。”他说那句话的时候，满脸悲伤。 

萍萍考上了大学，小A和她考入了同一所学校。老豹闻讯之后，立刻辞去了打拼多年得来的工作，义无反顾地去了她就读城市打工。 

没有文凭，又想工作离大学近，辗转两个月，老豹终于找到了一个工作，成为一个车床学徒。车床是一项危险的工作，机器开动时刀头旋转，铁屑飞溅，火光四射，小作坊里防护措施不到位，偶有事故发生。 

老豹也不挑剔，踏踏实实地留下来工作。只因为这里离学校近。当他想去看萍萍的时候，就可以进去看一看。而萍萍终于被那个高中一直追他的男生所感动，两个人在一起了。 

学徒的工资很少，老豹每天省吃俭用，每到周末，就脱去一身油污的工服，换上一身干净的衣服，有时候买点水果，有时候是一箱牛奶 ，有的时候是请她吃一顿饭。 

萍萍客气地表示拒绝。 

老豹说：“大家都是老乡都在外地，相互走动关照下也是应该的啊，再说，我已经上班了有收入，你还是个穷学生。” 

次数多了，小A见到老豹也生出了警戒心理，将萍萍拉到一旁不耐地问：“这人谁啊？” 

萍萍解释：“我的小学同学和老乡，一个村的，刚好在这边打工，所以经常来看看我。” 

男生“哦”了一声，如释重负，接过萍萍递过去的水果冲到网吧打游戏去了。 

他每天大手大脚吃喝玩乐，花钱极快，自己的钱花完了花萍萍的钱，萍萍 在那里发愁着明天的早餐，他却满不在乎地说：“你不刚好有个老乡吗，他都上班了肯定有钱，找他借点呗。” 

萍萍纠结了半天，打了一个电话给他，一个小时后，老豹出现在她的面前。 

老豹拿了一千块钱给她，叮嘱她有需要再找他，然后匆匆地走了。 

小A打游戏买装备，在游戏世界中一身神装，纵横无敌，但在现实世界中他再一次成了一个连吃饭钱都没有的人，萍萍和小A吵也吵了 ，但是吵完之后依然要想办法解决钱的问题，总不能不吃饭吧。 

小A催促她找老豹借钱，萍萍犹豫了很久，始终开不了口。小A却是毫不客气地拿萍萍的电话打过去：“萍萍现在没钱了，想先找你借点钱用下。” 

电话另一端的老豹立刻说好。这一次，他说自己忙没时间亲自送，托了一位同事替他把钱送给了萍萍。 

钱花得飞快，萍萍只好找份兼职做。那一天，萍萍在学校附近的KFC值夜班，下班的时候已经是半夜了，大雨倾盆 ，她打电话给小A，请他带伞来接她一下。他听了她的话 之后却不耐地说：“不过下个雨而已啦，我这边在打团战正要紧的时刻没法去接你，你找同事借把伞，或者等雨小的时候再回来啊。” 

萍萍站在门口，看着雨幕，心也一寸寸地凉了下来。 

她枯坐到天明，终于发了一条短信给小A，只有两个字：“分手。”那一刻，她觉得如释重负。 

领到工资的第一个月，萍萍拿着手上不多的钱，决定先还一部分给老豹，借了那么久多少也应该还一些，不然心里过意不去。 

也就是在那时，她才突然意识到，老豹好久没有来看过她了。更意识到每次都是他来看她，而她从来没有去看过他。 

凭着他曾经说过的上班的地点，终于在一个看起来像是废弃的厂房里找到了他。 

老豹穿着蓝色的工服，身上和脸上满是油污，正在操作机床，他的大拇指上缠着醒目的白色的绷带。 

她忽然明白了老豹的用心，他每次穿得干干净净地见她就是不想让她看到他这样的一面，她不想让他难堪，所以默默地退了出来。 

在门口碰到了那个送钱给她的同事，萍萍向他打听老豹的手是不是受伤了。 

从他的口中，她知道了事情的始末：因为她需要用钱，老豹想要加班多挣点钱，结果没休息好，操作机床的时候有些疲惫，然后就被刀头削去 了半截大拇指。 

萍萍哭得稀里哗啦。 

老豹是我见过为爱最坚持的人，所以理应得到一个圆满的结局。 

大学毕业之后，他已经是一个车床技工了，他亲自用车床做了一枚戒指向她求婚。承诺给她幸福的生活，并发誓和她在一起以后，绝不会和她吵架。少年时妈妈和爸爸吵架之后一气之下自杀的阴影在他的心头是永远的痛。 

萍萍眼含热泪答应了。老豹终于实现了在小学时许下的誓言。 

再后来呢，老豹已经是一个工厂老板，手下好几台车床。如今他们已经有了两个孩子，生活幸福而美满。在一起多年，两个人连一场架都没有吵过。 

这似乎是个平淡的故事，但其实每对能够走到一起的人，都付出了坚持与等待，感谢曾经为爱付出和坚持的岁月，才收获了最初的誓言。