# 心在哪，人在哪，钱在哪

这是我参加过最烂的旅行团。 

2009年元旦，印度还是非常小众的路线，出于安全考虑，我生拉硬拽了好友，报了团从广州出发，到机场就傻眼了：现场一共8个人，4位去印度拜佛和买药的上海阿姨，两个结伴的江西摄影爱好者，还有我们俩。 

因为人少，没有领队，一个墨镜男来收35美元小费。 

我们以为这个团只有这么点人的时候，走过来两个闪瞎人眼的男人。 

一个50多岁，戴着镶钻金劳，无名指戴一颗很大的方形钻戒，箱子是RIMOWA银色经典款，H扣腰带……我试图从他身上找出一件非名牌爆款，但失败了，大叔浑身上下充满去印度扬我国威的气场。 

另一个是年轻男人，清俊斯文，看上去像大叔的秘书，全套比土豪低一个水准的名牌控。 

他俩站在旅行团里，像一对金主。 

人到齐出发，因为陌生，彼此都很矜持，大叔和秘书上飞机就不见了，他们现场升了头等舱。 

到达新德里，情况比想象还糟，导游不靠谱，迟到20多分钟，中文很烂，嬉皮笑脸介绍自己的中文名字叫“莲花”，有两个女朋友。 

四位阿姨被黑熊一样的“莲花”吓住，接下来6天要跟这样不正经的人在一起，安全感顿失。她们磨磨蹭蹭大声抱怨，商量要不要联系旅行社退钱回国。 

将近6个小时的飞行，其他人筋疲力尽只想到酒店休息，阿姨们还不依不饶地讨论。大家都很烦躁，这时，土豪发话了：“我们聚在一起就是缘分，小杜是我秘书，名牌大学毕业，英语讲得好，你们不要怕，没有领队小杜就当个领队，去跟导游谈条件，不让大家吃亏，出来玩讲的是心情，钱花了心情还不好，你们亏大了。” 

他的陕西话振聋发聩，全面压倒阿姨的上海话，所有人乖乖地跟着有领袖气质的土豪去酒店。 

只有小杜，心情很复杂的样子。 

一出机场大门，寒风凛冽，土豪一个激灵，问小杜：“这不是热带吗，怎么这么冷？” 

小杜苦着脸：“跟你汇报过印度北边和国内冬天差不多冷，你不信，就带了春秋天的衣服。” 

土豪挥挥手：“明天买！今晚暖气开足。” 

莲花导游用不利索的中文表达：我们的空调是单冷。 

土豪沉默了，他的金钱被现实打败，落寞的样子很反差萌。 

我默默递过去两张暖宝宝：“24小时发热，先凑合一下。” 

他扑闪着大眼睛：“你咋办？救人先顾己。” 

我眼一翻：“我有热水袋。” 

土豪龇牙一笑：“姑娘人好，明天我买东西谢你。” 

我咧咧嘴：“我要贵的。” 

他哈哈哈：“谢人当然要买贵的，我最讨厌不讲钱只谈感情的人。” 

我文艺的心一惊。 

接下来几天，土豪果然信守承诺，小杜当了临时领队，对“莲花”补缺补差威逼利诱，维持了这次旅行的基本水准。四位阿姨在小杜的帮助下买到了药，还有两位专业摄影师帮忙拍照，心满意足。 

人在异国他乡，脱离了固有环境，心情放松心无芥蒂，想着没几天就散落天涯或许再不相见，也愿意说点真话表点真情，所以整个团其乐融融，每天都很欢实。 

小杜顾不上的时候，土豪就跟着我，穿着好不容易在冬天的热带地区买到的名牌棉袄，他给我和小伙伴买吃喝，我们给他讲解景点，彼此都觉得很划算，返程前一天，全团到新德里购物。 

土豪突然指着范思哲店里的美杜莎头像问我：“这个女人是谁？”我虽然才华横溢，但难度在于怎样对一个土豪讲清楚希腊神话。 

我考虑了一下，问他：“你看武侠小说吗？” 

他兴高采烈地捣头。 

我说，这个女人叫美杜莎，是希腊版李莫愁，她爱上一个男人，结果被别人拆散，她伤心欲绝，像白发魔女一夜白头一样，她的头发变成了蛇，她成了蛇发女妖，她发誓要报复，就去勾引其他男人，所有和她目光对视过的男人都会变成石头…… 

土豪打断我：太吓人了。你们小姑娘，就容易为爱情想不开。 

我看他一本正经感慨的样子很搞笑，故意逗他：给你讲个故事，有个跟你一样的土豪，同时爱上两个女人，一个是老婆一个是初恋。土豪快死了，把房产、现金、事业留给老婆，交代她照顾好孩子；然后把初恋叫到面前，颤巍巍拿出一本书，里面夹着一片发黄的树叶，土豪拉着初恋的手泪流满面，说，这是我第一次见到你时掉在你头发上的树叶，我珍藏至今，这是我最珍贵的东西，送给你。 

你说，土豪究竟更爱老婆还是更爱初恋？ 

我面前的土豪一拍大腿：“脑子坏了！当然更爱老婆，只有小姑娘才会被这种事感动吧？我老婆说了，心在哪，人在哪，钱在哪。光说心里爱你，人和钱都不在，算个屁。” 

我不屑地撇撇嘴：“说得好听，心在哪，人在哪，钱在哪，你到印度怎么不带你老婆？” 

土豪点支烟：“我俩结婚的时候都刚20岁，公司是两个人一起办的，她特别能干，但是家里总得一个主外，一个主内，后来她在家照顾儿子女儿，牺牲很大，好在现在儿女大了，逐渐能分担工作。我和她这几年就是满世界跑，没去过没吃过没买过的东西尝试一下，我们去遍了欧洲、美国、加拿大、澳大利亚，这次到印度她没来，因为实在吃不惯印度的咖喱，我才报了团带小杜来，你看，我买的东西基本上都是给她的。” 

我想起，土豪一路买的包，确实都是女士的。 

他把烟掐灭，慢慢地说：“你说的书和树叶，能吃吗？能喝吗？不能。吃喝是基础，基础都没有，有什么爱情？让我看，所谓男人的成功，就是20年后你还做着同一家企业，20年后你身边还站着同一个女人，你的事业和感情都是长久的良性的发展。但这些，男人年轻的时候不太懂，老觉得别人混得好，别人的老婆好，光知道说好听的，你们女人就吃苦了，感情不光是说得好听，更是做得好看。” 

我被土豪的深刻惊艳到。 

他在购物袋里掏半天，摸出一个小小的香奈儿纸盒：“用了你那么多暖宝宝还有叫不上名字的东西，我买了个卡片包表表心意，你跟我女儿差不多大，不要有心理负担。你看，够贵吧，有诚意吧，记住，钱也是一种诚意，不舍得为你花钱的男人和女人，都不会给予你太多实质性的帮助，更不要提树叶了。” 

我从来不假客气假矜持，接过小盒子，冲土豪挥挥：“谢了。” 

土豪豪气地摆摆手：“小姑娘，支持香奈儿活到今天的，不是你这样传承了她精神的女人，而是我这样为女人买了她的包的男人。” 

哈哈哈。 

我笑死了。 

这原本是我参加过硬件最烂的团，因为不同的人，而成为一次特殊的经历。 

心在哪、人在哪、钱在哪，未必是向你要心、要人、要钱，而是要两个字：“舍得”。 

舍得的人，才会对别人好；舍不得的人，对自己都是苛刻的，何况对他人？