# 《意林》问答漂流瓶

把你所有的疑惑装进漂流瓶，扔向《意林》吧！你天马行空的问题，会遇到什么古灵精怪的回答？这里有神秘嘉宾回答你的问题。茫茫人海，我等你来。 

155****4277：我并不知道为什么这个社会会这么看重身高，仿佛长得高一切就好了。总有一些长得高的人会去嘲笑别人，我也想长高，可无奈的是家族遗传呀！我该怎么办？ 

编辑回复：因为你一直很在意身高，才对那些长得高的人的嘲笑那么敏感，甚至到了感觉整个社会都很看重身高了吧，放下这个纠结的事情吧。长高了不会一切就好了，坦然去面对你没有的，做自己能做好的事情就好了。 

151****5659：小编好，我前不久刚转学到纽约的高中，各类肤色的同学，还有我基本听不懂的课堂，我感觉很孤单，很想家，想念中国菜。我觉得根本融入不了新的班级，编编，我该怎么办？ 

编辑回复：新的学年，总会有变化，只是你的变化有点大而已，想必有很多同学还在羡慕你，不知道你算《小别离》里的哪个类型出国的呢？新的环境里，不要先给自己设置心理障碍，努力去适应，一步步过语言关、人际关、心理关，鼓励自己慢慢长大，让怀念成为自己一步步进取的奖励，对自己说，经历让自己丰富精彩。 

188****5511：编编们好！本人山东初三的妹子，还有不到一年我就要中考了，唉，心烦。我英语一直不好，编编们能传授给我“魔法”吗？ 

编辑回复：英语不好看“绘妹”啊，小编能说《意林·绘英语》就是那个美好的魔法杖，治疗好了小编的英语吗？颜值高内容搞的绘妹，为你增添更好的英语学习环境，提高学习英语的兴趣，小编可不能对你保密啊。 

182****9285：编编们好，目录上“意林”旁边有陈志宝三字，这个人和《意林》有什么关系吗？好想知道啊！ 

编辑回复：那是为小意题写刊名的陈忠实先生的署名，陈先生千古了，小意希望能做得更好、更久一点，载各位前辈嘱托，一意前行。 

139****6217：小意，我初三了，有点胖，经常被欺负。我爸妈经常无视我说的话。我现在学习压力大，却没有人能倾诉，想哭只能深夜偷摸哭。白天在所有人前装出无论如何我都无所谓的样子。小意，我该怎么办？ 

编辑回复：告诉他们，你在意，对别人的欺负无视很有所谓。都说没有在深夜痛哭过的人，不足以谈人生，将内心的苦楚流露出来，把自己强撑的壳打掉，让父母体谅你的软弱，你的压力，至于深夜痛哭，既然我们已经哭过，不如在深夜努力，努力让内心强大起来。 

159****6930：小编你好，我是王源的忠实粉丝，喜欢他两年多了。但我今年上初三了，没有那么多精力两者兼顾，可我又不想放弃，好纠结啊，小编你说我该怎么做啊？ 

编辑回复：喜欢明星和好好学习好像并不矛盾，特别是三小只这样的优质偶像，想想他们是如何兼顾学习考试和演艺事业的吧。 

138****5736：亲爱的编编，我现在念高三，暗恋一个男生一年了，后来才知道他有女朋友，他很优秀，女生也很优秀，可我却经常有种他喜欢我的错觉，是我多想了吗？有时候感到心累，总是想他也耽误到了学习，想终止这段暗恋又很不舍，我到底该怎么办？ 

编辑回复：既然自己知道是种错觉，那就承认吧，在一段暗恋里，如果因为不舍继续心累下去，心会衰老的。 

参与方法 

1.建议和意见：请直接发送短信至13717688046（每条资费0.1元）或登录新浪、腾讯微博@意林杂志，做真正的意林“意见领袖”。 

2.为文章（封面）投票：请直接编辑短信“期号+文章标题（封面）+评价+您的姓名、地址”发送至13717688046。 

3.网上参与：登录《意林》官方网站http：//www.yilin.net.cn、http：//www.yilin010.com或《意林》新浪博客http：//blog.sina.com.cn/yilinzazhi；或在百度“意林吧”留言评论。 

声明 

《意林》转载部分作品的稿酬已按法律规定交由中国文字著作权协会转付，敬请作者与该协会联系领取。地址：北京市朝阳区京广中心商务楼四层，邮编：100020，电话：010-65978906，传真：010-65978926，邮箱：chinacopyright@yahoo.cn。