# 獴的故事

因为有一个老板要拍一个以蛇为主角的故事，戏里有一场歹徒放了一只专门咬蛇的去杀我们的英雄，所以刚好为其他事到印度去时，制片公司便叫我们拍这场戏。蛇和，都是印度的特产。 

借了片厂里的小角落，我们请了驯兽师来协助拍摄。他由笼中取出一只长得像黄鼠狼、大小如猫的动物，这便是戏里的反派。 

剧本里只写着攻击蛇，结果反而被蛇咬死这短短的几个字，这种戏拍出来单刀直入的，观众一定不会喜欢，结果只有构想如下：一见蛇，蛇惊，张大口向蛇冲来，蛇避，一跳向前咬住蛇腰，蛇受伤，挣扎逃脱，不饶人，蛇游上墙，跳，但咬不到，蛇满身是血，抬头一看，桌上有个热水瓶，蛇有了主意，跳上椅欲追击，蛇迅速地爬到热水瓶旁，又逼近，蛇用头向热水瓶大力一撞，“砰”的一声，热水瓶倒下，滚水淋得发疱，大叫哀鸣，蛇昂起头，直瞪的喉咙，的眼睛发出恐慌，蛇似箭飞去，一个血盆大口，往的颈项以四根毒牙咬下，张开着嘴发出格格的痛苦声，蛇跟着用身体把缠住，卡拉卡拉地把的肌骨都压断，终于断气，男主角拖着疲倦的身体，走向远方。 

把剧情告诉了驯兽师后，他伸一伸舌头说：“哇！不容易。” 

问他有没有准备好十条大小颜色一样的眼镜蛇，他说只找到五条。五条怎么够？我大吼。他耸耸肩。 

在印度，你要求什么，他们都摇头说：“亚差，亚差。”起初以为他们说不行，但后来才知道他们的摇头就是我们的点头，什么都亚差，什么都有，但是一到紧要关头，他们一律地耸耸肩，什么都点头了。 

唉，怎么办？晚上的厂租、器材、工作人员比早上便宜，所以选了夜间摄影，现在半夜三更去哪里再能多找五条同大小同颜色的男主角？真后悔，为此因小失大。五条就五条吧，先开镜再说。灯光摄影机都准备好了，示意叫驯兽师放蛇。他一松手，即冲上，本能地一口将那条蛇的头咬碎，呜呼哀哉。 

“不要紧，不要紧。”驯兽师说，“还有四条。” 

再放一尾，“咔嚓”一声，蛇头剩下一半，阴险地笑。驯兽师又耸耸肩，我摇头，开始着急。驯兽师说，这次我抓住的尾巴，包管没事，我只好信他。 

摄影机又开动，蛇游过来，欲冲上，但受制咬不到蛇，驯兽师双手紧紧地拉住它，回头望我笑笑，说：“我说过不要紧的。” 

他正在得意时，那条蛇不知死，反而来惹，大怒，一口将蛇腰咬成两截。这种动物一生下来就是对付蛇的。 

“不要紧，不要紧。”驯兽师又说，“还有两条。” 

再也不能冒险，我向驯兽师说：“你拉着的尾巴，叫人拉着蛇，让它们都不能接触，那就不怕蛇再给它咬死了。” 

“哈。”驯兽师说，“还是你们中国人聪明。这样吧，由别人拉，我怕会失手，要是你自己来拉，一定拍成。” 

我给他一赞，飘飘然似被催眠地伸手拉着蛇尾。一切准备好，开始拍摄，它们凶狠地相斗，这个镜头拍得真精彩。 

我正高兴，距离一下子没有测好，跳前差点咬住蛇的鼻子，那蛇愤怒，转过头向我一口噬来，我吓得“哇啊”大喊，马上松手把它丢掉。 

“咔嚓，咔嚓”的，大概拍得肚子饿了，把整尾蛇咬烂，吞进肚中。 

驯兽师望着我，擦了一把冷汗，我耸耸肩，他摇摇头。 

只好休息五分钟。 

我很需要抽一支烟，口袋裤袋，怎么摸也摸不到，想叫人出去买，但是在印度，抽烟也是一种奢侈，烟档少得可怜，不是到处买得到，现在又是深夜。 

驯兽师递了他自己的宝贵的一支给我，我很感激他，觉得刚才对他发怒实在不应该。 

抽了一口，淡而无味。 

“好吧！”我说，“放最后的一条蛇吧！” 

驯兽师不再撒野，他说：“蔡先生，拍不好你我都没有面子，这样吧，我们用针线把的嘴巴缝起来。” 

“这太过分了，它也会感到痛苦。”我说。“不要紧，不要紧。”他答道，“我们缝惯了，它的嘴皮已经被我们缝得没有知觉了。” 

我拍拍他的头：“为什么不早讲呢？” 

他耸耸肩，开始去缝嘴巴。 

不忍看，打开公事包，想拿一本小说来看。忽然，奇迹出现，在夹缝中又找到一支由烟包中掉出来的香烟，已经被压得弯弯扁扁。我小心地抚摸它，将它恢复原状，这支烟太难得了，我一定要享受每一口。 

点着，一吸，烟透入肺腑，精神为之一振，慢慢地吐出。 

这么久了还没有缝好，我已经有点不耐烦，走过去一看，驯兽师的两个助手，一个抓着的手脚，另一个按着它的嘴，驯兽师本身用透明的渔线，一针针小心地将它的唇穿在一起，像一个主妇在衣服上绣花。 

被五花大绑，虽然驯兽师说不痛，但是，可以看到它的眼睛团团乱转。 

阿弥陀佛，自读《护生画集》，心灵之伤痕已渐疗愈，对一切众生极感爱护。五条蛇中已丧失四个生命，还要光着眼睛看地球群众，教我如何安宁？ 

好不容易地，驯兽师终于将的嘴缝闭，他伸手向助手说：“剪刀！” 

两个助手互望，哪里去找，大家耸耸肩。缝在唇上的那根线怎么拉也拉不掉，非用刀子剪割不可。驯兽师转过头来，看见我嘴上的那支烟，神速地抢了过去，“”的一声，把那条线烧断，大功告成。 

驯兽师把烟蒂交还给我，我下意识不浪费地吸完最后一口。但一想，天，他手指上沾的鲜血，而且还是咬过眼镜蛇的。我要呕吐，但怎么也吐不出来，五脏在打滚。 

值得安慰的是，这场戏顺利拍完了。 

（高胜利摘自《吾爱梦工场》 

山东画报出版社 图/点点）