# 《三国演义》中最能忍的六个人，无一例外都成功了

忍是走向成功的不二法门。 

孔子曰：“小不忍则乱大谋”。 

道家说，忍耐是远离灾祸的法宝。 

而集儒家的深邃和道家的机敏于一身的曾国藩则认为：面对命运，忍耐似乎是走向成功的唯一法门。 

笔者却认为忍是一种生存的手段，有时候忍是一种“大谋”，有时候忍是一种“无奈”，有时候忍则是一种“智慧”，无论何种忍，能忍者都是值得敬佩的。 

东汉末年的三国：曹魏、蜀汉、孙吴，战火纷飞，豪杰四起，无数英雄叱咤风云，文有诸葛亮、司马懿、郭嘉、贾诩等，武有吕布、关羽、赵云、典韦等。 

而这些值得我们称赞的英雄，在那战火纷飞的年代，大多都靠着一个“忍”字求得生存、谋得霸业，现在我们就来扒一扒《三国》中最知名的几大“忍”者。 

司马懿：最成功的忍者 

在《三国》中司马懿被评为“忍者之王”。司马懿，是辅佐曹魏四代君主的重臣，早年被曹操视为不安于人臣的隐患，晚年又被曹临终托孤，委以重任。 

他“隐忍”五十年来证明自己是个忠臣，最后却到七十多岁才执掌大权，重演了曹家篡汉的一幕。 

读遍《三国》，我们折服于司马懿。 

他集诸葛亮的经天纬地之才、曹操的雄霸天下之志、周瑜的不死不休、王朗的厚颜无耻、鲁肃的大智若愚等于一身，真正的王霸之术集大成者，是《三国》中唯一的一个最成功的人物。 

曹操：最霸气的忍者 

《三国》中曹操给大多数人的印象，都是暴戾、多疑。 

其实曹操能够成为三国最大的强者，除了他的超强政治才能和军事才能，还因为他具有忍耐之心和爱才之心。 

《三国演义》中祢衡骂曹操，骂得曹操一佛升天，二佛出世，但曹操冷静地容忍了祢衡的放肆，把他安全“送”到荆州刘表那里。 

袁绍进攻曹操时，陈琳曾帮袁绍写了三篇檄文，骂到曹操祖宗三代。 

后来，陈琳落到曹操的手里，曹操不但不杀他，还委以重任。 

正是曹操具有大家风范的忍耐之心，他的周围才始终围绕着一群高素质的文臣武将，成为三国最大的强者。 

孙权：最睿智的忍者 

《三国志》这样评价他：“孙权屈身忍辱，任才尚计，有勾践之奇，英人之杰矣。故能自擅江表，成鼎峙之业。” 

他少年大志，十五岁临危受命， 稳固江东、 龙图霸业、纵横捭阖、 以赤壁大战、 三分天下，又智胜关羽，谋夺荆州、彝陵之战、力挽狂澜。 

一个文弱的少年，凭着一隅江东，能三分天下，靠的就是一个“忍”，赢得赤壁之战后，孙权已赚得钵满盆满，三国局势已见雏形。 

但此时刘备崛起，为了牵制刘备，孙权却弯下了腰，屈膝奉承曹操。 

220年，曹操已死，孙权已夺得荆州，在曹魏实力已经下降的情况下，孙权还是为了保全吴地，牵制刘备。 

在东吴百姓都掩面觉得丢人的情况下，孙权依然拉下老脸，继续向曹丕称臣。 

一直到229年，孙权才正式登基，迁都建业。孙权也成为三国时代在位最久、最长寿的帝王，这才是真正笑到最后的睿智忍者。 

刘备：最心机的忍者 

在三国未定时，最没实力、最没背景的刘备就凭着一顶“汉室宗亲”的破帽子，和关羽、张飞、诸葛亮，一路跌跌撞撞而三分天下，不得不让人佩服。 

个人认为刘备成功的最大原因在于他的性格，和他的“心机”。刘备最大的特点，是隐忍，是忍常人所不能忍，心怀汉室，志在天下。 

但这一切在没有实力去逐鹿中原的时候，他只能隐藏起来，一副老好人的形象，重人才，重情义，爱护属下，深得人心。 

刘备投靠过刘焉、卢植、吕布、曹操、袁绍、刘表，到处寄人篱下，忍辱负重。 

刘备在去江东提亲时，明知是骗局，在到处遭遇埋伏的情况下，却不动声色，隐忍大度处之，最终还抱得美人归。 

汉献帝：最辛酸的忍者 

汉献帝是《三国》中最无奈、最辛酸的忍者。 

他为了保存奄奄一息的汉室，足足忍了三十六年。 

忍了何进，忍了董卓，忍了曹操，失了贵妃和丈人，也失了皇后和国舅，最后还是被曹丕逼死，可以说汉献帝是最辛酸的忍者。 

贾诩：最善终的忍者 

贾诩，曹魏初年著名谋士、军事战略家，也是曹魏的开国功臣。 

是曹操最信任的谋士，贾诩算无遗策，却在官渡之战前夕，随张绣投奔曹操后，再也不主动出谋划策，不是曹操自己来问他，或者曹操手底下的谋士们都说完之后贾诩是不会多说一句话。 

凡事隐忍低调，每日关门自守，不结交其他官员，他子女婚嫁也不攀结权贵，当时天下谈论智谋之士时都十分推崇他，如此人才能够把自己的智慧隐忍到如此地步，非贾诩莫能找出第二个。 

他辅佐曹操、支持曹丕、位列三公，77岁高龄寿终，谥肃侯，长子贾穆继嗣。 

多年后，贾诩还与王朗、曹真、辛毗配享魏文帝庙。可以说是最得善终的忍者。 

易中天评价贾诩说：“贾诩能在乱世中审时度势，自己是活的时间最长的，还保全了家人。这才是真正的大智慧，贾诩可能是三国时期最聪明的人。” 

成大事者必有远志，而忍正是一种大智慧，是一种理智地谋求长远目标的体现，善忍者能成大事。 

忍者无敌、忍者无疆，正在奋斗中的我们，不妨也学学《三国》中的大人物们做个无敌的忍者。