# 历史上真实的黄歇

最近很火的电视剧《芈月传》，剧中黄轩饰演的黄歇与女主角芈月青梅竹马。不过我其实没看过这部电视剧，只想趁着这股热潮，说说历史上真实的黄歇。 

黄歇是战国后期楚国人，他出生的时候，楚国已经开始显露出颓势。在黄歇三十六岁的时候，秦国攻破了楚国的首都郢，楚国迁都到了陈。 

又过了几年，秦国又要攻楚，此时的楚国已经无力组织抵抗，派使者出使秦国谈判。正当壮年的黄歇作为使者出使秦国，即将迎来人生的巅峰时刻。 

黄歇到了秦国，凭借出色的才能说服秦王放弃进攻楚国，并且和楚国结盟。当然，结盟也是有条件的：黄歇和楚国太子一起到秦国做人质。在他国做人质的公子身上总会发生点什么，吕不韦投资子楚的故事千百年来被人说起，在类似的故事中黄歇丝毫不落下风。 

楚王病重，秦王却不放楚太子回国继位，原本就势颓的楚国陷入了风雨飘摇的境地。而正是在这危难之际，黄歇做出了人生中最精彩也是对他一生影响最大的举动。 

黄歇先去游说与楚太子私交甚好的秦相范雎：如果范雎能帮太子回国继位，加上两人私交较好，太子必然会感激报答范雎；反过来，如果太子不能回国继位，楚国必然立别的公子为楚王，太子就成为无用之人，对范雎一点好处没有。 

于是范雎向秦王求情，结果秦王让太子的师傅先回国看一下。此时黄歇大胆走了一步险棋，说服太子冒充使者回国继位，而自己留守秦国独自面对秦王。秦王当然很愤怒，不过之前就被收买的秦相范雎又一次胳膊肘往外拐，表示如果放黄歇回国，一定会被楚国重用，并且会感激秦国。就这样，黄歇靠着一张嘴，忽悠回到了楚国。 

黄歇回国后有没有感激秦国我不清楚，但是被重用倒是真的。因为在太子继位过程中立下不世之功，被任命为楚国令尹，同时被封为春申君，封地在淮北。 

春申君的淮北封地大致在今天的皖北、苏北，与山东的齐国接壤。虽然齐楚相对于秦国国力已经衰弱，但是在东方依然是两个举足轻重的大国。另一方面，秦国不断从西面压迫楚国的生存空间，楚国人一再退让，只能向更远的东方寻求土地。于是，齐楚之间也不那么安宁。 

春申君对淮北的四战之地没什么兴趣，建议楚王在此地实施郡治，然后自己搬到了以前吴国的地盘上，即以苏州为核心的吴地，从而开始经营今天上海的松江一带。 

事实上，历史上真实的春申君黄歇，从来都是一个出色的投机者和野心家。 

作为战国四公子之一，春申君是唯一一个非王族的公子：孟尝君田文、平原君赵胜和信陵君魏无忌都是名门望族，而春申君姓黄，要知道楚国的王族可是姓芈（对，就是芈月的芈）。黄歇能获得如此之高的地位依赖于早年在秦国的那次政治投机，那时候，他将自己的性命押在了年少的楚国太子身上。 

中年以后的春申君几乎掌握了楚国的大权，门下宾客云集，并且逞强好斗，奢侈浮华。某次，平原君赵胜的门客为了炫富，在头上插上玳瑁簪子，亮出装饰着珍珠宝玉的剑鞘，前去拜见春申君。而春申君的上等门客穿着宝珠做的鞋子来见平原君的门客，平原君的使者自惭形秽。 

司马迁对此的描述是“赵使大惭”，其实春申君也应该惭愧，这样夸张的炫富实在是亡国前兆。 

不过春申君还是先于楚国灭亡了，之所以用了“灭亡”这个词，其实他并不是正常衰老死去。 

关于春申君的死，《史记》中的记载是这样的。 

春申君门下有个叫李园的门客请假回老家，却回来晚了，理由是齐王要见自己的妹妹，与使者喝酒喝多了耽误了时间。和每个大权在握的男人一样，春申君提出要见一见李园的妹妹，一见果然很漂亮。 

李园趁机将妹妹献给春申君，并且出了个谋略：楚王一直没儿子，可以趁她的妹妹刚刚怀孕，将她献给楚王，以后春申君的孩子就能顺理成章继位为楚王。 

面对巨大的诱惑，春申君毫不犹豫地将李园的妹妹献给楚王，后来的事实也和之前的预料一样，她果然生了个儿子。楚王立这个儿子做太子，封其母为王后，并且提拔重用李园。 

在这个阴谋中，春申君并没有捞到一点好处，反倒是李园显贵以后，越来越咄咄逼人。靠政治投机起家的春申君，并没能靠政治投机终老。 

仔细研读《春申君列传》，甚至有一种春申君被利用的感觉，而那个靠妹妹混到楚王身边的李园，似乎从一开始就有备而来。从请假时期到放出美貌的妹妹，再到给春申君出谋划策，一切都是那么天衣无缝。 

公元前238年，楚考烈王去世，李园先下手为强，派私养的刺客杀死了春申君，将其满门抄斩。同年，李园的妹妹原先受春申君宠幸怀了孕又入宫得宠于楚考烈王后所生的那个儿子便立为楚王，是为楚幽王。