# 漂亮的女人惊艳世界，伟大的女人改变世界

生而为人，多数人都不是含着金钥匙出生于名门望族，也并非出身于三餐不饱的寒门之地。 

我们多是像她一样，生来就是平凡的普通人。 

这个叫萨尔玛·贝娜妮的姑娘于1978年5月10日出生在北非国家摩洛哥。跟你我一样，她是一个再平凡不过的姑娘，但3岁那年母亲去世，让她比普通人更加可怜。 

年幼的姑娘离开她那当老师的父亲，跟随外婆长大。 

人总要努力一些，珍惜生命中所有的机会，才能活出自己想要的样子。 

在阿拉伯国家摩洛哥，女性的地位低得可怜，有多可怜？就连国家的第一夫人都不能在公众场合抛头露面，至于平民家的女性？对了，一直以来，摩洛哥是个一夫多妻制国家。 

而又有谁知道，一个普通女孩能够成为这种婚姻制度的终结者呢？ 

好在萨尔玛·贝娜妮还可以上学，看来只有靠知识改变命运了。这个好好学习、天天向上的姑娘最终顺利考入了大学，选择了一个让人震惊的专业：计算机科学。这位理工妹的命运开始悄然改变。 

教育，往往是改变一个人命运的强力因素，在中国是，在摩洛哥也是。 

萨尔玛·贝娜妮拿到计算机科学学士学位后，凭借优异的成绩和教育背景，进入了摩洛哥最大的私营企业“北非投资集团”，做了一名信息系统工程师。 

按说，一个跟外婆相依为命长大的理工妹，在毕业后到大企业里做白领已经是不错的结局了，但命运给这位姑娘的青睐还远没有结束。 

话说萨尔玛·贝娜妮所在的企业，部分股权属于摩洛哥王室，1999年，工作勤勉出色的萨尔玛·贝娜妮，被推荐参加一个由王室成员和企业高管参加的私人聚会。 

在聚会上，来自王室的王储穆罕默德被举止得体、气质不凡的萨尔玛·贝娜妮姑娘吸引了，只见她一头红发、笑容灿烂，像该国国花康乃馨一样，在聚会的人群中一枝独秀。 

然而姑娘的婉拒，是令官二代穆罕默德始料不及的。 

话说这位王储爱好阅读、游泳、赛艇，绝非游手好闲的纨绔子弟，但姑娘也不是见了官二代就低头的主儿。穆罕默德好好跟萨尔玛·贝娜妮谈了谈人生，姑娘沉默片刻后曰：若你许诺我一个条件，不用说谈人生，谈生人都可以。 

穆罕默德虎躯一震：难道这是要开始跟本王谈彩礼了？ 

结果姑娘提出的条件让王储喜出望外，深觉自己追求对了人，就连提个条件都那么高大上：我忍一夫多妻制很久了，你若废了它，我便从了你。 

王储有些犯难。理性告诉他：这么做会得罪很多男人；感性告诉他：这么做会取悦自己喜欢的姑娘和全国的姑娘。最终，感性战胜了理性。 

1999年7月23日，穆罕默德登基，人称穆罕默德六世。 

面对摩洛哥大好江山，想着巾帼不让须眉的萨尔玛·贝娜妮，看着这个国家束手束脚的女性同胞，新任国王毅然修改宪法，这个国家的一夫多妻制就此拜拜！不仅如此，妇女权益也得到前所未有的重视。 

以前忍气吞声的女同胞们，如今一不高兴就闹游行了。 

女人被激活了，男人很震惊！曾经天方夜谭般的男女平等，如今成了现实版的阿拉伯神话。多亏了姑娘，竟敢跟国王讲条件！ 

而那些习惯了一夫多妻的爷们儿，就这样被姑娘打败了。 

但猛料还在后面：2002年3月21日，在摩洛哥首都巴拉特，萨尔玛·贝娜妮嫁给了穆罕默德，不，应该说是这个姑娘娶了默罕默德，姑娘给国王的彩礼，就是这个国家史无前例的一夫一妻制。 

谁说女子不如男？这姑娘顶起了阿拉伯半边天。 

在以往，摩洛哥王室的婚礼是从不公开的，因为国王不止有一个妻子，实在是没法跟外界交代。 

但新国王不仅首次向国民公开秀恩爱，为进一步倡议一夫一妻制，还在2002年7月12日从全国海选300对新婚夫妇，组织了一次为期三天的集体婚礼。 

在这次轰动世界的婚礼上，前来随份子的有约旦王室、欧洲王室成员，还有前美国总统克林顿及其女儿。 

对了，姑娘入住王室后被授予Lalla（拉拉）头衔，之后的身份就是尊贵的拉拉·萨尔玛了（在摩洛哥，Lalla相当于欧美国家对女性的尊称：Lady）。 

我们知道，在很多外事活动中，国家元首都是要携夫人出席的，但曾经的摩洛哥不是，因为人们都不知道谁是这个国家的第一夫人。但拉拉·萨尔玛之后，一切都变了，古典迷人的气质、修长的身材，让拉拉·萨尔玛成了这个国家的名片。 

此前，阿拉伯国家的外事活动如同一部拖着白色长袍的冗长故事片，而有了摩洛哥王妃，就成了时尚片——传统与现代都轻松驾驭。 

遇到花枝招展的其他国家的王妃，不管是最炫民族风，还是摩登女郎，拉拉·萨尔玛都是毫不谦虚地闪亮登场！ 

一开始还有人认为是姑娘高攀了王室，后来人们发现，迎娶这位平民王妃是摩洛哥王室捡了大便宜。 

摩洛哥王室一改陈旧风气，整个国家也因为女性地位的空前提高而生机勃勃，在妻子的协助下，国王更是将国事处理得井井有条。 

为国之女性争取权益、为王室抛头露面之后，拉拉·萨尔玛也迎来了作为一个女人最美的礼物：2003年5月8日，儿子穆莱·哈桑出生了，2007年2月28日，女儿哈迪贾出生。 

这把穆罕默德高兴坏了，儿女双全，国泰民安，夫复何求？ 

拉拉·萨尔玛的一对儿女长势喜人，尤其是哥哥穆莱·哈桑如今已是小鲜肉一枚，但却养成了一个让人略感惆怅的习惯，那就是不喜欢别人吻自己的手，真是嘴慢无啊。 

没错，就是不太热衷于跟别人握手。然而作为王子，需要他出手的时候太多，真是难为这孩子了！ 

而此时，老妈正在忙着让整个国家的妇女、孩子都过得更好。 

被国民寄予厚望的拉拉·萨尔玛深感责任之重，她花费大量时间推进该国的健康医疗事业，并在2005年成立了旨在防治癌症的拉拉·萨尔玛基金。 

在其他贫穷的非洲国家，她像一个母亲一样，将瘦小的儿童抱在怀里…… 

摩洛哥王室发现，王妃出席国际活动比国王出面气场更强，很多活动就这样交给了拉拉·萨尔玛王妃。 

漂亮的女人惊艳世界，伟大的女人改变世界。 

儿女仍在成长，爱人陪在身边，直布罗陀海峡的风依然吹着，还不到40岁的拉拉·萨尔玛，也在日复一日的忙碌中少了年轻容颜。 

没关系，姑娘不必非要漂亮，此生美丽就够了。