# 十分钟理发店的亿元生意经

源自日本的QB House理发店从来不为顾客做发型设计、不染发、不剃须，连头都不肯帮你洗。但就是这么一家要什么没什么的理发店，从1996年创立至今，已经开设超过500家分店，年收入40亿日元（约合2.3亿元人民币），拥有一群忠实的“QB粉丝”。 

QB House的口号所宣誓的是，只专心做好一件事情——剪发，再加上不用大排长龙，没有人絮絮叨叨让你办卡，这样的理发店会让你心动吗？ 

QB House的创始人叫小西国义，灵感是他坐在一间发廊里想到的：1995年的一天，小西国义想去剪头发，他在一家理发店等了很久，终于坐上了理发椅，原以为开始剪头发了，发型师助理却给他递上一条又一条热毛巾，然后没完没了地按摩，为他推荐各种护发产品。最后剪完头发，一个小时过去了，因为这些“周到”的服务，共花费6000日元。小西国义突然觉得，这种烦琐冗长的服务，根本就是在大把大把地浪费时间，最后还要收取高额费用。“我只不过是想赶快把头发剪短点儿。我想，肯定有其他人和我一样，不喜欢那些花样服务。我们需要一家方便快捷、收费合理的剪发店。” 

1996年小西国义在银座开设了第一家QB House——10分钟快剪理发店。他的理念是，“把时间还给客人”。 

他将顾客划分为儿童、老人、男士、女士四类，各自制定了两三种标准发型，这恰好迎合了消费者对“简单快捷”的追求。 

在小西国义的规划下，QB House店内设备也统一了“极简”的标准，不再有洗发台、吹风机、热水设备、洗发水、护发素、指甲剪和修胡工具这些传统理发店的必需设备，常用的工具只有剪刀、镜子和毛巾。QB House只在大型商场附近、地铁口等人流密集的地方。 

小西国义意识到，削减的项目都是传统理发店的高利润附加服务，要维持盈利，QB House首先面临的就是成本问题。小西国义限定了店铺面积，QB House都非常迷你，一般6～8平方米，仅摆放3张理发椅。 

在寸土寸金的日本，人们都是收纳狂，为了更好地利用空间，小西国义也开发出一套剪发组合柜：柜子正面是操作台，还有消毒柜，以及毛巾、梳子、镜子等用品的隔断，每个物件都有卡槽，还有个小盒子专门装眼镜。柜子背面也被充分利用，客人的衣物可以挂在这里。这样的每个组合柜就是一个理发师的工位，配套的椅子尺码也明显小于那些传统理发店里的舒适座椅，用以节省空间。几平方米的屋子井然有序。 

在传统理发店的等候区，一般都摆放着几张宽大舒适的真皮沙发，QB House却只有几把普通座椅。不过这些看似简陋的座椅却另有玄机，因为装上了感知器，只要有人坐下超过6秒，就会自动记录，传送到店门外的三色灯，让路过的人了解店内的状况：绿灯亮，表示马上可以剪；黄灯亮，最多需要等5分钟；红灯亮，最多需要等10分钟，一目了然。同时，这些信息也被传送到理发店的后台系统，总部收集数据得以掌握每家分店的客流量。 

QB House另一项深得人心的改变是，使用一次性用品和消毒工具。这里提供一次性纸质围巾，成本2日元的梳子则在理完发后送给顾客当礼物。而其他非一次性的工具，比如剪刀都存放在消毒柜内，用时取出，甚至理发师的手也做到了一客一消毒，在为每一位客人剪头发前，他们都会将手放在感应龙头下，用喷出的雾状酒精清洗。 

在小西国义看来，10分钟快剪意味着高效率、高“翻台率”，所以除了控制成本，要解决的还有“客流量”问题。他只将QB House开在大型商场附近、地铁口等人流密集的地方，这为每家店带来每天100人次的顾客。尽管租金不低，但QB House本就是迷你店，因此花费也算合理。 

“免洗”是QB House提高效率、提升流量的一大关键。QB House有一项已经获得专利的发明——清洁碎发的小型吸尘器。吸尘器的顶端附有软毛，插上电呼啦两下子就能清理完顾客头上和颈部的碎发，只需要几十秒。顾客对此很喜欢，“这比洗头方便舒服得多”。 

营业管理系统也是一绝。QB House不设收银柜台，店门口摆放着一台不找零钱的排号机，只收1000日元面值的钞票，或者是刷卡付款。顾客确定要理发后，通过排号机获得票号。店内也没有叫号服务，顾客按照门口座椅顺序依次进入，把小票递给理发师，立马就能坐下剪发。 

小西国义为理发做了减法和创新，获得了巨大成功。2004年，QB House成功上市，如今更是已经进军中国台湾、中国香港、韩国、新加坡，引得竞争对手争相效仿。而面对后起者的模仿，小西国义却不以为意：“‘敌人’多多益善，我们做了有人模仿，总比只懂得一味模仿别人好。” 

不过，直到今天，QB House的创新仍有争议，很多理发师仍觉得恼火。“但我们赢得了顾客，我想这才是最重要的事情。”小西国义说。