# 书神冯立：当我读完第1738本书

2015年10月2日上午，冯立在豆瓣网上推送了他的第79篇日记，题目是《如何让你的阅读更高效——1700本书阅读总结》，这是他所写的“阅读总结”系列中的第17期，而如果你是一名资深豆瓣用户，或许读过他那篇著名的《海淀知名书店指南》，也会更熟悉冯立在网络上的化名：王韧勉。目前为止，他的豆瓣主页上，记录着读过的1731本书，听过的3336张唱片，看过的1232部电影，以及众多评论和日记——多年的坚持使得这些数字显得异常庞大，王韧勉这个名字也成为豆瓣读书类推荐栏的常客。 

从300本读书计划开始 

冯立一直保持着这样一个习惯，每读完100本书，就要写一篇总结性的文章，从一个主题入手，或谈谈读书所得，或谈谈阅读技巧，最后还要为这100本书评选出一个前10名的最佳榜单。已是历史系博士二年级的他已经完成了第17个100本读书计划，仔细算一下，相当于一年读200多本书，平均三天读两本。这样的速度，恐怕绝大多数人都是望尘莫及的，更别提长期的坚持了。 

在想象中，这样一个读书大神不仅是上知天文下知地理的，还有可能有些“呆气”。然而在咖啡馆见面时，他与所有普通的清华同学没有什么太大的区别。有些胖，笑眯眯的，若非要说有什么不同，大概是他身上有一种少见的自信，有点像老北京的侃爷，仿佛见惯一切随时都能说个不停。他几乎可以轻快流畅地回答所有抛出的问题，对人名非常敏感，对读书时间和数量有着精准的记忆，对陌生人的好奇也早有准备，唯独在提及女朋友的时候才从一个经验分享会的模式中走出来。“我和我女朋友就是在甘阳老师办的一个学术夏令营上认识的”，这是他第一次露出腼腆而放松的笑容，提醒着大家他只是一个普通的男生。 

谈及读书的缘起，也似乎有些普通。只是觉得大学过了一年有些荒废，想看看能读多少书，冯立很轻松地说，没想到大四上学期就提前完成了三年读完300本书的目标，一读就停不下来了。 

碎片化时代的阅读适应 

被问到如何有这么多时间看书，冯立闭眼想了一会儿，“大概是有空就看吧，我很少拿出整块的时间来读，日常生活往往是见缝插针地阅读，再一个读得多了速度也会上去”。他的作息是“朝八晚十二”型，其实他并没有因为大量看书而耗费太多时间，甚至如某些猜测那样“不通世事”，他数了数，大学生应该体验的生活从打游戏到谈恋爱，从上课到做助教，从实践到旅行，一个不落全都体验过。 

他的身上有很多打破人们通常设想的地方，满足着人们的好奇心，其中有一条就是人们对纸质书与电子书乐此不疲的优劣争论，在他这里似乎失去了意义。有的人可能就是喜欢“读书的感觉”吧，提到现在有些人对纸质书的执着，冯立不以为意，“有读书的感觉不等于有效率，读书这东西入门很重要”。 

比起读书形式和读书心得，冯立更看重实在的内容和深入的思考。通过对各种学术著的阅读与思考，他写道“读书要读出不同的维度，而不仅仅是停留在阅读的表层，简单阅读就去表扬或批驳某本书的优劣”，在用显眼的数字打头作标题的总结文章里，这样的思考和各个角度的点评才是主角，恍惚间有指点江山的气势。“读书多了写得多其实很容易，读得多了，写得不多但能给别人传递得更多才见功力”，冯立并不只单纯追求知识的输入，他觉得，大学给大家提供了很多知识，但“忽略了传授学习方法”，例如很多人并不知道如何读书写作。在最新一篇《1700本书阅读总结》里，冯立推荐了《如何阅读一本小说》《如何阅读一本书》等书，阐述了自己的观点，还将对这个问题的思考结果带到了他担任助教的课堂上，让自己的学生读书评，练习写作。“说理工科学生不擅长写作，这完全是误解”，在冯立的眼中，不少理工科学生表现优秀，很有潜力，而他也露出一种为人师的喜悦，晃了晃头。 

唯有爱与学业不可辜负 

虽然读书、思考甚多，冯立却坦言自己不算是一个成绩好的学生。中学时代，他一度不被看好，但超常发挥的高考和自招还是让他幸运地进了人大国学实验班，学了自己最感兴趣的专业。凡是感兴趣的东西就去学，本科期间他在人大、北大、北师大等学校旁听了20门课，“是像选课一样听课写作业的”，他补充，“比起为了名气去听课，可能真正教得好的老师反而帮助更大”。本科期间对他影响最大的三位老师——讲授社会调研方法的潘绥铭老师、讲授文学阅读的王以培老师和指引音乐赏析的毕明辉老师——都是在旁听课时认识的。 

“除了与学习有关的奖学金，其他的奖学金我都拿了”，他带着一点自豪，特别说起自己本科时期参加的大学生创新计划项目。这个项目他带着两个同学一起，写了八万四千多字的报告，获得了全校人文组的第一名。课题与名人文化资源的保护开发与利用有关，初时没人愿意参加，他只好拉来好友与下铺的哥们儿，三个人一起回到他的老家湖北黄冈做调研。“很多名人啊，李贽、闻一多、黄侃、熊十力……”一连串被写在中国历史上的人名从他的嘴里冒出来，“这些人的故居和讲学之地我们全都跑遍了”，“不过收获最大的应该是呼吁复建了黄侃夫妻的合葬墓”。读万卷书，行万里路想必是很多人的梦想，对冯立来说，这也是他正身体力行的东西。 

2015年是冯立在清华历史系读博士的第二年。从人大搬到清华，问到清华有哪些不一样的资源值得同学们珍视，他最先称赞的不是大家引以为傲的食堂和宿舍，而是仿佛挖到宝藏一样得意扬扬地说，清华图书馆能提供的服务超出一般同学想象，比如说可以办北大图书馆的借书证，这一点很多人都不知道，而且清华图书馆的借书期限为8周，远远长于一般学校，特别是还能借很多台版书，这都是其他学校所没有的资源。这样的口袋一旦被打开，话题就一个接一个被倒出来，他仿佛是对自己的玩具了如指掌的小男孩，坐拥数座自己无比熟悉的图书馆，大到历数全国能够外借台版书的高校，小到一个博士生一个月最多能借59本书，侃侃而谈，显得异常满足。他在文章里写阅读速度时说，“没有100本的阅读量无从谈技巧，没有300本的阅读量无从谈速度”，而认识他的人则戏称，他有时候让人觉得“没有读过几百本书无从与之交谈”。