# 一个姑娘的心气儿有多重要

～～1～～ 

“我觉得我再努力也就这样了，也不想上自习了，考研没考上就算了吧。” 

“我倒是想再出国深造，可是还要考GRE，我看他们没出国的不是也挺好吗，还是算了吧。” 

“我也想拼命加班努力升职，可是我妈说女孩子只要稳稳定定就挺好。” 

这些话，都不是别人来说服你的，都是姑娘们自问自答，或是借用别人的话否定了自己。 

然后姑娘从小觉得凭什么不如男生，从小觉得要拼命向前跑，从小觉得自己一定会拥有自己想要的一切，这样的心气儿，一点点，全没了。 

然后，青春就永远停留在她们自己说服了自己的那一刻。 

然后，姑娘们就开始枯萎了。 

～～2～～ 

我有一份稳稳定定的电视台的工作。 

电视行业，表面看上去光鲜亮丽，大家总以为电视台的姑娘们每天都穿得和美剧里的姑娘一样去上班。演播室灯一亮，好像这里就是世界的中心。而事实呢？ 

我2010年入台工作，一起参加入台培训的有很多小伙伴，培训完大家都散落在各自不同的频道，在偌大的台里，并不常常相见。 

记得那年培训的时候，白岩松、张泉灵给我们讲课，台上台下，连空气里都闪着梦想两个字。 

如何提问、如何写稿、如何剪辑、如何做一名好记者，大家听得如痴如醉。我觉得在那个当下，五年前的那个当下，每一个姑娘都心高气傲，她们的脸上就写着心气儿三个字。 

那个当年，最不缺的就是心气儿。 

～～3～～ 

去年末，我回国工作，在台里偶遇了一个当年一起培训的姑娘。 

我记得当年，她化着精致的妆，培训半个月衣服都不带重样的，永远抬着头走路，目光如炬，眼神坚定。 

而这次，我差点没认出她来。披散着头发，穿着球鞋羽绒背心，手里捧着个保温杯，最重要的是，眼睛里没有了光。 

聊天后知道，这几年，她嫁了人，生了娃，调到了清闲的行政岗位，每天朝九晚五准时上下班，而不是新闻部门永远的24小时在线，昏天黑地。 

她拉着我说，千万不要轻易往后退。退一步，你就很难再有心气儿往前迈进了。 

～～4～～ 

心气儿！ 

她居然也用了这个词。 

我看着眼前这个姑娘，想着五年前那个心里有憧憬、有美貌、有上进心的姑娘。其实现在她看起来还是那么美，只是你说不上来有什么东西改变了。 

应该就是心气儿吧。 

姑娘的心气儿在于，和年轻时候一样，认定自己就是最美最聪明的，自己有智商、有美貌、有决心、肯吃苦、肯付出、肯放弃，愿意和时间等价交换，换自己应得的。自己理所当然要得到这个世界上最好的东西。 

看上去有些傲娇和不可理喻。但却是那么珍贵。 

在这个所有人都劝你回家相夫教子，都劝你赶快生二胎，都劝你把孩子照顾好，把家照顾好就是你一生所有的成就的年代，姑娘们有太多理由自我放弃，所以文章开头的那些话，才变成了我们最常听说的句式。 

情感类作家常写，一个姑娘如果不被爱，那么她就会枯萎了。 

然而我生生看到的例子，却是一个姑娘心里没有了憧憬，眼里没有了盼望，所有的期待不再是自己的时候，也就没有了心气儿。 

然后才是真的枯萎了。 

～～5～～ 

这样的故事，分分钟都在我们的城市里上演着。 

每年刚毕业的孩子们，如潮水一般涌入这个社会，就像站在起跑线上等待哨响的选手，每一个人都意气风发。 

而在这社会的洪流里，面对各种各样的困难和阻碍，跑着跑着，谁停下了，谁走散了，谁依然还在坚持往前跑。 

那些坚持下去的男生，靠的也许是意志，也许是信念。 

但那些坚持下去的姑娘，靠的大部分是心气儿。 

就像小时候爸爸妈妈告诉你，你就是最漂亮的，哪怕周围的人都没这么说，但你从来都没有怀疑过。 

姑娘们就是凭着这小时候就与生俱来的心气儿，健康快乐地在爸妈的手掌心里长大的。 

那么，长大以后，我们当然也要凭着这看似傲娇的心气儿，在这社会的大潮里坚定地走下去，哪怕有大风大浪，我们也同样不该怀疑。 

因为，心气儿就是一个姑娘的全部。