# 如何成为弹幕高手

没想到你是这样的弹幕 

弹幕这种边看视频边在视频画面上发自己评论的玩法，原本只是一种小众的观影模式，只有少数几个特色视频网站（比如俗称的A站和B站）提供这种方式，大家看的也大多是二次元的动漫。但随着主流视频网站（比如爱奇艺、腾讯、土豆）也纷纷开启了弹幕功能，弹幕渐渐成了主流的一种观影方式，发弹幕的对象也从二次元发展到一些热门的三次元大剧，像《琅琊榜》《芈月传》都被弹幕攻陷了，梅长苏、芈月们的头上也像火影忍者一样，“咻咻”地飞着一条条弹幕。 

用弹幕看电视是种什么感受？有人明明已经看完这集了，但他还是会专门为了看带弹幕的再来看一次，“有时候不看一次弹幕版的，就感觉这集看得不圆满！”很多时候在习惯弹幕方式的人看来，那个视频只是个背景，是为了引导出弹幕这个主角才存在的。 

这就是弹幕的魅力，这么多人一起看一部剧，一起吐槽的味道，真的有点以前在空地看露天电影时，忽然有人高呼：“马上就有亲嘴的了！”然后家长慌忙挡住小孩的眼睛的感觉。 

如何成为弹幕小能手 

说多了都是套路啊！ 

这是个套路王称霸的时代，别说你不走寻常路，发好弹幕的一些基本的规则还是要懂得。 

一些江湖黑话：有江湖的地方就有黑话，弹幕界也不例外。比如不看片头曲，直接跳到正片的可以发空降成功。如果跳片头失败，就是空难现场。前面有些刺激桥段，就可发前方预警的弹幕，要是是特别刺激的，那就发高能预警。某演员的角色结束，发杀青就露怯了，专有名词是“领盒饭”。假如视频很长，够看很久，弹幕就要发“进度条感人”……当然，弹幕名词很多，多掌握就会显得自己不是菜鸟，也是提升自己弹幕瞩目度的第一步。 

一些规矩：老炮有老炮的规矩，弹幕也有自己的规矩。比如视频里出现甜蜜桥段时，弹幕字体要变成粉红色。出现有点污的桥段时，弹幕字体要变成黄色，而视频内容达到高潮时，评论弹幕字体变明晃晃的大红色。这些是基本格式，如果想别出新意就要发挥自己的创意。不久前《太子妃升职记》，那个被人抢了老婆的王爷一出现，有人立刻发出绿色的弹幕——“绿王来了”，被大家一致叫好，以致此后这个王爷一出来，一众效仿绿色弹幕。由绿帽子延伸出绿色弹幕，你看这就是创意。 

一些固定句式：每个圈子都有自己的圈子文化，弹幕圈也如此。想要成为这个圈子的风云人物，最开始就要融入这个圈子，知道一些弹幕的固定句式。举几个例子：有新人物角色出场时，弹幕句式是“您的好友某某已经上线”，镜头里出现你也有的东西，句式就是“同款什么什么”。前面出现了一条你想回复的弹幕是“前面的别走”，赞同这条弹幕就是+1，不赞同的就是“放学小树林见”。如果你能首创一条特别传神的句式就能赢得一片掌声。大家耳熟能详的“撩妹”一词，就是来自看《太子妃升职记》里一条弹幕——“太子妃真是撩得一手好妹啊！”这个句式也迅速红了。后面弹幕一片“你是干大事的”（好吧，这也是弹幕夸人的句式）。 

做弹幕里的知乎大神 

只有知识上的碾压才是最过瘾的碾压。在视频同一画面上会同时出现多达几十条的弹幕，这时候比的就是你弹幕的内容了，比的就是知识了。所以别小瞧发弹幕，只有充实了自己的知识储备，才能成为弹幕小能手。 

历史知识：包含冷门历史知识的弹幕也是受追捧的。看《琅琊榜》时，一众人等发各种“这是哪个朝代”“真的有悬镜司这个部门吗”等等弹幕。这时历史达人们的解答弹幕就成了视觉中心。“从梅长苏的发型来看，是五代十国”“在明朝叫锦衣卫，在清朝叫粘蝉处”“对，就是皇上秘密调查甄孩子DNA的部门”。如果弹幕能引经据典地指出视频里的某个道具其实是大错特错了，那更是满屏喝彩。 

八卦知识：八卦知识也是知识，别拿豆包不当干粮。一条充满秘制八卦知识弹幕的含金量绝对不比前两者低。如果视频出现李亚鹏，你的弹幕第一时间能解释“李亚鹏周迅王菲谢霆锋窦唯窦鹏窦文涛之间的关系”，群众一定会赞扬你的信息量也太丰富了。如果在看《琅琊榜》时，你发了条弹幕“左边第三个太监的群众演员，其实是胡歌的经纪人”，好，你立刻就能被大家奉为八卦大神。 

理科知识：说实话，在弹幕界神一般存在的还是各位理科达人，他们说的理科知识能把人唬得一愣一愣的，特别是看一些侦探类影视剧时，那些需要科学知识才能解释时，这时一些理科知乎达人慢条斯理的一句解释，让只能“二氢一氧成水”的弹幕逊毙了，也让看弹幕的科学小白心服口服。这就有点像把“知乎”搬到弹幕，文科大家多少都能扯上一点，那些关乎理科的弹幕，比如看美剧《大爆炸》时，谢耳朵那些关于天文物理，离子力学的东西，大家只能看某些大神轻描淡写地发弹幕——“这就是高二学的物理啊，换件衣服你们就不认识了！”随后就是一片“大神收下我的膝盖”“跪舔”的弹幕。 

敏锐地找到吐槽点 

弹幕最大的乐趣是什么？就是一群人一起吐槽啊，这才是弹幕的灵魂所在。如何吐好槽呢？虽然吐槽是件很随性的东西，但在弹幕界也有一些规律可循。 

找到设置的槽点：随着弹幕的流行，其实很多导演在拍摄期间就设置好了许多槽点，就等着你来吐。《上瘾》里黄景瑜的东北口音就是大家弹幕的一大槽点，有打趣的也有就好这口的，让弹幕好不热闹。后来制作人透露，其实这个口音是故意不去纠正的，“只有这样才有讨论点啊，才能和观众互动啊”。所以第一时间抓住设定好的槽点就像找到了大宝藏，因为这种槽点会源源不断地出现，自然能发挥你的吐槽力，在弹幕群中鹤立鸡群。 

离题万里型吐槽：弹幕最经典的吐槽型就是离题万里型。假如男女主角边煮饭边聊感情的镜头出现，请注意，弹幕内容一定不要发他们聊的内容，这样是没有人注意的，一定要聊那锅煮的东西，从煮的什么东西到是不是暗黑料理到其实煮的是《中华小当家》里哪道菜，反正弹幕内容离题越远越瞩目，如果你终于聊到外星人的早餐，那么你成功了。所以记得，弹幕不是写论文，就是要这么不正经。 

穿帮镜头吐槽：揭露穿帮镜头是弹幕的一大功能，不过那些“古装剧里出现空调”这样显性的穿帮吐槽已经不能引发注意了，要解密隐秘的，例如明明主人公角色设置是只有三套内衣的穷人，但拿的包却是一个低调奢华小众品牌，你就可以发条弹幕“这包中国没有卖，不过在意大利每个不下3万”，顺带还显示下自己的时尚知识，绝对掌声响起啊。对，要的就是这种弹幕。 

一些特殊技能：弹幕吐槽除了内容外，一些特殊技能也很重要。首先你打字快，能在最恰当的场面吐槽出最恰当的句子，这样的效果才是最佳；其次能找到屏幕最合适的位置发最合适的弹幕，比如在屏幕最下面发弹幕，伪装成正片字幕或者弹幕，长时间不动伪装成正片申明什么的，绝对能引起注意。