# 符神传说：斩焰少年行

第一章 少年柳然 

天符历1015年。 

炎玄王朝，东洲，榕城。 

深秋，夜晚。 

榕城东区，大多数人早已熟睡。 

不过，城东方家的院子里，某个房间却还有昏暗的灯光透出窗户。 

这房间的主人是一名青衫少年。 

此刻他站立在宽阔的工作台前，一只手托着一枚晶莹黑色符卡，另一只手握着一支翠绿色的符笔，缓缓地在符卡上面描绘着一些奇特的符号。 

蓦然，那黑色的符卡上浮现一抹光亮，那光亮竟快速变成了紫色。 

“成了！” 

青衫少年激动了起来：“秘钥符卡完成了！” 

“我立刻去叫父亲过来。” 

少年身旁，一个年纪与他相仿的少女也激动起来，立刻朝着门口冲出去。 

“去吧，让叔叔将那个紫玉符箱也带过来！” 

青衫少年摆摆手，一脸喜色。 

三年了！ 

三年没日没夜地反复尝试，这个关键的秘钥符卡终于成功了！ 

有了这秘钥符卡，就可以打开父母留下的紫玉符箱！ 

少年握紧了拳头，脸上充满了期待之色。 

父亲，母亲，我终于要知道你们的生死之谜了吗？ 

他叫柳然，今年十五岁。 

三年前，他还是一个无忧无虑的孩子，可是，父母在前去鬼蜮深渊探险时突然失踪，他一下子成了孤儿！ 

这三年来，他想尽一切办法要知道父母到什么地方去了，他们究竟是生是死。 

唯一的线索就是父亲留下的紫玉符箱。 

这是当初和父母一同外出的伙伴，也就是方才那名少女的父亲带回来的，他说紫玉符箱里面有线索，可惜符箱被锁，箱中内容根本无从得知。 

好在，柳然继承了父母炼符师的优良血统，在这三年内他无心做其他事情，一直反复尝试破解符箱上的符锁，终于在今夜，他破解出来了！ 

这个消息如果传到外界，绝对会引起轰动！ 

因为，那箱子上的可是高级符锁！ 

能够解开它的，至少是高级炼符师！ 

自从千年以前，鬼蜮大帝打破两界壁垒，携带着无尽的鬼兽入侵这个世界之后，人族就陷入了水深火热。死亡，无处不在。 

也是从那时开始，炼符师成为这天符浩土之上一种极其尊贵的职业。 

因为，小到为战士激活本命元符，大到日常所需各种符器炼制，乃至如今将四分五裂的人族世界重新联系在一起的元灵符界，都需要炼符师。 

炼符师的存在，让人族一步步强大起来，让战士拥有了强力的武器，更让百姓得到了赖以生存的空间。 

炼符师分为初级、中级、高级、大师、宗师五大层次。 

一般能够达到高级炼符师层次的人，基本都已经三十岁了。 

能在二十岁左右就成为高级炼符师的人已是凤毛麟角，像柳然这样十五岁就成为高级炼符师的人，完全可以被称为妖孽了！ 

不过，柳然现在并不在意这些，他只想从箱子里找到父母的消息。 

房门再次被打开，方才离开的少女重新回来，与她一同回来的还有一名面容威严的蓝袍中年男子。 

蓝袍中年男子手中正拿着一个深紫色的箱子，巴掌大小。 

“小然，听蕊儿说你试验成功了？”蓝袍中年男子目光灼灼，紧盯着柳然。 

“是的，方叔叔！”柳然重重地点头，目光却落在了那紫玉符箱上。 

蓝袍中年男子方宇填脸上有了笑容。 

不过，他却并没有急着开锁，而是很慎重地说道：“小然，你应该很清楚，这个符锁一共只有三次开锁机会，之前已经有两次失败，如果这一次再失败，这个箱子将会彻底锁死，可能就永远打不开了！” 

“放心吧，方叔！事关我父母的生死安危，我岂能不小心？” 

方宇填将手中的箱子交给了女儿方小蕊，而后自己从怀中取出一枚巴掌大的青玉符，迅速朝玉符其中灌输符力。 

“连接元灵符界！” 

“嗡！” 

方宇填声音一落，手中的青玉符上就浮现出了层层符纹，引动四方的天地能量，直接与庞大的元灵符界关联在了一起。 

方小蕊将紫玉符箱放入了光幕之中，顿时，紫玉符箱上浮现出一个个奥妙的符阵。 

“开始吧！”方宇填又看向了柳然。 

“好。” 

柳然虽然极力控制，但此刻情绪依旧非常激动，握着秘钥符卡的手都有些颤抖。 

“唰！” 

紫色的符卡被他放入了符箱展开的符阵中央。 

同时，他还咬破了手指，将一滴鲜血滴到了符卡上。 

这符箱之上的符锁设置了血迹识别，必须要柳然的血才能开始解锁。 

鲜血融入秘钥符卡，秘钥符卡立刻开始运作起来。 

秘钥符卡能否解锁，关键在于符卡上刻画的符阵与符锁的符阵能否契合，这种契合过程又有着顺序变化，一旦某个符阵顺序出错，解锁必然失败。 

早在两年前，柳然就已经将符锁上所有的符阵摸清。 

但是，这些符阵的排列顺序却让他足足花了两年时间才推算清楚，今日才做出正确的解锁秘钥。 

“咔嚓！咔嚓！” 

紫玉符箱上，一层层的符阵被解开，房间内三个人都在紧张地盯着紫玉符箱。 

几个呼吸间，箱子上的符阵已经被解开了十几个。 

突然，符阵变化缓慢下来，但并未停止。 

“怎么回事？” 

方宇填眉头微皱，“如果秘钥符卡正确，解锁过程应该一口气完成才对啊！” 

柳然却十分淡定地说道：“不必担心，这就是这个符锁最关键的地方，一共三个连环符阵相关联，彼此产生二十七种随机变化，而不是固定变化，之前两次我们就是在这里失败了，不过这一次我已经解决了这个难关！” 

果然，又过了一会儿，符箱上的符阵再次变幻了起来，原来复杂无比的符阵开始变得越来越简单，紧接着，符阵一个个被破解。 

最后，符阵都消失了，所有符纹迅速暗淡下来。 

“咔嚓！” 

原本密封的紫玉符箱出现了一条裂缝，裂缝中透出了一丝光芒。 

（图/果酱的酱）