# 只顾眼前者，才是大赢家

1 

刘秀年轻时在一次酒局上喝多了，于是他爬上桌子，用筷子敲打着饭碗，吼叫着：诸位诸位，如今的政治看似风平浪静，其实暗流涌动，将来天下必将大乱。男儿志在四方，大家都说说自己的凌云壮志。 

众人纷纷诉说自己的雄心。 

轮到刘秀，他摇摇晃晃地站在桌子上说，我的壮志就是：娶妻当娶阴丽华（当时的美女），做官当做金吾卫（皇家卫队首领）。 

大家哄堂大笑。有人讥笑他，刘秀，你也算是皇族中人，这是什么狗屁雄心，太不符合你的身份了。 

刘秀说，没有雄心，就是最大的雄心，咱们走着瞧。 

几年后，农民大起义，整个中国一片沸腾。五花八门的英雄豪杰都走向战场，决心用枪杆子发家致富，刘秀自然也在其中。 

刘秀因为有皇族的旗子，所以很快就招揽了一批人为他效力，但他的魄力或者说是雄心低于其他人，所以发展缓慢。 

天下所有的豪杰都在努力争夺龙椅时，刘秀一直默默无闻。他和哥哥后来投奔了北方最大的实力派刘玄，刘玄对刘秀的哥哥说，你弟弟呀，将来会比你强。 

刘秀的哥哥问，为什么？ 

刘玄阴冷地笑道，他无大欲、无大求。 

刘秀的哥哥哑然失笑道，你错了，人非要有雄心壮志，才可成大事。我弟弟没有雄心，很难成大事。 

后来，刘玄把拥有雄心壮志的刘秀的哥哥宰了，刘秀忍住悲痛，在刘玄面前强颜欢笑。刘玄最终放了刘秀一马，并让他去河北开拓市场。 

刘秀一到河北，闻其大名的人都跑来跟随。很快，他就组建了一支足以和任何军阀抗衡的兵团。 

一个叫耿纯的谋士适时地对他说，此时时机正好，您称帝的日子来啦。 

刘秀哈哈大笑，老耿，别忽悠我。到处都是实力雄厚的军阀，到处都是皇帝，哪里轮到我。我只想做个河北王就心满意足了。如果我称帝，被人家打个头破血流，还要偷偷摘掉皇帝的招牌，何必呢？ 

耿纯气急败坏道，您能有点野心吗？一个河北王，您就心满意足了？ 

刘秀说，我这已经是大有进步了，当初我的理想只是娶个美女，做个皇家卫队长。称帝的事，我想都没想过，你以后不要再提了。 

耿纯急了，说出内心最深处的声音：老大，我跟您明说吧，我是受手下弟兄们的托付来找您的，您必须要称帝。 

刘秀也急了，我称不称帝是我的事，跟你们有什么关系？ 

耿纯跳起来，当然有关系，那么多人抛家舍业，拎着脑袋和您冲锋陷阵，就是为了攀龙附凤，升官发财，获取功名。现在，您若是推辞，违背众人的愿望，恐怕好多人绝望透顶，会离您而去。 

刘秀吃惊不小，原来这里藏了如此大的玄机。反复琢磨后，他终于宣布称帝，以“汉”为国号，史称东汉。 

2 

元朝末年，朱元璋在寺庙里当和尚。当时天下大乱，无人烧香拜佛，所以寺庙里的日子尤其清苦。朱元璋吃了上顿无下顿，只好离开寺庙，到处要饭（佛家称为“化缘”）。 

在乞讨过程中，朱元璋注意到农民起义风起云涌，也遇见些农民起义军，对他们的印象极为深刻。 

而这深刻印象就是，他们常常喝酒吃肉。 

朱元璋在心里对自己说，我一定要过上这种好日子。 

后来，他参加了起义军，因作战勇敢，智慧百出而在军中站稳脚跟。 

再后来，他当上了最大起义兵团的司令，然后先后灭掉了两个实力派起义兵团，1368年，他在江苏南京称帝，建立明王朝。 

称帝后的某一天，朱元璋心烦意乱地找刘伯温聊天。 

他对刘伯温说，我跟你说个秘密，你不要传播出去。早些年做和尚时，我的雄心壮志就是吃饱饭。后来参加了农民军，有点改变，只是想打家劫舍。想不到弄假成真，做了皇帝。我这个心啊，现在总是忽上忽下的，不安定。 

刘伯温说，这就对了，您的雄心壮志跟您所处的当下有关。一个成大功的人，看似没有雄心壮志，其实他在认真地走好当下的每一步，这就是最大的雄心。 

没有雄心，就是最大的雄心。 

3 

大部分历史伟人回顾或者是别人撰写他们的人生履历时，我们都会发现，他们从小就树立了远大的理想，或者说是雄心壮志。 

我们不必对此当真，因为为了渲染他们的超级能力，历史学家使用了“事后追溯”的手法，以引导我们相信，伟大人物从小就不平凡。 

有人问王阳明，如何内圣外王？ 

王阳明说，别想那么多，关注当下，在当下的事上正你的念头。圣人之心如明镜，物来则照，物不来，不必瞻前顾后。 

也就是说，我们的雄心就是关注当下，走好每一步。如果走错了，不要紧，关注当下的错误，进行修正，然后继续向前走。 

看似只顾眼前，没有雄心，其实这才是最大的雄心。