# 我不喜欢这世界，我只喜欢你

～～～～1～～～～ 

去年F君去日本出差，我在网上看到一个帖子：《姐妹们平时怎么发短信调戏男朋友》，各种答案直接笑喷。 

正巧那天我换了新手机号，顺手给他发了条匿名短信：“老板，需要特殊服务吗？” 

他没理。 

我又发一条过去：“寂寞小野猫，热情似火，送货上门，包君满意。” 

过了好久，他打电话过来，第一句就是：“你在家很闲吗？” 

我特震惊：“你怎么知道是我？” 

他说：“只有你才会这么无聊。”想了想又说，“我后天回去。” 

“这么快，不是要下周吗？”“临时有变。” 

没多久他同事来家里吃饭，聊到这次日本之行，同事说：“F连庆功宴都没参加，正事干完一秒钟没耽误地往机场赶，说家里没人，要回来照顾猫。” 

他四处看看，好奇地问：“你们家猫呢？” 

我的脸“噌”一下红了，F夹了块红烧鱼进放我碗里面不改色地说：“它胆子小，怕生。” 

我恨不得把脸埋进碗里。 

～～～～2～～～～ 

F君在外人面前十分严肃冷傲，而我恰恰相反，资深神经病，特别爱演，他经常说我不当演员可惜了。 

在外面吃饭的时候，我突然停下来对他说：“姐夫，我们这样做对得起我姐吗？” 

起初他还会和服务员一起露出被雷劈的表情，久了就习惯了，昨天还特淡定地回了我一句：“你姐在九泉之下会祝福我们的。” 

有一回我心血来潮，对他说：“我要演痴心男二号。” 

然后很快进入角色，对他咆哮：“我才是最爱乔一的人！我是不会把她让给你的！” 

他在书架旁一边漫不经心地翻书，一边无所谓地回：“你拿去好了。” 

我愣了，剧情不应该这样发展啊。 

我说：“我今晚就带她走，永远离开你！” 

他“啪”一声把书合上，冷冷地说：“你试试，她要是敢跟别人跑，我打断她的腿。” 

谁让你乱改剧本的！ 

～～～～3～～～～ 

前阵子世界杯，F同学赌运奇差，凡是他看好的，基本都被淘汰了，F同学被封“贝利二世”，众望所归。 

决赛时我劝他买阿根廷。 

“为什么？你不看好德国吗？克劳泽状态极佳……” 

我摇头：“因为阿根廷的队服好看。” 

他还是坚持买了德国，终于赢了五百块，大喜，截图给我瑟：“走上致富路！” 

我说：“大款，求包养。” 

他摇头：“不能挥霍。” 

我：“养我不算挥霍！” 

他想了想：“那也不应该叫包养。” 

我以为他会说养老婆天经地义什么的。 

结果他说：“应该叫饲养。” 

F同学，你语文学得这么好就是用来羞辱老婆的吗！ 

～～～～4～～～～ 

他的工作需要长期出差，又不放心我一个人在家，临走前我帮他收拾行李，他突然很孩子气地说：“你跟我一起走吧。” 

我说不要。 

因为是早上的飞机，第二天我醒来他已经走了，我迷迷糊糊地起来喝水，看到他在冰箱上贴了张字条，走近一看，上书： 

“不要给陌生人开门。” 

我一口水喷出来，天雷滚滚地给他打电话。 

“你把我当三岁小孩了吗？” 

“你是三岁小孩就好了，我去哪儿都把你带在身边。” 

我很喜欢搜集明信片，所以他每去一个地方都给我寄一张明信片回来。 

不久我就收到了好几张，但收信人分别为：王建国、李胜力、王自强。 

我又天雷滚滚地给他打电话，他理直气壮地说：“为了让邮递员知道家里有男人。” 

然后过几天在淘宝上买东西，快递给我打电话，开口就喊“申大勇”。 

果然，这家伙把我收件人的姓名也改了。 

F同学，不知你是否考虑过，让别人以为家里经常出入不同的男人，情况更加危险好吗？ 

～～～～5～～～～ 

跟F君刚谈恋爱那会儿，我对这段感情没有把握，他又是很固执的人，每次吵架都是我主动认错和好。 

有一回我们吵架，他晾了我一星期，我厚着脸皮赔笑脸，可他就是不理我，那天正好车里在放张悬的《宝贝》，里面有一句歌词：“我的小鬼小鬼，逗逗你的眉眼，让你喜欢这世界。” 

我说：“你看这歌词写的不就是你吗？跟个小孩儿似的，好像世界都是你的。” 

我自说自话了半天，声音越来越小，越来越哽咽，心里委屈得要死，心想不理就不理吧，大不了分手。 

一路无话。车在我公司楼前停下，我正准备开门，身后的他突然拉住我，低头闷闷地说：“可是……我不喜欢这世界，我只喜欢你。” 

我的眼泪“唰”一下就流下来。 

～～～～6～～～～ 

领证的前一晚我问他：“你是什么时候开始喜欢我的？” 

他答：“不记得了。” 

“可是，为什么是我呢？” 

“为什么不是你呢？” 

“我很小气，又爱吃醋。” 

“我也是。” 

“我怕自己不值得你喜欢。” 

“我也是。” 

“我没怎么谈过恋爱，不知道爱情是什么。” 

“我也不知道。”他温柔地握住我的手，“但我知道，一想到能和你共度余生，我就对余生充满期待。” 

16岁时我们共用一张课桌，胳膊与胳膊相距不过10厘米，我的余光里全是他。 

26岁时我清晨醒来，侧头看到阳光落在他脸上，想与他就这样慢慢变老。 

也许这就是爱情吧。