# 我的“程序猿”  男友

1.ABC 

跟小K认识，还是因为一篇征友贴。 

那会儿我刚大学毕业，苏苏看我一个人在魔都孤单寂寞冷，帮我写了篇征友文发了出来。当晚，她的邮箱就炸了，我的微信也炸了。 

两天内，有30多个男生加我微信，没想到第二天我就被20多个男生删了！不对！是拉黑了！ 

这就是丑的人微信相册放自拍照片的惨痛下场。脸蛋美永远是对的。 

我有点郁闷，我有点难过，我有点不开心。 

就在此刻，小K加我了。 

2.你好啊 

“你好啊。”这是小K对我说的第一句话。 

“你好。”这是我对小K说的第一句话。 

我们开始聊起来。我让他介绍下。 

他开始给我慢慢打字，“对方正在输入”显示五分钟后终于发来长长的一段。 

我的天，怎么不直接复制粘贴下之前的介绍？ 

别人可都是秒回大段文字给我的。傻气的实诚，是我对他的第一印象。 

知道他是程序猿后，我们慢慢聊起来。他这人除了实诚，还有就是无趣。嗯，非常无趣。 

我跟他越聊越没共同话题，慢慢我就不聊了。他却会时不时给我发“外面下雨了”“今天吃了馄饨”“等会儿去跟同学吃饭”，我一句没回。 

程序猿都这么跟人聊天吗？跟我报备行踪？可我根本不care，遇到一个想聊下去的人，比想象中难。虽然他不嫌弃我丑，但我也有自己的喜好。聊得来，是一切交往的开端。 

“你怎么拉黑人家了？人家发邮件给我，问你是不是误操作了，他说你们聊得好好的呢。”第二天，苏苏给我发了一段截图，这不是那个极其无趣的程序猿吗！ 

删除ABC们后，他是第一个，也是唯一一个跑来问怎么回事的。 

就这样，我们又恢复了微信好友，偶尔聊上几句。两个月后终于见了面。 

3.不好意思，来晚了 

6月21日上午11点，上海徐汇交大，穿着格子衬衫的小K撑着他的格子伞，就这样向我走来。 

不高不矮、不胖不瘦、不丑不帅。说不出来的感觉。 

“不好意思，来晚了。”他一开腔，我惊了一下。在文科男中混久了，好久没感受到这股独特的理工男气质了。 

“没事，我也就刚到一会儿。”其实我是想说：“你这只猿第一次跟女生见面竟然能迟到一小时。” 

“刚才改了一个bug到现在。” 

小K跟线上简直判若两人，知书达理，滔滔不绝。那天我们逛遍了交大，从南洋公学聊到戊戌变法，从大陆聊到台湾，从过去聊到现在。 

逛到交大旁边的钱学森图书馆时，他一脸认真给我讲两弹一星、数学公式、代码编程，我一个没听懂。后来我俩到交大旁边的拉面馆吃饭，他还讲到我出门为止。虽然我都听不懂，但他每次说话，静静看着我，眼神里透着严谨与真诚，让我很舒服。 

那晚我们在地铁分了手，他目送我走远。我一直都记得，他就这样面带微笑，定在那边，淡淡地看着我，还跟我轻轻挥手。 

我站在地铁窗户边，看着站台外的他离我越来越远。不知道为什么突然有一种“这个小男孩真不错啊，我以后可能要跟他过很久”的想法。 

没多久，我们就在一起了。 

4.程序猿的第一次拥抱 

确定关系后，每周末我都会跟小K约会。看看电影吃吃饭、逛逛马路观观展。每次都磨叽到地铁快没了才回去。他总是先送我上车再走。 

“下周才能见了，你抱我一下呗。”恋爱到现在，我们还没能拥抱过呢。我满眼渴求地看着他，期待他能给个大大的拥抱。 

“在这里很丢人的。” 

“你……” 

看他局促不安，一脸难堪的样子，我当时真该转头就走的。 

你不抱我，我就抱你！ 

我靠近小K，脸贴在他的肩膀上，紧张不安小鹿乱撞。他僵硬地站着，我能感受到他呼吸慢慢急促，他把手放在我的背上，我红着脸期待着他能主动亲上来。 

小K慢慢把手滑到我的衣领上。紧张、慌乱、要炸。是要献出23年来的初吻了吗？会是什么感觉？我的心脏都要跳出来了。他翻开我的衣领，探过头看了眼，突然说了句：“咦，原来你也穿美特斯邦威啊！” 

我一把推开他！走开！ 

5.程序猿的恋爱日常 

跟小K这只猿恋爱，需要莫大的勇气。跟他在一起，每天都是C++，PHP，开发，bug…… 

我：你下班没啊？ 

小K：等下，我调完这个bug就回去。 

小K这人也没啥节日概念。 

我：啊啊啊，明天情人节了，一起吃饭吧！ 

小K：为什么大家都赶在人多的时候出去呢？ 

我：嘿嘿嘿，快圣诞啦，给我准备啥礼物了？ 

小K：认识我，不就是你今年最大的礼物吗？ 

我：我收到你送的手套啦！谢谢男票！ 

小K：怎么样，好看吧？ 

我：我同事以为我买来送我妈的。 

6.程序猿的情话 

去年大年三十，我给小K微信拜年，我说：“你看着办吧，我在你心目中位置有多少，你就给我包多少红包吧，考验你的时刻到啦！” 

他二话没说发了个红包给我。 

我乐呵呵点开发现才十块钱，才十块钱啊！我这么活泼可爱只值十块！我不服！你给我说清楚！ 

小K在那头一本正经给我解释：“在程序员的世界，只有1和0。” 

不对，怎么不给我发1100块钱的红包啊！ 

7.捡到宝了 

我们每天都有说不完的话。跟他聊天，感觉就是在说相声。他经常自恋地说自己是“程序员界相声说得最好的，相声界代码写得最棒的”。 

后来小K问我：“你是什么时候决定跟我在一起的呢？” 

我想了下说：“大概在交大钱学森图书馆，你在我面前侃侃而谈那一刻。” 

“别装了，你肯定是被我帅气的外表吸引了。” 

“得了吧，看你长相，我都不想上前打招呼。” 

“是吗，那我回头一定要去拜一下钱老。” 

小K边笑边说，上前搂我。 

我看着他，有一种捡到宝的感觉。 

（清秋摘自《鹿小姐》 

2016年第11期 图/果酱的酱）