# 郭芙怎么不反对老爸生二胎

·一· 

听说，现在有些大孩在“维权”，他们反对爸妈生二胎，要和父母死磕。有的传言还很惊悚，说是大孩非拉着妈妈去堕胎。 

这吓了我一跳——孩子还不懂事呢，怎么知道要反对二胎。你看《葫芦兄弟》里，大娃从来不反对有二娃，只有妖精才反对葫芦娃有二胎。 

但这种事还真不是没有。前不久家里人去做客，就见到一件朋友家的真事：有个三四岁的哥哥，特别恨弟弟，要父母把弟弟丢下楼去。真是吓死宝宝了。 

我的主业是读金庸。这事让我不由得有些后怕： 

郭芙这么坏，怎么就没有反对爸妈生二胎？不然我们郭襄小妹子要多惨？ 

·二· 

金庸小说里有很多熊孩子，但要比任性、刁蛮，郭芙都是至少能荣获前三名的。 

研究一下郭芙对弟弟妹妹的看法，倒是件有意思的事情。 

郭靖和黄蓉一共有三个小孩：郭芙、郭襄、郭破虏。其中老三郭破虏的存在感最弱，甚至很多读者根本就不知道他的存在。 

那么，当郭芙听说自己即将迎来弟弟妹妹时，这个著名的熊孩子是什么反应呢？ 

是大哭大闹，死活不干？拉着柯大公公帮自己维权？甚至拉着妈妈去堕胎？ 

出人意料的是，她的反应特别积极正面，是“大喜”。 

《神雕侠侣》里，郭芙偷听爸妈说话，知道黄蓉又怀了孕。她的心理活动是“大喜，心道：原来妈妈有了孩子，我多个弟弟，那可有多好”。 

这就奇怪了。在这件事情上，郭芙为什么表现得这么政治正确？ 

她不是熊孩子吗？不是小气、自私、任性吗？郭靖黄蓉那么大的家业，她不担心弟弟妹妹分她的权力、分她的财产吗？ 

·三· 

如果功利一点地替郭芙算账，郭襄毫无疑问分走了父母的爱。 

比如黄蓉就曾经对着郭襄心想：三个儿女之中，我定要为你操心最多。 

郭襄也当然分走了爹娘好多财产。她在风陵渡口请客的金钗，“钗头上一颗珍珠，就值百多两银子”。还有头上的青玉簪，手上戴的金丝芙蓉镯，都是高级货。 

书上说这金丝芙蓉镯，是“用黄金丝、白金丝打成芙蓉花叶之形，手艺甚是工巧”。 

何况，郭襄更分走了姐姐的人气和威风。 

郭芙当然也妒忌过。加上她和妹妹三观不合，老是吵架斗气，还动不动打小报告。在风陵渡口，郭襄跑出去找杨过，夜不归宿，郭芙回去第一时间就打小报告了。 

但矛盾归矛盾，郭芙对妹妹是真有感情的，不是假装的。妹子有麻烦的时候，郭芙也是真着急、真卖命的。 

比如郭襄出生的时候被人掳走，郭芙真的卖力去抢了（虽然纯属帮倒忙）。后来在襄阳城郊的羊太傅庙里，姐妹俩被蒙古高手袭击，情况很危险，她叫郭襄“快向庙后退走”，想自己挡住敌人。 

危急关头，虽然当姐姐的能力和水平不行，但态度是大体合格的。 

所以郭芙和郭襄一吵架，只要一说“早知道你今天这样不听话，当年你被人抢走我就不拼命救你”云云，郭襄就会心软。她知道姐姐毕竟关心自己。 

于是问题就来了：为什么熊孩子郭芙不敌视妹子？ 

·四· 

原因之一，可能是金庸留有余地。他尽管把郭芙写得很讨人嫌，但一直为她守住了底线。 

原因之二，可能是金庸压根就没想到，今天会有一批孩子这么早就懂得“维权”，捍卫独生的利益。 

金庸生活在旧式大家庭，耳濡目染的是当时的家庭传统和礼乐教化。父母要生几个娃，完全不关孩子的事。金庸据说兄弟姐妹六人，他自己排在第二。生他的时候，想必一定不用征求哥哥查良铿的意见；而生弟弟查良浩的时候，也不用征求老二查良镛的意见。 

大概在金庸的心目中，生不生郭襄，纯粹是郭靖的事，和郭芙无关。 

当然，也许还有很多其他原因：郭靖是强势家长，是会打人的，郭芙根本就不敢闹；郭家财产比较多，占有的各类江湖资源太丰富，郭芙用都用不完，根本就不怕和人分，等等。 

但我觉得还有一个很重要的原因，那就是：郭芙虽然也任性、小气，也是熊孩子，但她和今天死磕爹妈“维权”的大孩有根本的区别——她从来都没有认为自己是这个家庭的中心。 

·五· 

你看郭芙的这个小家庭里，最坚强有力的关系，是爸爸郭靖和妈妈黄蓉的关系。 

郭芙的确是被黄蓉溺爱着，其实也被郭靖溺爱着。但她从来不会觉得，自己对妈妈而言比爸爸重要，或者自己对爸爸而言比妈妈重要。 

郭芙眼里的家庭关系是：妈妈爱我，但也爱我爸；爸爸爱我，但也爱我妈。我不是天下第一，不是宇宙中心。我只是家里的一个成员。 

父母之间的爱，是熊孩子的清醒剂，可以让孩子学会分寸感。 

这就是为什么郭芙虽然鲁莽，但从来没有越俎代庖，胡乱搅和过家里的任何大事：不让家里召开英雄大会，不让保卫襄阳，不让家里收留杨过，或者是打死不让爸爸妈妈生弟弟妹妹。 

这让人想起《圣经》。它认为家庭中最首要的关系是什么呢？是夫妻关系，而不是母子关系或者父子关系。 

我不得不说，这是有一定道理的，是一种智慧。 

孩子的意见再重要，也不能一己管理母亲的子宫。连郭芙这么横的都没有。 

说到底，要不要二，要不要精忠报国，你俩的事情终究要你俩决定。