# 乾隆是个痴情的皇帝

从大明湖畔的夏雨荷，到天山脚下的香妃，影视作品里，乾隆皇帝一直是个浪漫不羁的风流天子的形象。然而事实上，乾隆真心爱过的女子只有一个，可以说，他其实是个挺痴情的人。 

乾隆爱过的这个女子，就是他的第一任皇后、结发妻子富察氏。富察氏出身名门，嫁给乾隆时，只有十六岁。从现在故宫流传下来的画像来看，富察氏气质温婉，虽然称不上倾国倾城，但也是个美女。然而，一个女子能得到皇帝多年的专宠，除了漂亮之外，必须还得有其他的魅力，不然，后宫佳丽三千，外表总有让人看腻的一天。而富察氏的魅力就在于她是个超级聪明、贤惠的女子，性格平和稳重，是乾隆皇帝的灵魂伴侣。 

富察氏贵为一国皇后，却非常朴素能干。她年轻漂亮，但从来都不喜欢打扮，一直素面朝天，衣饰上也不装点翡翠玉石。她当上皇后之后，把后宫治理得井井有条，从来不让乾隆操一点家务事的心。有她坐镇大后方，乾隆在前朝处理政务，感觉非常放心。 

富察氏内心还非常丰富。她集精明与天真、温柔与活泼于一身，除了做好皇后的本分，还很能和皇帝玩到一起。她的骑术很高明，经常随乾隆外出打猎，一玩就是一整天，两人都很尽兴。 

富察氏对人也很体贴。虽然她是个大家闺秀，但从来没有骄矜之气，从来不摆架子、盛气凌人。乾隆的母亲出身低贱，只是个侍女，但富察氏对这个婆婆很尊敬，经常陪着她，和她唠嗑，伺候她吃饭，婆婆生病的时候，她衣不解带，在旁边陪侍，直到婆婆病好才离开。她对丈夫也很关心，乾隆有一次身上出了个疖子，需要每天换药，富察氏怕宫女手重弄疼皇帝，干脆把自己的铺盖搬到乾隆寝宫的旁边住下来，天天亲自给皇帝换药，直到三个多月后，皇帝病好，才回自己的寝宫。 乾隆有时候脾气比较急躁，每当这时，富察氏就会温言软语地同他说话，抚平他的心绪，让皇帝感觉很安慰。 

富察氏总能在各种细节上回应皇上的思想，有一次乾隆带富察氏去打猎，无意中说起先祖创业艰辛，衣服上用鹿尾巴毛做点装饰，就已经很奢侈了。没想到，富察氏回去后，竟然特意搜寻了鹿尾巴毛，做了个用鹿尾巴毛镶边的小荷包送给皇帝，以示和他一起不忘先祖的节俭本色。皇帝很欣喜，把这个荷包终生戴在身上。 

就是这样一位集美貌与美德于一身，又能和皇帝心心相印的皇后，赢得了皇帝的尊重和爱戴。虽然按照礼制，乾隆在后宫纳了很多妃嫔，但没有谁能够取代皇后在乾隆心中的地位。 

富察氏嫁给乾隆三年后，生了一个儿子，雍正给他赐名“永琏”。这个孩子聪明、漂亮，又是皇后所生，乾隆大喜过望，当上皇帝后迫不及待地就把他立为储君，以示宠爱。富察氏和乾隆的美满婚姻这时达到了幸福的顶峰。 

然而，大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。永琏9岁的时候突然得病早夭了，这让乾隆和富察氏悲恸欲绝。处在丧子之痛中的富察氏形销骨立，却不忘安慰皇帝，和皇帝在一起时，故意聊东聊西，转移皇帝的悲伤情绪，这种故作坚强的态度，让皇帝又心疼又佩服。 

失去儿子的皇后身体大不如前，很久没有再怀孕，直到七年之后，她才生下了第二个儿子。这个儿子依然聪明、漂亮，深得乾隆喜爱。然而，厄运再次降临，儿子两岁的时候，也因为生病而去世了。这对富察氏的打击太大了。 

在孩子去世两个月后，乾隆准备出巡山东，他看富察氏新丧爱子，有心带她出去散散心，富察氏也欣然同意。然而，就在从山东返京的船上，富察氏一病不起，很快就香消玉殒了。 

皇后突然病逝令乾隆皇帝五内俱焚，在皇后离世的当天晚上，他就发了一道圣谕昭告全国，说皇后 “二十二年以来……教奉圣母，事朕尽礼，待下极仁……永失内佐，痛何忍言！”言辞极其恳切伤痛，还把“孝贤”这一最好的谥号赠给皇后。因为皇后是在济南附近病逝的，怕触景伤情，乾隆从此再没踏入济南城半步。 

皇后的去世让乾隆感觉自己的生命被侵蚀了一半，他开始失眠、健忘，脾气也变得暴躁易怒，无心工作，常常在桌子前转来转去却不知道该干啥。 

乾隆吩咐保存好皇后居住的长春宫，宫里所有的陈设都按照皇后生时的样子布置，一点都不准变动。每年到了皇后的忌辰，他还要在这里凭吊皇后，常常一坐就是半天。他此时完全不像是个后妃无数的皇帝，而仅仅是个伤悼妻子的普通丈夫。 

乾隆还下了一道疯狂的御旨，他吩咐大臣把皇后去世时乘的那条船青雀舫 设法运到宫中来，以示纪念。那艘大船排水量有上千吨，大臣们费了九牛二虎之力，才把它弄进了皇宫。 

乾隆还为皇后写了一百多首诗，“醒看泪雨犹沾枕，静觉悲风乍拂帷”“独旦歌来三忌周，心惊岁月信如流”……满纸伤心言，写得情真意切。 

因为与富察氏的感情太深，乾隆与新册立的皇后那拉氏感情很受影响。虽然那拉氏端庄贤淑，但在乾隆心中，就是爱不起她来。他也知道“岂必新琴终不及，究输旧剑久相投”，但还是与新皇后很疏远。备受冷落的新皇后有点受不了，在一次冲突中惹怒了皇帝，最后被乾隆打入了冷宫，这就是《还珠格格》里那个歇斯底里的坏皇后的原型。 

在富察氏之后，乾隆也宠爱过其他妃子，比如那个最有传奇色彩的“香妃”，但是其感情都没有对富察氏那么深切真挚。 

富察氏在世的时候，乾隆婚姻生活幸福美满，其施政风格多宽大仁慈；等到富察氏去世，乾隆性情大变，其施政风格也大为改观。富察氏就是乾隆心头的朱砂痣，因为曾经沧海，所以永世难忘。因为爱怨别离，所以成就了一位皇帝半生的痴狂。 

（西风摘自《青年文摘·彩版》 图/吴敏）