# “小包总”杨烁花了近20年才大红，你是否也在努力

《欢乐颂》的热播让更多的人认识并喜欢上了“小包总”杨烁，仅凭一个短暂的出场就俘虏了万千少女心，苏炸的低音炮，迷人的大酒窝，健硕的身材……网友们评价他“帅中带痞”“荷爾蒙爆棚”。 

第二季又有多少人是因为他和安迪的感情线去追的？ 

仅因他在5月20日对妻子的一句告白，就上了微博热搜。一句话，他大红了。但你们不知道这一天，他等了近20年。 

[1] 

1983年1月2日，杨烁出生于黑龙江省伊春市一家较贫困的家庭。那时候户口成分很重要，所以父母很希望家里能出一个知识分子光宗耀祖，所有的期望都加在他身上。 

还在上初中的杨烁倍感压力，他从那时候开始叛逆，抽烟，看小说。用他的话说就是我很轴，你越想让我认真念书，我越不。 

少年不识愁滋味。 

他放弃了初升高，只身一人去了北京。那年他15岁。 

北京的日子哪有那么好混，尤其对他一个没有什么专业技能的人，从饭店服务员到卖烤串的摊贩，最后在朋友介绍下去了一家模特培训学校学习，做模特。 

快过年的时候，下岗已经两年的母亲借了两千块钱支持儿子，大年初一在电话那头叮嘱：“儿子，过年了，给你钱了，你得好吃得好穿的往自己身上照顾”。 

可她不知道，大年三十在朋友家吃完饭，杨烁兜里只剩三块钱，“从通县回到西直门，一分钱没有了”。 

少年终识愁滋味。 

杨烁在电话里哭了，强忍着不让母亲听出来。 

宿舍仅剩的几个鸡蛋和一些馒头只够他挺过一周，饿得太厉害，最后捡起研究生们收拾寝室扔到外面垃圾桶里的饼干吃。 

“甭管我家庭条件有多么不好，但从来没捡过垃圾吃。” 

但他想要留下来，如果要留下来，现在就不是生活的问题，而是生存的问题。 

他看着母亲的照片： 

“儿子一定要混出来，我死也要死在北京。” 

[2] 

2002年杨烁考上了中央戏剧学院表演本科班，2006年他从中戏毕业。最初的杨烁是长发飘飘，没有胡楂的奶油小生，干净的眼神，略带忧郁。 

经济公司要把他往偶像派方向推，结果根本没有戏接。 

有个导演把他从北京叫到上海试戏，却只寒暄了一晚上；进了《少年包青天3》剧组，练骑马练武术，但仅拍了两个镜头就被换角。 

事业不顺无颜面对父母，与相恋十年的女友分手，弟弟上高中的一万元择校费他拿不出来，沦落到四处找同学借钱。种种打击让他自卑。他患了抑郁症。 

本已戒酒戒烟的他，那段时间最常见的形象就是拿着酒瓶，手指夹着烟，在桥上发呆，“这里有十九层，从这里跳下去会怎么样？” 

烟烧到手指才惊醒他：他怎么会有这么可怕的想法。 

他开始阅读大量的励志书籍，在房间里贴满励志书签，每天都在对着镜子练习笑容，自己给自己使命感： 

“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨。” 

他开始改变自己的形象，剃光了长发，变了，生活会好一点，他要把偶像派变成实力派，去部队体验生活三个月之后整个人沧桑到导演都不认识。 

他是从那时候开始变得man的，黢黑，蓄胡。 

2008年杨烁出演电视剧《生死线》里的四道风。 

剧里有20多个炸点，不小心踩到一个炸点就被炸得满脸黢黑，身上每处关节基本都有伤，腿水肿为了不让观众看到就紧紧勒上一层又一层的绷带，若不是同组的张译正好带了一个中医来，一条腿要废了。 

2012年拍《滚滚红尘》，跟腱受伤，拄着拐杖拍完战争戏，为了不让观众发现，特意设计一出戏，在剧里腿部中弹被众人拖走，才完美掩饰过去。 

2013年在《决战燕子门》里饰演燕子李三，恐高的他挑战身轻如燕飞檐走壁的戏。 

怪不得和他对过戏的佟丽娅说他是个有梦想的人，他说： 

“机会不多，我珍惜每一次机会。” 

只要不死，就往死里拼。 

[3] 

2013年杨烁主演的《暗花》《滚滚红尘》《绝处逢生》《决战燕子门》在四大卫视连播，只是让他有了一定的知名度。2017年主演的《欢乐颂2》才让他彻底走红。 

此时，距离他15岁漂泊的人生已经过去了近20年，对他来说也算是“大器晚成”，生活如此难，没有一点背景的他，背着一身的伤，咬着牙走到今天。 

看到2012年有个粉丝在微博下评论： 

总觉得你是个很伤感的人，你在不快乐什么？快乐起来好吗？ 

[4] 

你看到电视剧里他的得小包总笑得贱贱的，无忧无虑，还以为这就是他，但只有陪他一路走来的粉丝知道他过得有多不容易。 

把他的微博从头翻到尾，不乏有些消极的内容，但更多的还是正能量。 

记得原来看过的一本书上说一个男人成功的三要素是：努力、坚持、等待。 

信奉的同时也在秉承。 

听有人总是抱怨命运不公。 

命运其实也跟杨烁开了一个巨大的玩笑，《欢乐颂》迷倒大家的“低音炮”“含痰嗓”几年前并不受欢迎，用杨烁的话来说就是这些是被鄙夷的，尤其是对早些年还没蓄胡要走偶像路线的他。 

如今这些被观众爱得痴迷，他意外又失望： 

“我本身就有这些东西，但活到30多岁才有人意识到。” 

但只要人活着，总有一线生机。 

柳暗花明又一村之后的杨烁强大，自信，热爱生活，拥有别人艳羡的家庭，心爱的妻子，心爱的儿子，还有就算全身是伤仍然被锻炼得让众女流口水的美好肉体。 

命运不是借口，只是概率，或好或坏，但接下来的日子该怎样过还是要看你自己。 

这是被生活磨砺近20年的杨烁最终领悟到的，也是给努力、坚持、等待的他最好的馈赠，自带气场。 

（一米阳光摘自微信公众号“十年后”图/李坤）