# 陈乔恩：孤独里开出灿烂的花

如果要评选2016年上热搜榜次数最多的女明星，陈乔恩一定会在名单之内。上半年，她参加两档热门真人秀《旋风孝子》和《我们来了》，被网友封为“满满少女力”；到了年底，又赶上她的两部大戏《放弃我，抓紧我》和《鬼吹灯之精绝古城》热播。全年保持着“在线”状态实属不易。 

记者与陈乔恩的对话是从她并不那么繁忙的2015年开始的。这一年，她有大半时间花在了舞台剧《面包树上的女人》里，这部剧改编自张小娴的同名小说，陈乔恩诠释了一个女人花10年在爱情里蜕变的故事，并以此拿下了舞台表演艺术奖最佳女演员奖。 

提到接这部剧的初衷，她说：“之前，我一部接一部拍戏，白天演少女谈恋爱，晚上演少妇去流产，出了产房补补妆又继续谈恋爱，感觉自己的电池一点点在消耗。”舞台剧就是她充电的方式。“与专业演员排练，学习他们演戏的节奏；演出时听到观众哭或笑，感觉特别震撼；到了谢幕，觉得能量全部回来了。” 

这是她在演艺圈独特的生存方式：疲惫的时候隐忍、耐心地充电，如同她演外人看来“吃力不讨好”的舞台剧的2015年；在准备好的时候尽情绽放，如同她全面开花的灿烂的2016年。 

被媒体称为“臭脸女王” 

陈乔恩说话常带台湾女生的“欸”“哦”等语气词，又伴着格外爽朗的大笑，有一种杂糅了娇媚和直爽的生动，很像她在《放弃我，抓紧我》中的角色厉薇薇。陈乔恩出生在新竹一个客家村，她是家中老二，上有兄下有弟，从小就没有像其他独生女一样受宠爱。母亲崇尚棍棒教育，要求她必须“读书好、成绩优”。“小时候成绩下降，回家后我妈就用枯树枝扎成一捆，打下去就流血。” 

高中时她立志当演员，去做模特拍广告，拍了几天发现广告明星根本成不了演员，决定一个人到台北闯荡。母亲只回了她一句：“去吧，不行了就回来嫁人。”客家村的小姑娘只身北上，在大都市里什么都要靠自己。2001年，她签了经纪公司，在热播剧《薰衣草》里演一个很小的配角，过着小艺人“跑通告”的日子。那时候没钱，要搬家她连工人都舍不得请，晚上下了戏自己搬东西，自己开卡车，连着几天在一堆行李中间掰开一条缝躺下就睡了。 

公司觉得演戏不赚钱，安排她主持旅行节目《中国那么大》。陈乔恩化身“小红恩”，从台湾旅行到北京，还坐着绿皮火车去了长白山，节目片段近年来传到大陆，在微博上掀起一阵“小红恩热”。“后来我跟着吴宗宪大哥主持综艺节目，他一耍宝我就不会接话了，觉得自己离演戏越来越远。”其他明星采访时统统笑脸迎人，只有陈乔恩两眼无神沉默不语，就被媒体封为“臭脸女王”，“其实我真的只是因为害羞、紧张，不知道怎么笑、怎么说话”。 

公司劝她“主持一周就三次，钱又多，演戏辛苦还没钱”，但她坚持要当演员。“那时候焦虑到三四天睡不着觉，还有幽闭恐惧症和强迫症，每天狂刷马桶，感觉那样才能解压。”2003年，陈乔恩被雪藏，公司不给安排工作，她没有薪水，过得日夜颠倒。“有一天我白天睡太饱，半夜醒来，站在阳台上，看着台北市的夜景，对自己说，‘要谢谢这些人，让我学会勇敢’。” 

“我就问自己喜不喜欢” 

之后，陈乔恩开始了“台湾偶像剧女王”的征程。2005年，她主演《王子变青蛙》，一举打破《流星花园》保持的台湾偶像剧最高收视纪录；2008年，她与阮经天搭档主演《命中注定我爱你》，最高收视率达13.64%，又刷新了自己的纪录，至今再没有一部台湾偶像剧超越这个数字。 

《命中注定我爱你》的火蔓延到整个华语世界。2010年，湖南卫视引进该剧，收视率在全年度电视剧中排名第二位，陈乔恩也渐渐将工作重心转移到大陆。她做起了“北漂”。“刚到北京工作，对气候特别不适应，全身起疹子，半夜起来流鼻血，剧组每天一项必备工作就是给我买药。” 

不过，更难熬的是面对基数更大的受众。2012年，她接下了古裝剧《笑傲江湖》，演的不是看起来理所当然的任盈盈，而是最容易被骂的东方不败。有林青霞珠玉在前，网友们对陈乔恩开启了炮轰模式。“那时候微博下面全是骂我的人，有10条都在说‘你凭什么演东方不败’‘你的头饰丑死了，是鹦鹉吗’‘滚粗’，可能只会有一条是说‘你们别骂她了’。”后来，她关了评论功能，不让这些负面言论影响自己演戏。导演、监制都问她会不会难受，她说：“肯定会有一点，但我就问自己喜不喜欢，我喜欢那就是对的，就必须全力以赴。” 

这部戏播出的时候陈乔恩“逃”到美国游学，一天她在纽约第五大道上听见有人喊她“教主”，那一刻她觉得自己成功扭转了颓势，在一片质疑中塑造了全新的东方不败。 

女明星到了一定年纪，被逼问何时结 婚是家常便饭。每次遇到这样的问题，陈 乔恩总是表现出期待但不强求的语气：“我 一直觉得，如果一个女人能自给自足，然 后活得很优雅，也是一种成功。”从小到 大，她都是以这样的理念指导自己的人生步伐，在被雪藏的日子里，在不被理解的日子里，她学会了在孤独中积蓄能量。她开玩笑说：“以后结婚，老公不用很有钱，但他也不能动我的钱。”这是很少女心的 玩笑，也是内心强大的自白。 

（星星光摘自《环球人物》 图/李倩莹）