# 推理补眠中

作家简介： 

翼苏，网络笔名翼苏轼的鬼，晋江原创网签约作者，上海网络作家协会会员，写有多本推理言情类小说，悬疑杂志写手，已出版《亲爱的忠犬先生》《徐徐图之》《徐徐图之》同名影视剧筹拍中。 

故事导读： 

十八岁以前，每年的生日木十都会收到一张卡片和一具动物尸体；十八岁后，木十每年都会收到一束玫瑰花。是谁送给了木十如此特别的生日礼物？又暗藏什么玄机？ 

一个神秘的男人和庞大的组织渐渐进入了刑侦队的视线。 

这个藏在暗处的男人竟然深深爱慕着木十，并做出了一系列疯狂的举动…… 

这个男人是谁？为何他如此了解木十？木十的哥哥又和这个神秘的组织有什么关系？ 

谜团变得越来越大，而真相，就在阮言希和木十的一步步推理之中…… 

十一月中旬，突如其来的连续降温让S市比往年的入冬时间早了近一个月。 

木十整个人裹在厚重的灰色棉衣里，围着棕色的围巾，戴着手套，远远看去就像是一个粽子。 

这条路上没有人，或许是天冷，或许是这里偏僻的缘故，木十走了好久也没有碰上一个人。因为戴着手套，她有些困難地从口袋里拿出一张纸，看了一眼上面的地址，她轻轻呵出一口气，又马上被风吹散。 

真难找啊，这地方。 

木十看了眼周围的门牌号，缩着脖子继续往前走，在绕了好几圈后，她终于停在一栋老式洋房前。终于到了。拉开了那扇铁门走进去，她停在红褐色的大门前，脱下手套塞进口袋里，然后从包里拿出手机，拨通了那张纸上的电话。 

“喂，您好。”温柔又干练的女声从手机里传出。 

木十开口道：“您好，我现在在天琴路144号门口。” 

“什么？”女人的声音猛地拔高了好几度。 

木十只好重复了一遍。 

“哦，天哪……”女人语气里突然充满激动的情绪，她不断重复着这三个字，好一会儿才恢复了一开始的声音，“不好意思，小姐，我马上为你开门，玄关那里有可以换的家居鞋，请到客厅里的沙发上坐会儿吧，我马上就下来。” 

虽然听出了她话语中的怪异，但木十并没有细究，只是回了句：“谢谢。”木十挂了电话，顺利地打开了那扇门，一股暖意随即包裹住她的身体，她舒服地轻轻叹了口气。木十把身后的门重新关上，彻底隔断了外面的寒冷，镜片却也因此起了雾，她索性摘下了眼镜。 

木十蹲下身子，从鞋柜里拿出了一双家居鞋，换好鞋子后，向房间里面走去。房间里是欧式的装修风格，木十略微看了一眼，就收回了视线。走到沙发前面，木十才发现原本这里有人，但他现在的样子几乎和沙发融为一体，和沙发同样颜色的毯子将他完全裹住，只留出头部在外面。他闭着眼睛，呼吸平稳，显然是在睡觉，木十又走近些，看着那个人的脸。 

一张非常干净的脸，木十不会形容人，在她的眼里只有干净和不干净之分，所以干净就是最高评价。她很快收回视线，这里的联系人还没有下来，为了不打扰熟睡中的人，木十索性就坐在他旁边的单人沙发上等着。她从包里拿出一块眼镜布，仔细地擦好镜片，重新戴了上去。 

房间里有着淡淡的香气，不浓烈，能让人的心情平静下来，木十闭上眼睛，在如此温暖舒适的环境下，有些犯困。眯了大概五分钟，木十突然感觉自己的右肩有些重，像是有什么东西压在了上面，她睁开眼睛，转头看去。 

那张被木十形容为干净的脸就这样放大着出现在她眼前，她甚至可以感受到他平稳的呼吸，因为他的下巴抵在她的肩上，显然他把身体的重量压在了她的肩膀上。 

木十眨了眨眼，面色平静，与他对视。对方也一动不动地看着她，目光中带着一些探究审视的味道。 

“阮先生。”良久，她开口道。他微微挑了挑眉。 

传来的脚步声让木十转过头，肩膀上的重量也随之消失，木十轻轻动了动肩膀，有点儿酸。从楼梯上走下来一个年轻女人，身材高挑，留着一头栗色卷发，身上穿着宽松的毛衣，手上拿着一件红色大衣，她的右手轻轻放在腹部。 

走下最后一级台阶，她款款走来，看到木十后，微笑道：“原来是位可爱的小姐，你好，我叫元隋，是沙发上这位阮先生的助理。”她介绍了一下自己的身份。 

木十马上站起身，把单人沙发让了出来：“你好，我叫木十。” 

对于木十的举动，元情略显惊讶，随即又露出了笑容，比刚才的显然更加真实些：“谢谢。” 

这下木十就成了这里唯一站着的人，元情瞥了一眼半躺在沙发上的阮言希：“让开点儿。” 

阮言希不情愿地往旁边挪了挪，元情起身坐在他旁边，而后招呼木十：“木十小姐坐下吧。” 

木十再次坐了下来，就看到之前把头压在她肩膀上的阮言希又把头压在了元情的右肩上。木十心想，原来这是他的习惯。而下一秒，她就看到元情伸出左手毫不留情地拍在阮言希的脸上，把他往后一推。 

然后，阮言希就顺势倒在了沙发上。自始至终，元情都面带微笑地看着木十。元情放下手，问道：“木十小姐是怎么找到这里的？” 

木十实话实说：“我看到了阮先生的网站，下面有地址，然后我就破解了一下。” 

阮言希饶有兴致地问：“用了多久？”他的声音干净清冽，和他的长相一样。 

“一天。” 

“呵。”阮言希随即发出一声冷笑，虽然很轻，但木十还是听到了，她倒是不以为意，一天确实是太久了。 

元情快速瞪了阮言希一眼，而后道：“木十小姐可是第二个找到这里的人，其他想要来的人都没法破解这个地址。” 

木十老实补充道：“其实有些地方我也是猜的。” 

“你看吧。”阮言希得意地道。 

“运气也是实力的一种。阮言希，就是因为你的这种变态的密码，所以这么长时间都没接到什么大的活。”说到最后，元情都有些咬牙切齿的感觉。 

阮言希摊手，无所谓地遭“我只是不想让那些没有脑子的人来我家。” 

元情气急：“如果能破解你那个密码，人家也不用来找你帮忙了好不好？” 

说完想到木十或许就是要寻求帮助，脸上满是歉意：“哦，木十小姐，不好意思，你来这里是为了……” 

“我想让阮先生帮我找到我的哥哥。”木十说明了来意。 

（未完待续） 

麻辣生活 

热心的帅哥 

走在路上，被一位大妈骑着电动车从后面撞倒了，疼得我直流眼泪，大妈慌了。 

这时突然跑过来一个帅哥，特别紧张地关心我道：“能站起来吗？”我点点头，然后帅哥愤怒地指责大妈，言辞很犀利。我听不下去了，说：“没什么事了，别为难大妈了，她也不是故意的。”只见帅哥瞬间开心地对大妈说道：“妈，没事了，不会讹咱了。走！我载你回家。” 

面试 

毕业后，去一家公司面试销售员职位，面试官给了我一张全英文报表，但我英语一窍不通，只能鼓起勇气瞎念。结果面试官一脸茫然地看着我，我以为他也不会，就更自信地瞎念，还加入了自己的理解，最后面试官发话了：“推销就得有你这种不要脸的精神，你明天来上班吧。” 

成熟的标志 

以前岁数小不懂事，每当夜幕降临，只想出门蹦迪，想去看电影，想去看演出，总之，只要出门就高兴，就像脱缰的野马一样奔腾。现在长大了，就想在家宅着，哪儿都不想去，给钱都不想动。一个人成熟的标志，就是开始爱上在家躺着。