# 从小环游世界，她却说旅行毁了自己的童年

主角是美国女孩Hannah Miller，她从小和家人跨越六大洲，去过的地方数都数不过来，听过的人都羡慕得不得了，她却写了一篇博文，谈论“环球旅行学习如何毁了我的童年”！ 

原来，这种成长方式看似自由自在，充满新鲜感，也是要付出代价的！ 

代价1：曾经沧海难为水 

和同龄人不同，Miller不用上学，从11岁起，就跟着家人到处跑。 

第一次登台表演戏剧，是在英国雅芳河畔一座名叫斯特拉特福的小镇，莎士比亚的出生地；第一次看歌舞剧表演，是在澳大利亚的悉尼歌剧院；在罗马竞技场和突尼斯扮演过角斗士；在泰国北部骑过大象…… 

这些经历听起来都很棒吧？她却说，正是这些让她变得越来越挑剔！ 

看到美丽的教堂？都不如梵蒂冈的西斯廷礼拜堂；吃到美味的奶酪？都不如意大利新鲜制作的可口；再多的顏色组合，都不如“彩色民族”危地马拉；即使是废墟，也要和吴哥窟比较一番…… 

还有城堡——每个女孩子都会喜欢的地方，她却说自己已经提不起兴趣，看过一座城堡以后，一定不会再去看第二眼。因为她在欧洲时，城堡就有好几百个，她走了几十个以后，就再也没有任何兴趣把照相机举起来了。 

让她感觉更糟糕的是，埃及的金字塔、大象、骆驼，也不太能引起她的兴奋，以至于她都说自己是一个“糟糕的旅游者”，所谓曾经沧海难为水，说的就是她了。 

代价2：永远不能停止探索 

和同龄人大部分时间都花在学校不同，Miller的大部分时间是花在路上。 

不断行走让她养成了一个习惯——不能几个月停留在同一个地方，必须一直寻找新的体验，探索新的事物，吃奇奇怪怪的食物，才能舒服自在。 

有时候她也想优哉游哉地赖在一个地方，待一段时间再走，但她控制不住自己，必须跑到户外。玩电脑，玩手机，宅在室内吹空调？这些同龄人最大的嗜好，她一个都受不了。 

这样的成长方式，也迫使她不得不比别人学得更多。 

首先，大家不要误会，Miller虽然不上学，却一直在学习。环游世界的过程中，她会随身带着学校的课本，还会到当地的学校插班，或者通过互联网进行在线课程的学习，参加学科测试。 

她比同龄人更早地完成了高中学业，还顺利考上了加拿大顶级公立大学——皇后大学，就读地理学专业。 

但她认为，自己最大的课业，是从不同国家的文化环境汲取营养。特别是学习历史、地理、艺术或者音乐，坐在教室里学习的效果，远远不如亲身经历来得好。尤其是走到有语言障碍的地区时，那种独特经历，会逼着你跳出舒适区，巧妙地处理各种不适。 

代价3：和同龄人聊天少了很多共同话题 

看到这里，您应该感受到了，Miller看似在抱怨，其实是在历数环球旅行学习给她带来的成长。 

很多人建议她回学校接受正规教育，因为担心她长大后处理不好社交关系。确实，她没有固定的朋友，因为她走到哪个国家，基本都有自己的朋友，她没有太多同龄人的朋友，因为她的朋友里，有老有小，行业各异。 

因为特别的成长经历，和同龄人聊天时，她少了很多共同话题。 

比如玩游戏——她旅行的时间比玩游戏的时间多得多，她换算时区的速度，比在电子游戏里杀死一个僵尸快，打包背包的速度，比在《传送门2》中通过一个关卡快……哪些技能更厉害，得看我们问的是哪个孩子了。 

比如漂亮的衣服鞋子——她没有，最喜欢的一双鞋子，看上去也和“漂亮”不搭边，但正是这双鞋子，跟着她踩过几十个国家的泥土，经历过至少上百次的冒险。 

再比如吐槽老师——她的朋友经常会抱怨自己的老师种种不好，但这种抱怨，却总是让Miller觉得很无聊——因为她的老师很有趣。 

危地马拉的男孩教她踢球的技巧，嬉皮士教她唱歌，当地人教她厨艺，礼貌的玛雅妇女教她如何编织…… 

在这个过程中，她结交认识了无数的人！老师并不一定是拿着教师证的人，只要他拥有丰富的知识和技能，都可以成为老师。 

代价4：不能确定最喜欢的地方是哪里 

这些年来，Miller住得最多的，就是帐篷——她家没有房子，别人可能会同情她没有“家”，但Miller说，整个世界都是她的家！话虽这么说，没有家，也会带来一个麻烦，那就是无法确定自己最喜欢的地方究竟是哪里。 

她在美国东北部的新英格兰待了11年，对那里有一种归属感，但之后，她去了危地马拉，看到火山，如水晶一般蓝色的湖泊，以及当地热情好客的居民；去了意大利，看到无与伦比的建筑，吃到了难以置信的好吃的食物；去了中美洲的伯利兹，看到郁郁葱葱的丛林，五颜六色的珊瑚礁；去了新西兰，看到美好的草原；去了加拿大，吃到可爱的枫叶饼干，看到茂密的森林…… 

还有其他数不胜数的国家……慢慢地，她发现，无论她到哪里，都没有“回家”的感觉。 

因为她觉得，“我一直都在家里”。 

Miller的博文发出后，很多人为她点赞，也有很多人提出质疑。 

一开始，她只是觉得反讽的手法更有趣，所以才说自己为环球旅行“付出了巨大代价”，但一些朋友觉得这是在变相秀优越，觉得她家一定富得不行，于是，她发表了两点声明： 

其一，她从来没有耽误学习，只不过不在一所固定的学校；其二，她的父母并不富有，旅途中一直都在工作、赚钱，他们的吃住行都非常节俭。 

“我认为，作为人类，学习应该是我们生活中最大的乐趣之一，旅行让我看到许多事情，以及改变了我看待这个世界的角度，”她在博文里如是写道，“每个孩子都适合背井离乡到处跑？当然不是。但对我来说，这确实是一段美好的经历！” 

至于是不是在秀优越，她的回应很大方： 

“我在整个旅程中，学习到其他国家的文化，学会如何从多个角度来看待这个世界，知道这个世界其实比北美大得多。是的，我变得非常挑剔，但这很值得。 

至于优越感——我爱我的生活和我现在的样子。不管你在生活里做了怎样的选择，都应该热爱自己所选择的人生。” 

Miller目前在加拿大读大学，但她的旅行计划依然进行着。 

环球旅行学习，看上去很美，不少人谈到自己的愿望，都会把它挂在嘴边，但真的去做，又觉得自己还没有那个条件，Miller一家的故事却告诉我们：比起财力、精力，更难得的，是敢于行动的魄力和坚持下去的勇气。 

（刘振摘自微信公众号“少年商学院”） 

神回复 

你收到的最雷的表白语是什么？ 

神回复：做我女朋友行不行？行就行，不行我再想想办法。 

知道为什么车和人都要靠右行吗？ 

神回复：因为菩萨保右！ 

女朋友允许我跟别的女孩搭讪，还介绍她闺蜜给我认识。在她真的很爱我的前提下，该如何理解她的行为？ 

神回复：千万不要上当！Mac告诉你，我也可以装Windows哦，但你真的装了，会用高发热来报复你的！ 

为什么找男朋友那么难？ 

神回复：没有一见钟情的资本，又缺少日久生情的条件。 

男生如何回答女生“你为什么对我这么好”比较靠谱？ 

神回复：我敬你是条汉子。