# 郭襄与张三丰：你的风陵渡，我的铁罗汉

01 

郭襄与张三丰第一次相遇，是在华山之巅。他不过是个十二三岁的青涩少年。 

当时，潇湘子与尹克西偷了少林寺藏经阁内的《楞伽经》。张三丰便跟着师父觉远大师一路追讨。而杨过、小龙女与郭靖、黄蓉、周伯通等江湖豪杰正好齐聚华山之巅，也顺便目睹了这场纷争。 

眼看只懂得内功不懂得招式的小张三丰被尹克西处处紧逼，站在一旁的郭襄忍不住帮腔了，她让张三丰放手去打，打不过有她帮忙。 

等到众人下山之时，郭襄回过头来，看到张三丰头上的伤口在流血，连忙从怀里掏出手帕，替他包扎止血。 

那是张三丰第一次仔细打量她，为她的仗义出手心生感激，也想对她的善良宽厚出言道谢。不料却见郭襄满脸忧伤，眼里更是泪光莹莹。看着这位美丽可亲的小姐姐如此伤心，他竟然也说不出话来了。 

记得当时觉远还摇首长叹，说张三丰一动嗔怒，灵台便不能如明镜止水了。 

当真是一语成谶！ 

就是这个相遇，让张三丰从此百年孤独。再度相遇，是在少室山下。 

三年的时光过去，张三丰已长成十六岁的少年，郭襄也在这三年辗转漂泊中出落成十八九岁的大姑娘。 

因为寻而不得，郭襄便到少林寺找无色禅师，想在他这里打听到关于杨过的一些蛛丝马迹。没想到，最终还是失望了。 

在郭襄下山的时候，张三丰一直跟在后边，隔着几步远，始终不敢上前。 

郭襄回过头看到了他，也认出了他便是三年前在华山之巅上受伤的少年。便笑着问道：“张兄弟，你也来送客下山吗？” 

张三丰在猝不及防中，脸上一红，轻声应了一句：“是。” 

郭襄便从怀里摸出一对铁罗汉，把它塞到了张三丰手里。 

其实，这对铁罗汉是在郭襄十六岁生日那年，无色禅师因杨过的情分送上的賀礼。 

她一直视作心头之宝，只不过这三年来寻寻觅觅冷冷清清，大老远找无色禅师打听消息也没有结果。伤心失望之下，就随手赠给了张三丰。没想到张三丰却珍藏了一百年。 

或许，金庸就是想借这一段来暗示两人感情路上的殊途同归吧。 

都是痴情种，都是视若珍宝，却也都是爱而不得，最终孤寂一生。 

一别数日，张三丰的命运横遭巨变。 

因为在比武之中胜了何足道，张三丰被诬陷偷学经书，遭到少林僧人的追杀。 

在这走投无路的时候，他与郭襄再度相遇。觉远大师为了保护他俩，将两人装在铁桶里，挑着狂奔数十里，最后坐化身亡。 

到了分别之际，郭襄感念于张三丰年幼道浅，又孤苦无依，将手腕上的金丝镯相赠，并嘱咐他去襄阳找她爹妈，以求安身立命，还贴心地提醒他要容忍她大姐的坏脾气。 

交代完这些，郭襄说了一句：“咱们便此别过，后会有期。” 

便翻身一跳，骑着小毛驴逐渐远去。 

三年前，华山之巅，杨过与郭襄分别之际，也留下这么一句：“咱们就此别过。” 

没想到三年后，少室山下，郭襄留给张三丰的也是这一句。 

只是啊，江湖那么大，这一别竟然都成了永恒。 

02 

少室山一别之后，郭襄继续浪迹天涯寻觅杨过的踪迹，张三丰原本是听从郭襄的建议，到襄阳去找郭靖黄蓉夫妇的。 

只不过，他知道郭襄心里惦记着神雕大侠，他曾在华山之巅见识过这位名满江湖的大英雄，还曾受其指点学过几招。就算去了襄阳，有机会见着她，恐怕她也瞧不上他这个无名小子吧。 

倒不如自立门户，这样有朝一日重逢了，也更有底气与实力站在她面前。 

言念及此，心意已决。 

张三丰便只身上了武当山，渴饮山泉，饥餐野果，苦心研习觉远大师临终所传授的《九阳真经》，开创了武当一派。 

二十四年后，浪迹江湖的郭襄终于大彻大悟，也在峨眉上出了家，设立了峨嵋派。 

他们两人，一个青灯长伴，一个潜心修炼。 

隔峰遥望，再会无期。只是，心里都有一座坟，葬着未亡人。 

张三丰心如明镜，他一直知道郭襄心里放不下杨过，他也知道自己的一腔热血不过是一厢情愿罢了。 

所以，爱而不得的时候，郭襄选择追寻，而他却选择空等。 

纵使，他知道这番空等终究是竹篮打水一场空，但也愿意为此蹉跎百年。 

其实，张三丰与郭襄是同一类人。他们用情不但专一，而且至深。 

她十六岁遇见杨过，从此一见误终身。他十六岁爱上郭襄，从此空等一百年。 

她忘不了风陵渡口的相遇，忘不了去黑沼捉灵狐的际遇。 

于是给弟子取名“风陵师太”，还创立了一招叫作“黑沼灵狐”的武功。 

他也忘不了少室山下的重逢，忘不了给他铁罗汉时的温柔。 

于是给弟子取名叫远桥、莲舟、岱岩、松溪、翠山、梨亭、声谷，也创立了“绕指柔剑”等招式。 

这一幕幕，多么相似。 

两个用情至深的人，都选择了这样的方式，来纪念当初的相遇。 

只是，大家过去看到的，往往是张三丰的侠义，再回首才猛然发觉，他竟然情深至此，百年不朽。 

只可惜啊，情深不寿，慧极必伤。风陵渡是郭襄的不肯忘，铁罗汉成张三丰的空惆怅。 

最后的最后，张三丰瞧着郭襄的遗书，眼前忽然出现那个聪颖明慧的少女，那已经是一百年前的事了。 

张三丰终其一生的痴恋，终究不过是百年一梦…… 

（山高摘自微信公众号“周冲的影像声色”图/李坤） 

无敌上上签 

朋友就像人民币，有真有假，没事的时候少花。 

找不到对象通常有三个重要原因：1.没有一见钟情的条件；2.没有日久生情的耐心；3.眼神不太好，看不清对方的人品。 

有谁像我一样，心中怀揣着中五百万的想法，想着中了之后要干这干那的，却从来不买彩票！ 

《王者荣耀》真是减压神器，每次压力大的时候就卸载一下，感觉自己又努力奋斗了一次。 

小时候，父母总说会有坏人先免费给我毒品，等我上瘾了，再向我要很多很多钱来继续供毒。看看现在应用商店里的游戏，我想那些毒贩都变成了开发游戏的。 

你不一定要去上学才能感受到巨大的支出、无聊的讲话和深夜的宿醉——结婚就行了。 

一个现实是：我的包邮衣服都坐过飞机，而我一次都没坐过。 

作为一个理科生，英语水平别说，你们先感受一下我的化学水平：CO+2Fe=coffee 

你不需要很厉害才能开始，但你需要开始，才会变得很厉害。