# 张一山，笑一个

01 

一個8岁孩子吃火锅的视频疯传网络。 

视频中的小男孩，在暑假的最后一天干了一件大事情。 

他妈妈出去加班，给他留下20块饭钱。 

结果呢，他妈妈下班之后才发现，这孩子正自己背着小书包，在路边吃蛋炒饭，烫火锅，食材还蛮丰富的，毛肚、鸭肠，应有尽有。 

一个人坐拥一大张桌子，几个座位轮流坐，有趣的是，孩子往哪坐，烟就往哪里跑。 

后来结账的时候，他很有经验地知道20块肯定不够，于是开开心心地把100块压岁钱拿出来。绝了，不多不少，正好吃了120。 

这段视频被疯传网络之后，很多大人开怀大笑。 

而事后看了孩子妈妈的一条朋友圈，有句话让我感触颇深。 

孩子说：他们为什么都说我可爱，我哪里可爱嘛。 

是啊，在孩子看来自己一个人去吃火锅是再普通不过的事情，很多成年人却觉得不可思议。 

按照网络上流行的孤独等级划分，一个人去吃火锅排在第5位。 

而现实是，很多人每天被巨大的孤独感侵蚀包围，我们不仅害怕一个人吃火锅，还害怕一个人听歌，一个人坐车，一个人欣赏风景。 

纵然表面光鲜亮丽，但生活早已把我们打磨成一个个孤独患者。 

02 

很多人认识张一山是通过《家有儿女》，但真正了解他是通过《余罪》。 

中间是张一山的蛰伏期，他在大学里过着悠哉的生活，也不着急接戏，在那里没有人把他当成明星，他只是一个普通人。 

忽然间有一天他凭《余罪》又红了，按照他的话来说就是“人生嘛，总有大起大落的时候”。 

人们又开始把灼热的目光盯在他身上。 

很多人会说，被万众瞩目的感觉应该很好吧。 

还真不。 

张一山不喜欢热闹的地方，不喜欢走红地毯，甚至不喜欢曝光率高的真人秀。 

一个接一个的超强工作压得他喘不过气来，他说自己身体有点负荷不过来了，长期生病。 

但是每次镜头打开的一瞬间，都要笑得很灿烂，即使前天晚上只睡了5个小时，现在还哈欠连天。 

很少有人知道，每天张一山忙完行程，回到酒店洗完澡，出来都会发一会儿呆。 

看着外面城市的车水马龙，他最想念的是老北京胡同里属于自己的那间10平方米的小屋。 

即使屋子小到一张床放进去，人还要侧着走。 

因为那时候人的心，是踏实的，有爸爸还有妈妈在身边。 

那种感觉大概就像是周围人围着热气腾腾的涮火锅，你一杯白酒下肚，想拉个人说话，可是没人听。 

其实不是没人听，而是别人根本就不想听，“人类的悲欢并不能相通”。 

03 

就算不熟悉郑秀文的人，也一定对《瘦身男女》里的胖妹印象深刻。 

在电影里她说：减肥真的好辛苦啊。 

说出了多少女性的心声，但这又何尝不是郑秀文的心声。 

当年郑秀文可以说是娱乐圈里瘦身最疯狂的人了，为了上镜好看，多年没吃过一顿饱饭。 

每天坚持跑8公里，一点都不能落下，落下她心里就会有超强的负罪感。 

当时妈妈端过来一碗粥，她都坚决不喝，说：“喝了我会死。” 

终于，她从出道时候的婴儿肥减到了皮包骨头，就连阅人无数的小S也会说：她是我见过最瘦的人。 

她在舞台上越来越好看，出的专辑都很畅销，演唱会也场场爆满。 

在所有人的眼里，她无疑是个事业超级成功的人。 

但有一次她看到一个工作人员在吃饭，就是这样一件再平常不过的小事，却深深地触动了她。 

为了维持表面的光鲜亮丽，她已经多少年没吃过一顿饱饭了？为什么她连吃一顿饱饭的权利都没有？ 

而这些她只能自己默默承受。后来她患上了抑郁症。 

那段时间她不敢出去，外面都是记者。 

她开始自暴自弃，暴饮暴食，胖到60公斤。 

整个人生彻底跌入谷底，但也是在那段时间里，她努力调整好心态，她告诉自己必须好起来。 

这大概就是很多人说的：一个人和命运死磕到底吧。 

再复出的时候，郑秀文的精神状态明显好了很多。 

她不再一味地把所有压力都放到自己身上，而是学会排遣。 

她开始画画，也开始做料理。 

对郑秀文来说，那种麻木的孤独已经过去了，比起沉溺于孤独的那段时光，生活才刚刚开始。 

04 

人的一生，总有一段异常艰难的时光。 

而在这段日子里，我们往往都是一个人。 

一个人吃饭，一个人睡觉，一个人看风景。 

有谁是陪在你身边一辈子的？有小伙伴会一直陪你从天黑到天亮吗？有同学会一直陪你从起点到终点吗？有朋友会一直陪你从昨天到今天吗？毫无疑问，这些都是否定的答案。 

每天看着城市里的万家灯火，却没有一盏为自己点亮。 

那种孤寂、落寞的感觉油然而生。 

诚如一句话所说： 

没有人会陪你一辈子，所以，你要适应孤独。 

没有人会帮你一辈子，所以，你要奋斗一生。 

但换个角度想想，当我们走完那段孤独的日子，迎来的就是另一片海阔天空了。 

所以孤独并不可怕，只要我们有勇气走出来，要相信孤独和落寞只是暂时的，一切都会慢慢好起来的。 

（大浪淘沙摘自微信公众号“电影打分小组” 图/李坤）