# 江星宇：一次勇敢到下一次勇敢

2017年4月下旬，汪星宇从纽约飞往波士顿，参加第20届哈佛中国论坛活动，与此同时，黑土麦田联合创始人、“耶鲁村官”秦玥飞在这里做了一场分享会——“我们为什么要去农村”。 

这一天，两人在场外偶然碰到，秦玥飞问：“星宇啊，你是不是黑麦的工作还没签？”汪星宇一阵尴尬，当时他手握东方航空国际管培生的工作机会，起薪25万元，承诺三年内升职。这份工作对于一位应届毕业生来说，可以说是前景非常好了。 

“如果我没有遇到他，我可能就会去东航。”汪星宇坦诚地说。然而际遇如此奇妙，几个小时的对话改变了他的人生轨迹。 

“情怀比情调贵一倍。但只卖情怀是会伤害公益的” 

实际上，在碰到秦玥飞的半年前，汪星宇已经通过了黑土麦田的考核，但要不要去，他犹豫了。 

黑土麦田是由秦玥飞和他在耶鲁的中国同学联合创办的人才培养与精准扶贫项目。2015年从复旦大学国政系毕业后，汪星宇赴美在纽约大学继续读国际关系专业的研究生。2017年年初，趁着春节回国，他去黑土麦田精准扶贫的湘西花垣县去看一看。 

汪星宇到花垣县时，那里的黑麦创客们正在筹备一场农产品的众筹活动。他们把有特色的当地物产收集起来，带领全村人包装，再运送到北京。这些物产出现在了北京时代美术馆，成为“今时共此说年丰”公益活动的义卖产品。 

这场公益义卖的成果不错，但汪星宇有些担忧。“这就是一个卖情怀的事情。我比较了一下，国内的本来生活网做情调果蔬，他们卖的农副产品是市场里最贵的，黑麦卖出的农产品价格比本来生活还要贵一倍。结果就是，情怀比情调贵一倍。可是我觉得这样做出的产品不够商业化，不是真实的生意，最终有可能会伤害公益。” 

考察结束后，黑土麦田为他安排了第三轮面试，让他向中投公司的董事长高西庆做一次考察汇报，他讲了自己发现的问题和想法。“那时我还没见过秦玥飞，对这件事还是很在意。直到见到他，他讲了他的故事，我也跟他讲了我去村里看的情况。他承认现在的问题，也希望未来能改变，真能做成一个被市场承认的产品，而不是只卖情怀。这个对我是有吸引力的。” 

打动汪星宇的还有秦玥飞本人，“我觉得他比我强，让我打算跟他做事情的点在于，三年之后，他放弃了晋升的机会，去了更穷的村子，又干了三年。我觉得这个人挺纯粹的。” 

就这样，汪星宇决定了，要加入黑土麦田。 

“如何对外讲一个好故事” 

汪星宇的家乡在上海南汇区，这是一个已撤销的市辖区，即使后来去了市区念书，他也一直跟别人说自己是上海乡下的，但往往会得到同一句回复：上海是没有乡下的。 

“在我成长的20多年中，我对这句话一直是不服的。直到我上了大学，去了云南临沧和其他一些地方，我确实发现，至少可以说，上海的乡下不是中国农村，这也引发了我想去了解中国更真实的样子。” 

他从本科开始做关于建构主义和权力话语的学术研究，一个很大的困惑就是：如何对外讲一个好故事。“很多时候，我们讲的故事老外根本不认。一味地讲中国传统的东西，中文我们都听不懂，再翻译成英文给外国人听，不是自欺欺人吗？最差的演说不是别人反对你，而是别人呵呵，根本不听。我想去村子里，也是在想如何更好地讲故事，一个好的故事要让人感同身受，所以我觉得很有必要亲身去了解中国。” 

释放天性，寻找心中的召唤 

“我读过的一本书说，一个人在设想未来时，一定要去找心中召唤自己的东西。怎么找？闭上眼睛想，你做什么事情最开心？什么事情让你做梦都会笑？我想了很久后发现，当我带着一群人做成了一件事，是最开心的，我很享受这个过程，这种个性影响我最终选择去做一件可以影响更多人的事。” 

汪星宇讲话的语速很快，听他说话时，仿佛能听到他的大脑在快速转动。很多人关注他是因为电视节目《一站到底》。在2016年夏季《一站到底》世界名校争霸赛中，汪星宇接连打败四位挑战者，一路“开挂”成为第一期的冠军。因为帅气的外形和开朗的性格，汪星宇还收获了“阳光帅气的鲜肉级暖男”标签一枚。 

“我不是一个物质需求很强的人，但是你告诉我，现在要去哪里，这个事情会让我很兴奋，我很享受路上的过程。”大三时他借着去芬兰交流的机会，做了三个星期的环行欧洲背包客。一年前，他去了一趟朝鲜，之后他还打算去南太平洋的岛国基里巴斯看看：这个世界上唯一横跨赤道和国际日期交更线的国家，在地理位置上是真正的世界中心，受全球气候变暖影响，基里巴斯现在面临着被淹没的危机。小岛屿国家气候难民的研究是汪星宇研究生毕业论文的选题。而之所以有这个选题，是因为他在上一门演讲课时，听到了基里巴斯总统的演讲。口才好到让他“崇拜得不行”，然后他就开始研究基里巴斯這个地方。 

“我发现成长是一次勇敢到下一次勇敢，第一次勇敢是懵懂无知，后来是即使知道自己可能一无所有还是勇往直前。这是我最大的改变，释放天性很重要。” 

“多吃多占者的愧怍” 

虽然汪星宇本人从来不认为自己是“别人家的孩子”，但在别人眼中他身上确实有“学霸”的光环。只需要做一点简单的资料收集，就不难发现，今天的“学霸”已经不再是埋头苦读的形象了。接受采访的这几天，汪星宇正在录央视的节目《加油向未来》，认识了各种领域的“网红”，他说：“一万小时理论是成立的。如果你有一点点想成功，在任何一个跑道上面花时间专心做自己的事情，至少你能成为一个网红。”而就自己而言，他“希望学会做一个网红的能力，但不要成为一个网红”。 

很快，七月底在北京接受黑土麦田的入岗培训后，汪星宇就要真正进入湘西的村子里，开始为期两年的创客计划。对可能有的阻力和困难他有心理准备，并且认为“如果不碰到这些事，甚至都没有意义到那个地方了”。 

“中国现在还有八亿农民，现在很多自以为很优秀的人，其实并不知道我们这个国家是什么样的，所谓的‘精英阶层’，如果不主动去了解世界，是会被淘汰的。杨绛先生有一篇文章里写，我们要有那种多吃多占者的愧怍，对我的影响很深。所以我觉得，要去做这件事。” 

再过几个月就是汪星宇25岁的生日，不出意外他将在村子度过，而此刻他眼睛里的光芒让人跟着一起对未来的两年期待了起来。 

麻辣生活 

击剑 

女儿放假去学了击剑，第一天晚上回来便告诉我：“妈妈，我知道为什么击剑要戴面具了。” 

我问：“为什么？” 

她说：“这样打输了，也不会丢脸。” 

吵架 

有个流浪汉和女朋友在公园里吵架。流浪汉把酒倒在公园的长椅上，然后点燃了它。“你要干什么？”女朋友冲他大喊，“你想离开我可以，但我不会把房子留给你。” 

不讲颜值 

身份证丢了，去派出所补办，工作人员直接在电脑里把以前身份证照片移过去，我问：“不应该重新拍照吗？”工作人员说：“距离上次办理时间不久，不用拍照。”我说：“你没感觉上次的照片不好看吗？”他看我一眼说：“小姑娘，有空多读读书。”