# 作为赌徒的李清照

总是在悠闲的午后，阳光散淡地照进屋里。夫妻俩指着堆积如山的图书，猜某个典故、某句诗在某书的某一页，谁猜中了就能喝一盅新煮好的茶。这赌注看上去不吸引人，但两人玩得兴高采烈，以致连茶碗都打翻了，谁也喝不成。赢家总是李清照。 

两人婚后小别，又逢重阳节，相思无聊，只好作个小词。初识闺愁的少妇口吻，本色当行。也可以看出家境良好，生活细节上的精致讲究。赵明诚看到这一则美妙的小情书，心中不服气，绞尽脑汁又写了十五首，和老婆的放在一起，拿给朋友看。朋友说：“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。就这三句最佳。”赵明诚就没脾气了。 

李清照这样的文艺才女，在婚姻生活中本是不易讨喜的，既缺少温文恭良的妇德，对老公也不举案齐眉，操持家务更不见长，更兼性格不好，仗着聪明劲儿一味好强好胜，男人懂的，她懂得更多，兴致来时也能小鸟依人，却断不能对任何男人做膜拜状。人们都说，保持婚姻幸福，需要女人永远崇拜着她的男人，哪怕假装也行！可她不能，连赌个茶、下个棋也不小让一步。 

不论男女，才华都不是婚姻中真正的障碍，关键在于这一方，愿不愿意理解与包容，另一方，知不知道感激与回报。所以，若碰上势均力敌的，碰撞出的激情火花的确令旁观者目眩，却很难走人婚姻的美满。倒是彼此间有一定的差距，结果来得更可预测。 

赵李两家，政治上分属新党与旧党。李家名列“元奸党”，被罢官之时，赵家正在仕途上鲜花着锦，作为奸党子女，李清照被赶回了娘家，夫妻分居两年之久。其间，赵明诚以“无子”之故，又纳了妾。这件事情从礼教上来说，完全是理所当然，容不得做妻子的质疑。所谓珠联璧合、神仙眷侣，也经不起细细打量，世上哪有童话般的爱情呢？ 

在李清照的笔下，“红藕香残玉簟秋”七个字，被评家认为精秀特绝，如不食人间烟火者。其实于她，也只是忠实记录了生活。“此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”平白如话又动人心魄的句子，一点点怨怅都无，有的只是温婉深厚的爱意。从这首词里，并不能看出他们之间那些疙疙瘩瘩的烦恼。毕竟，以那个时代的标准看，于婚姻，赵明诚并没有太值得指摘的过错。即使在今天，婚姻也是这样的，摆脱不了烟火尘事的侵袭、复杂人性的浸染。坦然承认这一点，不去强求完美，反而可能走得長远。 

婚姻中的李清照，有着她的从容和大气，一半来自礼法教育，一半来自心灵的自足完满。读了那么多诗书典籍，是用来成全人生，而不是拧巴成人生的障碍。面对生活的烦扰，她自有分寸。 

李清照四十五岁那年，金兵长驱直人中原，赵构在临安建立南宋朝廷。赵明诚于危乱中受命，独自赴任江宁。李清照带着十五车书，随后去找他。短暂相聚后，便又是离别。 

一个独自照顾家族逃难，一个匹马赴任危城，生离死别边缘，山盟海誓都是虚妄，唯最后可以放心托付的那个人，才是浓雾中坚实的依傍，知道至死也可信任。赴任江宁的次年三月，城中叛乱，赵明诚却乘夜从城楼吊下绳子逃跑了，也因而被罢官，八月因染疟疾而身亡。 

李清照流寓江南，家财散失殆尽，稍稍安顿下来，陪伴她消磨永昼的，除了吟诗作词，竟然就是她打小就酷爱的“赌”了。因为赢家总是李清照，大家渐渐不愿陪她玩了。其实，他们怎么做李清照的对手呢？她的心那么大，甚至比肩负着家国的男人们更大……可她只是个女人。何况那样的世道，连男人也做不得什么。 

她曾写过一首著名的诗：“生当作人杰，死亦为鬼雄；至今思项羽，不肯过江东。”都说李清照是婉约词派的代表，然而她的诗，往往写得豪壮，有磊落丈夫气。项羽不通帝王权诈之术，行事鲁莽凶暴。但她思项羽，思的不是功业成败，而是项羽身上的骨气，那不肯包羞忍耻、委曲求全的决绝。你可以说他蠢，但不能不承认，在生死关头，他是个英雄。李清照骨子里是向往英雄的。有些事，是知道必败，也不得不做的——这才是真正的豪赌，赌上自己的一切，只为捍卫灵魂。 

李清照最为人称道的豪放之词是《渔家傲》“天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所，闻天语，殷勤问我归何处。我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。九万里风鹏正举，风休住，蓬舟吹取三山去。”到了生命的暮年，李清照一反常态，从心所欲，写出来的词，风格竟与苏辛一脉相承，有着无限高远与豪情。开篇便直人星河云涛的茫茫苍穹，灵魂飞向天帝的宫殿，除了李白，还真没几个人有这等口气，苏轼也只是望月而欲乘风归去罢了。听见天上人殷勤相问：你要归向哪里呢？答道：路漫漫，日已暮，学诗呢，徒然有些惊人的句子而已——“谩有惊人句”，这一个“谩”字，于自嘲中显出沉着的自信来。她说她要像乘风展翅的大鹏一样，乘着这一叶小舟，随风直向那海外仙山而去。 

“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。”这世上有几个男人，敢以鲲鹏自拟？而她只不过是个闺阁中的女人。能够坦然作此语的女人，怎可能是池中之物？ 

是的，李清照一生好胜，柔弱外表下，藏敛着大鹏那高飞的羽翼，有着赌徒般强悍的决心。这是才女不为人知的另一面：在女人仅有的狭窄空间里，争出自己的天宽地阔。哪怕肉身伏倒尘埃，也不肯把独立的灵魂和飞扬的心性输出去。 

（张天字摘自豆瓣网）