# 这下大事不好了

一月的末尾，我正打算出门，一个气喘吁吁的身影出现在我面前，将我堵了个结结实实。“喏！给你！我要回去过年了！”一个笼子突然出现在我手里，“哦哦，还有这个，猫粮！”一小袋快要见底的猫粮也出现在我手里。 

我脑海中一片空白，茫然地在街头站了约有三十秒钟，直至目送室友的背影渐渐消失在街道的拐角，我才想到将手里的笼子举起来，正面对着自己，里面一张好像刚刚挖过煤的毛茸茸的脸也凑过来看着我。咦，一只暹罗…… 

于是我又只好不辞辛苦地将它和它的笼子与猫粮提回去，回到屋子里一开猫箱，这只暹罗立刻就像撒泼的猴子，哦，不对，是脱缰的野马一般气势如虹、势如破竹地飞蹿到我的床上，随后又马不停蹄地拱到枕头底下，微微露出那张挖过煤的脸，圆溜溜的眼睛鸡贼地看着我。 

你干什么，你出来，你洗过澡了吗？我忧心忡忡地问道，它继续看着我，并没有回答，我将快要见底的猫粮递过去，露出虚假的微笑，和颜悦色道，要吃猫粮啊？ 

但是，这位挖煤的朋友并没有上当，我也只好悻悻然地扔下它去上课了。 

傍晚，我抱着一大袋子猫粮，拎着一大袋子猫砂，带着两位好奇心不输猫的女同学一起回家了。 

嗯，它有一点怕生，所以……我解释的话还未说完，这位挖煤的朋友迅雷不及掩耳地从枕头底下蹿了出来，一个劈叉躺倒在地，四脚朝天翻开肚皮，短小的四肢拍打着空气，嚷道，摸摸摸…… 

于是两个女同学便啧啧称奇地摸了起来，真是不怕生啊，真是亲人啊……她们这样赞叹着。 

啊……明明刚刚对我不是这样的……啊，朋友，这个世界上怎么有你这么不要脸的猫啊！哪个猫第一次见人就翻开肚皮让人家摸啊！猫，我是见得多了，跟猫相处我是身经百战了，你老实说，你到底是不是一只猫？ 

但此刻没有人关心我的内心独白，大家都围着猫，刚挖过煤的朋友，毛茸茸的四肢在空气中胡乱扑腾，嘴里还在念叨着，摸摸摸摸摸摸摸摸…… 

于是大家就摸得更起劲了，一连摸了半小时，女同学们才恋恋不舍地走掉，还不忘回头对这位朋友说道，有空再来看你啊！ 

都没有人有空来看我的！真是气死人了！ 

女同学走了后，场面有点尴尬，猫也不再躺着了，一个骨碌翻了起来，看着我，我们对视了半晌，它又躺了下去，说道，那你也摸摸…… 

不摸！我冷酷地拒绝了它，说完扭头就走，猫小跑几步，横在我面前，摸摸摸摸……一迭声地喊道。 

好吧，既然你那么坚持，我就勉为其难地蹲下摸了起来，毛茸茸的肚皮翻滚扭动着，配合地发出“咕噜咕噜”声，怎么那么容易开心…… 

也许是对陌生的环境比较好奇。当天晚上它疯狂乱窜到凌晨三点，猫砂里传来哗啦哗啦的声音，不一会儿猫翔的气味渐渐笼罩在整个房间，一会儿，它蹿到我肩膀上，用力拍打着我，喊道，起来起来，铲屎去！ 

于是，凌晨三点半，我，一个屈辱的人类，在微弱灯光下铲屎，眼角含泪，从未想过，自己会有这样的一天。 

几天后，它在房东留下的电子琴的箱子上发现了新的乐趣，慢慢地将这个箱子咬出一个缺口来，尔后将这些小纸片一片片叼到水碗里，每天早上我起来，等着我的都是一大碗纸箱碎片糨糊汤，这位朋友横在地上，滚来滚去，喊道，口渴，要喝水水…… 

你妹！我瞪它一眼，将糨糊倒了去换新水，回来后，我点着它的脑袋，警告道：下次，你再敢把纸片叼到水碗里，我就会给你点颜色看看的。 

这位朋友不以为意地白了我一眼，喝水去了。 

第二天，水碗里出现了我的钢笔，我刚花了8欧配的笔头已经被它咬得翘了起来，而这位朋友呢，趴在一边，露出一副，请君欣赏的表情来。 

你过来，我冲它招了招手，它不过来，你过来，我又喊道，我们友好地谈一谈，猫这才抖了抖爪子走了过来，它刚走过来，我便摁住它，奸笑道，如果你真的这样想，那你就错了！然后以拍皮球的频率将它揍了一顿。 

我一松手，它就蹿到房间的另一头去，回过头来看着我，脸慢慢皱起来，从鼻子里发出一个“哼”来，哎哟，哎哟哟，了不起了，一只猫，会哼我！ 

来劲了，生气了，没地方可以去，一个人，啊不，一只猫发狠劲跑到猫砂盆里去待着了，趴在那里，搞得很有安全感一样。 

过了半小时，还不肯出来，我蹲在猫砂盆前，拉了拉它的前爪，好嘞，朋友，别生气了，出来吧。 

哼，它把爪子拿开不理我。 

我又拿了一根猫肉条过去，吃肉条不？不吃！ 

我把肉条举过去，猫嗅了嗅，那张仿佛刚刚挖过煤的脸，露出了一种幸福的表情，舔了起来，很快咬住不肯松口了，两秒钟！半根吃完了！ 

“唉唉，你不是不吃吗？”我提醒道。 

这位朋友一抬头愣住了，肉条还在嘴里，百口莫辩。它恼羞成怒，发狠又回猫砂盆里去了，趴在自己的翔上，很安翔翔的样子。 

我没理它，一会儿工夫，它带着满身的猫砂碎屑，开始在我的床上打滚…… 

第二天早上六点，我突然就醒了一下，头昏脑涨地开始摸手机看时间，这一动不要紧，猫醒了，它激动地看着我，在晾衣架上站起来，喊道，你醒啦？来玩啊！ 

没有没有，你误会了，我赶紧躺下去拉住被子盖着头，我没醒我没醒，我撕心裂肺地喊道。 

你醒了，猫伸出爪子来摸我，一下一下，我被它摸醒了，看着它，它也看着我，继续摸，我说，你有毛病啊，你一只猫干吗撸人类啊？人类不用撸的你知道吗？ 

要的要的，猫说着继续撸，我把自己的脸埋进被子里，猫换了个角度，将爪子努力塞进来伸到我脸上继续摸。 

到了九点，我忍无可忍跳起来，刷牙洗脸扫地，给它换水、开罐头，突然我前室友的短信又来了，我来接猫了，到了到了，就在你家楼下啊！ 

随后我的前室友风风火火地跑了进来，掂量着挖煤的朋友说，我儿子真是重了不少啊，我接过猫，将它塞在猫箱里，它在里面转了个圈躺下。 

前室友背起猫，又风风火火地走了。 

下午我出门上课时，发现门没关紧，下意识地觉得有一只黑黑的猫头马上要探出来了，一边跳过去赶紧关门，一边冲着空气喊了一句，别出来！ 

突然想到，这位挖煤的朋友已经走了。 

（七七摘自豆瓣 图/豆薇）