# 怎样从一盒外卖看出人的性格

外卖是一面镜子，它正悄悄透露着你的内心。 

我是那种从小被语文老师在作文上批注“观察细致”至少800次的仙女，后来学了社会学相关，业余研究心理学，对人的行为反应及其心理十分感兴趣。 

有人问我，人的什么行为能反映出他的性格与内心？答案是任何行为都行！ 

别翻白眼，他走、他站，甚至他点外卖，都折射了这个人深层内心。越是不经意的行为，越是有意思。 

你不信？咱说道说道，今天要传授给你的是—— 

外卖读心大法！ 

盒饭 

一般而言，会主动点这种一格一格荤素分得清清楚楚盒饭的人，都是比较细腻敏感的人。他们看不惯点盖浇饭的人，认为其粗鲁；也不喜点麻辣烫的人，认为其轻浮。 

点盒饭的人，是对内心秩序感很强的人。他们黑白分明，理智清醒。 

他们大多不擅长或不喜社交，被动，孤僻的可能性比较大哦，内心有纯真的一面，渴望被表扬、赞美，交流姿态比较低，不易与人起冲突，也很难与人迅速熟络和亲近。 

一盒盒饭，一饭一菜一肉一豆一蛋反射的都是这个人的内心。它是一种投射，更深层次的想法是希望自己的生活维持简单与秩序感，渴望掌控，也希望被爱。 

盖浇饭 

他是个粗线条的人，大咧咧的为人豪爽可爱，富有幽默感，个性鲜明。乐于彰显自我，喜好交朋友，往往属于自来熟。 

盖浇饭的灵魂在于“盖浇”二字，菜饭分开放的并在其类。盖浇饭并不适合用筷子，和韩式拌饭一样：拌！才是正宗的吃法。 

拌得天地混沌，接着风卷残云，饭、菜、肉、汤的高度混合才是高潮时刻。力拔山河埋头吃，这样的人对自己充满自信，心态开放，没那么在意别人的眼光。 

面、粉类 

常吃面、粉类的人是豪爽的人，这话只说对了一半。 

让我们来看面条或者粉的特质：1.碳水化合物占大部分，直接易饱；2.一般而言，调料浓郁、滋味足。这确实符合吃者豪爽直接的性格，但你们懂的，本人的解析从不会止于此。 

让我们看面条和粉的第三个特质：面与粉吃起来的时候，是与嘴唇和口腔接触最充分的一种食物。有一种人格，非常执迷于这种接触：弗洛伊德提出的口腔型人格。 

口腔型人格指的是在口欲期（0～18个月）没有被满足（喂食和爱抚），因而成长为的一种人格：口腔型。 

在人际关系上，口腔型的人常常自觉不够、内在空无一物，极需靠外界给予肯定和支持，性格上悲观、依赖，也是洁癖者。其实，口腔型人格的高层自我极其聪慧，然而这却加重了他们的孤独和痛苦。 

吸溜吸溜，在每一碗面条与粉后面，可能是一个个智慧却敏感的灵魂。 

麻辣烫、冒菜 

作为简易火锅，麻辣烫也是当红外卖之一。 

当西蓝花、金针菇、面筋、鱼丸、生菜、豆腐融汇一锅，麻酱与麻辣相汇，一个生动的食客形象跃然碗上： 

他们是快乐的一群，通常活泼、开朗、好动，善于交流也追赶潮流。个性鲜明，乐于展现自我，更新朋友圈的频率较高，私聊里最喜欢斗图及讲段子的就是他本人了。 

种类多、味道足，每样都尝一点——他会是一个好的朋友和倾听者，但美中不足的是，如果你想聊正事，他们很难很快进入节奏。并且耐力并不是很足，做事容易半途而废。 

卤味 

鸭脖、鸭翅、鸡翅、兔头，每个办公室都少不了卤味的拥趸。这种滋味足的中华料理，并不是让人吃饱的，更多是享受滋味和啃咬的乐趣。 

我得说，外卖叫辣卤味的人通常是梦幻型选手，公主的性格，现实感弱，也有成瘾特质。爱美、爱打扮，小清新和少女心也有之，总之有自己独特的小情趣。 

他們同时是办公室或小圈子内消息最灵通的人，他们天生对信息无比敏感：谁恋爱了、谁和谁暧昧了、谁是哪个老师或领导的亲戚……别看他们嚼着鸭翅漫不经心，可全在他们眼里。 

三明治、汉堡 

洋快餐也是外卖党的重要成员，汉堡、薯条、三明治、可乐、咖啡，它们让边聊边吃、边看片边吃、边开会边吃变得轻松自然，这些食物吃起来也不易拖沓，便利快捷。 

常常以三明治、汉堡为工作餐的人不是那种黏糊糊的性格，他们通常干脆利落，一旦确定目标，就会全力以赴。 

他们不拘小节，关心效率，随性，但并不关心别人的想法，也并不喜欢和大家打成一片，通常自尊水平也比较高。 

所以，三明治、汉堡背后的面目，其实并不是“更多选择更多欢笑”，实际上，他们属于讲究效率的高冷范儿。 

外卖是一面镜子， 它正悄悄透露着你的内心。 

如果你强迫自己换一种外卖吃，心情和状态也会随之微调，不信你可以试试，神乎其神。 

（大浪淘沙摘自微信公众号“中国新闻周刊”图/陈明贵）