# 诚品老板吴清友：精明之后更浪漫

这几天一直在看朋友圈和媒体对诚品创始人吴清友的评论。 

诚品書店创始人吴清友因为心脏病去世后，人们都在赞美他关于善心、尊重人、不计较商业得失的人格和道义。 

人们被情怀打动，几乎没有人在说他对“精明”的重视。 

吴清友被广泛引用的话是：没有商业，诚品活不下去，没文化，诚品也不想活了。 

其实这是两句话，但大多数人都只看到了后一句。 

你可能不知道他还说过另一段话：“不但要浪漫，还要精明。学会精明之后，可以更浪漫。” 

他很浪漫，但那是因为他的精明保护着浪漫。如果你只关注他的善意，你就可能忽视他是个商业高手。 

他一直表示自己通过炒房赚的钱让他羞愧，但那笔钱让他开始了诚品的事业。 

你可能会忽视，他对运营数字极为敏感，他可以在前一年的十月就估算出公司第二年的收入。 

你可能会忽视另一些东西，诚品几乎在所有涉足的领域都获得商业成功：诚品音乐馆、诚品电影院、诚品小剧场、诚品文创园…… 

一个只有道义力量的人做不到这些。一个精明的商人才能做到。 

我们总结了藏在吴清友情怀之后的东西。没有再强调他的道义和爱心。 

不是因为那不重要。而是因为那不完整。如果没有商业的最终成功，诚品书店很可能不会坚持到现在，也传递不了这么多爱心。 

1.诚品书店 

根本不是靠书店活下来的 

去过诚品的人都知道。诚品不只有书店。它像百货公司那么大。 

比如诚品总店，是一整栋商业地产，其中有餐厅、服装品牌、剧场、文创商店，书店是其中的几层。诚品的图书销售只占收入的30%左右，而且并不盈利。 

真正盈利的部分有两个：影像制品等周边和地产租售。 

诚品生活松烟店，就更像是一个百货商场了。在四层的空间里，除书店、诚品电影院和诚品表演厅之外，还有设计师工作室、家居店、花艺店，纳入了上百个微型品牌和新锐设计师的创意作品。这里被CNN评选为全球最酷14家百货公司之一，有不少观光客，按图索骥来诚品松烟店朝圣。 

在苏州开设书店后，他们推出了首个地产项目“诚品居所”，有接近300户房源，均价是38000元/平方米，在苏州可以算是高档豪宅级别。 

2.诚品就是地标 

诚品非常善于打造城市地标。 

诚品敢用最贵的地段。总店信义诚品在台北市政府旁边，离101大楼不远，是一整栋地产；敦南店开在台北东区，是台北最贵的商业地段。 

2008年，诚品在台中建立了一座被植物包围的大楼。动用了建筑、结构、景观、植物等各界专家，将约14万棵绿植栽上墙面，并配备了完整的浇灌系统（6000支滴管、3000米长的水管和上百个喷头）。 

这栋商业大楼叫勤美诚品绿园道。其中有书店、时髦餐厅、咖啡厅和各种服装品牌。城市里的居民会去逛街、散步，是台中市的地标之一。外地游客会把它列为必去景点。 

品牌本身也是台湾文化地标。每年有1200万观光客去诚品参观购物，它被列为来台必游十大景点之一，跟阿里山、日月潭并列。 

3.说诚品改变了台湾人的生活， 

一点都不夸张 

有杂志票选“十年间改变台湾人生活的十件事情”，诚品书店是其中之一，也是入选的唯一一家企业（其他的九项比如：咖啡文化、便利生活、捷运系统、越来越艺术、信仰健康等）。 

台湾居民总能去逛逛，不一定为了看书。 

在人流量巨大的台北车站，有家便利店大小的开放性诚品书店，来往的乘客在其中穿梭，诚品还开设了台大医院店和高雄医学院店。吴清友说：“我看到病人在我们卖简餐的地方吃一碗热腾腾的面，跟他在购物中心吃一碗面的感动是不一样的。” 

如果你凌晨去24小时营业的敦南诚品店，总会看到有人趴在桌子上休息。吴清友开设它的初衷是：心灵也需要24小时便利性。 

4.诚品几乎可以承包 

你全部的文化生活 

除了书店，诚品有自己的画廊、音乐厅、电影院、小剧场等。 

诚品的很多店都附设了音乐馆，种类非常全，包括很多进口的独立厂牌唱片，还专门开设了一家黑胶主题音乐馆。 

诚品画廊是台湾惨淡艺术市场中“大爆冷门的黑马”。比如2009年推出《蔡国强泡美术馆》个展，参观人数超过22万人，创下台湾当代艺术展览史上参观人次的纪录。 

诚品的电影院和表演厅被称作“台湾电影盛事的主要发生地。”戛纳的片子你可以迅速在诚品电影院看到。 

5.用心的细节 

创始人吴清友非常重视“用心的感觉”，几乎到了追求完美的程度。 

生活细节中，下属交到他手中的电脑报表纸，得整齐地把边撕掉，他习惯订书针要订在纸张右上方，方便别人翻阅。 

诚品的设计师说：“吴先生很仔细，设计图要修到他满意，包括走道宽度、放多少书，甚至人与人之间的距离，都在他的考量中。” 

诚品的公共座位保持400个以上，尽量用木地板，尤其开在大学的诚品，不会选择光亮的大理石。灯光要温暖、适宜阅读，店员结账时，会在柜台后恭敬地双手递书给顾客。 

“这是一个永远无法完成的完美的目标，但至少表达了我们对服务的态度和对生命的态度。” 

对细节的重视，就是对气氛的重视。很多人喜欢在诚品待一整天，气氛是诚品提供的附加值。 

诚品不做折扣战，而是丰富书的种类，营造空间氛围。到后来，同样一笔交易，诚品会获得比同行高30%的利润。 

6.有人说，在诚品之前， 

台湾这座城市没有美学 

很多去过诚品的人的第一反应都是：诚品真美。 

吴清友非常重视“美感”。他本人对建筑和艺术感兴趣，诚品在台湾的50家门店都长得不一样，每一家前期都会在空间设计、材料上花很多钱和精力。 

诚品的店面设计甚至会成为学校案例。有人说吴清友留下的最大遗产是：让诚品成了民众美学教育的课堂。 

品位、书店的美感、差异化服务，同时也成就了诚品的“敢贵”。 

7.吴清友的信念：诚品万岁 

这两天，很多人都在讨论吴清友的情怀。与其说是情怀，他的朋友、香港专栏作家马家辉的评价更准确：意志力、勇气、思虑周到。 

很多跟吴清友接触过的人形容他：非常热情。他对事业的热情绝不是轻飘飘的文艺向往，支撑他把诚品运营成亚洲最著名的文创品牌的，也绝不只是聪明和良好的商业逻辑。信念在其中必不司少。 

关于他对诚品的信念，有个小细节：2016年，吴清友又去香港动过一次心脏大手术，再度与死神交手。当时他的女儿吴旻洁已接管诚品，她回忆：“动刀麻醉20小时，药效退后他醒来，医生要了解他是否意识清楚。他拿起笔，写下‘诚品万岁’。” 

“当时妈妈看了说：还是没变，没事了。” 

（大浪淘沙摘自简书 图/陈明贵）