# 不要在我孤独的时候说爱我

～～～～1～～～～ 

不久前看了条有趣的新闻，说的是在瑞士，如果你只养一条金鱼，那是违法的，因为你会使金鱼陷入孤独的境地。 

同样，如果你在瑞士养了一只猫，那么你必须让它能到户外活动或是通过窗户看到同伴，以便“同胞相会”。如果做不到，那你必须在家中养至少两只猫；如果你养的是鹦鹉，则必须让它们经常能与同伴“交流”，否则也被视为虐待动物。 

看完瑞士这条又萌又暖心的法律，我想问一句，如果瑞士人知道在遥远的中国，有一群叫“单身狗”的物种，他们会说点什么呢？ 

人类恐怕是地球上最孤独的物种，没有之一。 

蚂蚁们相互碰一碰触角，就能立刻得到消息。蜜蜂们一起跳一支八字舞，就能做到志同道合。 

而我们，有着世界上最高端的通信工具，却难得几个知己。 

一条鱼孤独了，再放一条鱼进去，它们就可以欢欣鼓舞。一只猫孤独了，再养一只猫，它们就可以相爱相杀。 

而孤独是一个人的狂欢，狂欢也不过是一群人的孤独。 

有人说，每个人都是茫茫人海中漂浮的孤岛。或许我们，生来都是不系之舟。 

偶然相逢，心生欢喜。一朝别离，各奔东西。 

～～～～2～～～～ 

有一年春天，失恋的我租了一间小屋，把自己放逐在南方一座陌生的城市。 

那是我第一次感到孤独。 

我上网，逛街，去圖书馆，努力把生活安排得很满，可还是活得像一个幽灵。 

那种感觉就是，你走在路上，路上有很多人，可是他们都和你无关。 

花在喜悦地开着，鸟在喜悦地叫着，一只猫走走停停，可是这些全都和你无关。 

你完全可以像一个死去的人那样打量这座城市。 

这时候，你的手会迫切期望能牵起曾经那只熟悉而温暖的手，来证明自己依然活着。 

原来，当你习惯了另一个人的陪伴，如同习惯你的每一颗牙齿，那么他的忽然缺失，终会留给你一个大大的牙洞无从填补。即便很多年过去，你的舌头还是会忍不住舔一舔那个空落落的位置。 

孤独，不是心里没有一个人，而是心里的那个人不在身边。 

所以，我们不是生来孤独，而是每一个孤独的人，都曾经认真爱过。 

孤独铺天盖地，让人无处逃避。 

～～～～3～～～～ 

据说，人最害怕的不是老虎，而是孤独。 

所以在监狱里，惩罚违纪者最常用的招数不是体罚，不是责骂，而是关进暗无天日的小黑屋。 

被关进小黑屋里的人，往往不需半天，就能深刻体会到犯错的教训。 

相比而言，倒是小黑屋外面的犯人们一起劳动，一起锻炼，显得其乐无穷。 

饥饿冻馁，都比不上孤独更难熬。 

孤独的人，如同一颗偏离了轨道的卫星，在苍茫的宇宙中毫无方向地漂泊，发射着无人能懂的信号。 

“独乐乐，与人乐乐，孰乐乎？” 

“不若与人。” 

“与少乐乐，与众乐乐，孰乐？” 

“不若与众。” 

这是齐王和孟子之间的一段经典对白。 

它充分诠释了一个道理：快乐可以叠加，孤独却只能蔓延。 

在伦敦，一个叫詹姆斯·波文的流浪汉，收养了一只叫“鲍伯”的流浪猫，他们组成了一支炫酷的街头乐队。 

有时候，一个孤独加一个孤独，等于两个不孤独。 

但这绝不是摆脱孤独的永恒法则。 

因为，孤独不是alone，而是lonely。 

一个人喝奶茶，并不会孤独；第二杯半价，才会孤独； 

一个人旅行，并不会孤独；找不到人拍照，才会孤独； 

一个人加班，并不会孤独；没有一盏灯为你而亮，才会孤独； 

一个人待着，并不会孤独；想念一个人，才会孤独。 

所以，不要在我孤独的时候说爱我。当我不幸陷入孤独的深渊，像一个溺水的人那样无所适从的时候，请你不要像一根稻草那样漂过来。对不起，我需要的是一艘大船。 

在错误的时间爱上错误的人，最终的结果只能是两个人沉溺于各自的孤独。 

孤单的人未必孤独，而孤独的人，无论和多少人在一起，孤独也会如影随形。 

我的朋友曾经是一个典型的纨绔子弟，他泡吧，逛夜店，约妹子，可是后来他改邪归正了。 

他说，你知道吗？一个在海上迷路的人，如果随意地捧起海水来解渴，他只会越喝越渴。 

～～～～4～～～～ 

不要为了忘掉一个人，就仓促开启一段新的恋情。 

初尝孤独的人，总是想要摆脱孤独。只有习惯了孤独的人，才能成为在孤独中品出独特风味的行家。 

所以你会看到，有些人像行星，需要不停地寻找光亮，绕光而行。而有些人像恒星，他们能自己发光。 

独自守着孤独，这样的人一点也不可耻。 

孤独也是一种生活方式，只要你喜欢，那就没有错。 

这世上只有一种成功，叫“用自己喜欢的方式过一生”。 

《生活大爆炸》里，谢耳朵在婚礼上向一对新人致辞，他说：“人穷尽一生追寻另一个人类，我一直无法理解，或许我自己太有意思，不需要他人陪伴，所以，我祝你们在对方身上得到的快乐，与我给自己的一样多。” 

在英国，一位女士六年相亲无果，她干脆在教堂举办了一场婚礼，和自己结婚了。 

如果你终有一天能够享受孤独，那么孤独也就成了一种乐趣。毕竟，一个人和自己之间分歧最少。 

～～～～5～～～～ 

一个我说，晚饭去吃烧烤吧。 

另一个我说，那太棒了，我也正好想吃烧烤呢。 

然后，我就可以堂而皇之地坐在某个烧烤摊的小马扎上，一人守着一张桌子，左手撸串，右手扎啤，这种生活看起来也不错。 

不要说我太孤独，其实孤独是我的伙伴。 

世界上有两种动物，一种是群居动物，比如兔子。一种是独居动物，比如老虎。而人类，却擅长建立一种介于群居与独居之间的若即若离的社会关系。 

可能我们更像刺猬，想要彼此拥抱，又怕相互伤害。 

所以，你看，我最终还是学会了一个人背起行囊，把迎面而来的大风，都幻化成你的模样。 

（生如夏花摘自微信公众号“摆渡人” 

图/麦小片）