# 陈小春：最好的家教，是一场幸福的婚

当年看《古惑仔》长大的我们，怎么也想不到有一天会在电视上看着山鸡哥带娃。 

不对，应该是小小春Jasper带着爸爸参加《变形计》。镜头里的小小春显得非常懂事，抖土豆游戏环节，他二话没说第一个上场。结束后，他想捡一个李子带回家吃，乖巧地跑去征得了村长的同意，却被陈小春一把抢走放了回去，小小春居然也没哭没闹，只说：“那好吧。” 

午饭时间，陈小春看到好吃的先往自己嘴里塞，边上小小春那眼神，也是让人又心疼又好笑。 

最经典的还是这一幕，父子俩一前一后走着，陈小春嫌儿子走得慢，吼了好几句“hurryup”，我隔着屏幕都被吓一跳。 

结果小小春忍着情绪，超级理智地问他爸：“What's wrong with you？Can you stop angrynow？”陈小春瞬间熄火道歉。网友都笑：“山鸡哥也有今天！” 

陈小春和应采儿两个暴脾气属性的“朝天椒”，竟然培养出一个超级软萌的彩色小甜椒。“你妈是个暴脾气，你爸也是个暴脾气，你还敢有什么脾气？”和我一样，好多人也都瞬间被父子间的这种反差萌，以及小小春的善良懂事，给撩到了。 

搞笑的是，另一头应采儿也在微博上回应：“是妈妈叫他慢慢走、怕摔跤！催什么嘛，腿短不是他的错啊。” 

突然觉得这一家人好幸福啊。美满的婚姻，或许才是世上最好的家教。 

今年50岁的陈小春，脸上依旧是“山鸡哥式”的吊儿郎当，又凶又酷。但骨子里，却少了很多当年的戾气。 

陈小春早年的经历也很坎坷，13岁辍学，跟随父亲到香港谋生，在父亲干活的工地打零工，跟着建筑队扛木板铺木板，在大排档跑堂，后来又在理发店干了两年杂活。 

跟山鸡哥一样，陈小春脾气暴，这在业内那是出了名的。 

然而，爱情能把一个人变成什么样？看陈小春就知道了。 

应采儿出生在台湾，《古惑仔》上映那年她才14岁，山鸡哥简直是她当时心目中的理想男友，但这显然不是一个粉丝和偶像的爱情故事。 

进了同一家公司，成了同事，与她相差16岁的陈小春，反倒让她崇拜不起来。好在日久生情，两人最终还是走到了一起。 

在一起后，陈小春直接从暴躁的“山鸡哥”，变成了圈内有名的妻管严。 

除了时不时会看到“应采儿发飙离开，陈小春乖乖跟上”这样的新闻，陈小春面对狗仔也渐渐学会了忍耐，偶尔跟应采儿上上综艺卖个萌，出去喝酒的时间也越来越少。 

面对应采儿的暴脾气，他反倒也乐在其中：“她喜欢降就给她降吧，反正男生让一下女生无所谓的。” 

“我以前是非常吊儿郎当，非常自我的那种。没什么聊就不聊了，没什么好看就不看了，没什么能待就别待了，就这样的人。后来，她会要我每天睡前说‘晚安’，每天报备自己的行程，慢慢也变成习惯了，哦，原来这种是女孩子需要的。” 

说起喜欢应采儿的理由，陈小春说：“因为我不太常笑，也没那么多话，她太多话，笑得很有希望，站在她后面，一直在笑，哇，我觉得那个感觉是……”一个回味无穷的“哇——”道出了无限的甜蜜。 

最后，陈小春用了一个非常“流氓式”的求婚，结束了两人的3年爱情长跑。那天是应采儿生日，陈小春带着30个兄弟突然冲进来，什么都不说，咕咚就跪下了，举着戒指就开始哭，哭了半个小时。“分明是逼婚嘛！” 

应采儿后来接受采访时，边说边笑：“我看他那个样子那么滑稽，当时就笑得不行了，不过也不知道为什么，笑着笑着我也跟他一块儿哭了。” 

应采儿也向来不吝表达对陈小春的爱，微博认证一直是：香港演员，陈小春的妻子。陈小春说：遇到应采儿，我找回了迷失多年的自己。她不是降服了他，而是真正懂他。 

陳小春曾表示后悔出演《古惑仔》，因为他觉得自己在影片中起了不好的表率。现在，他正在努力学着做一个好爸爸。 

跟很多明星爸爸一样，陈小春参加《爸爸去哪儿》的原因也是平时工作太忙，没时间陪儿子，但他也会担心上了节目，小小春被别人欺负。 

应采儿之前聊起父子俩的关系，就像节目里表现的那样，小小春有时候还要反过来教育爸爸：他现在被我儿子管了，他吃饭吧唧嘴，我儿子是被我教得不能这样，然后爸爸吃一半的时候，“Daddy，”然后就跟我说，“妈咪，他这样子”，我就看他一眼，“Well，这是你儿子教你的”。 

被问到“陈小春在家是不是处于食物链底端”时，应采儿又马上解释：“别这么说，别这么说，他是一个在外面帮我们赚钱养家，让我们居住好环境的一个人。但是在某些细节上，我觉得我儿子现在是在教他。” 

能够自己上幼儿园不用陪，十分勤快热衷于打扫卫生，上了节目也不胡闹，反而能够理智地劝爸爸不要发脾气。 

你看，在这样一个彼此体谅、彼此爱护的家庭中成长起来的小小春，才会如此善良、懂事，又落落大方。 

而陈小春，也在这场幸福的婚姻中，摆脱了过去挫折命运所带来的束缚，重新找回了内心的自己。 

好的爱情，让人成长，更是给孩子最好的家教。 

（肖李摘自微信公众号“拇指阅读”） 

开心校园 

应用题 

现在小学的应用题，是不是可以放过进水管和出水管了？改成小明yyoyonyong用手机玩游戏5分钟掉3%的电量，用充电宝3分钟充2%的电量。请问，小明边玩游戏边充电，需多久才能充满？ 

翻墙 

上学时候有一次和同学翻墙出校上网，谁知道刚跳下来就碰到校长。校长教育了好一会儿，最后越说火越大：“长本事了！再翻回去！”我和同学只好硬着头皮翻了回去，刚跳下来，保安拿着电棍就冲了过来：“哪来的小流氓！翻回去！” 

泡面 

舍友泡面，走过去看到他拿出一袋袋装的方便面，准备放入桶装面中一起泡。 

面虽然是圆的，但有点大，放不进去。 

当我认为他会掰开放进去时，二货舍友很淡定地把圆面饼啃了一圈，然后放进去了！