# 郭靖和黄蓉，也有一段我们不知道的十年

～～～～～一～～～～～ 

郭靖和黄蓉，一说起来都很熟，五好家庭啊，人生赢家啊，事业爱情成功的典范啊，等等。 

但其实，他们有一段婚姻生活，大约十年的时间，我们是不大了解的。 

在《射雕英雄传》结尾的时候，他们历经艰难，终于在一起了。两个人都是十几岁，就像童话里说的：王子和公主从此过上了幸福的生活。 

等到《神雕侠侣》开场的时候，他们都已经三十岁左右，一个是郭大侠，一个是黄帮主，意气风发，就像史诗里说的：国王和王后接受着万众的瞻仰。 

可是，这中间有十几年，故事没有写。 

这是不为人知的十年，是消失的十年，但是这十年太重要了。 

他们后来婚姻的成功，人生的圆满，很大程度上都在于这十年。 

～～～～～二～～～～～ 

“她性子向来刁钻古怪，不肯有片刻安宁，有了身孕，处处不便，甚是烦恼。” 

对刚结婚的黄蓉，金庸只淡淡提了这么一笔，再没有说更多。总之，她嫁人了，怀孕了，很烦躁。 

她正式开始上有老、下有小了。这个时候的她，大概觉得自己不再是小公主了，不能穿着白衣衫、头发上戴着金环、划着船唱着歌儿到处玩了，而要抱着郭芙喂奶。 

金娃娃大概也不养了，小红马也骑得少了。她的心情很不好。 

她有一个老爸，却完全靠不住，整天神龙见首不见尾，只会装帅耍酷，关键时刻找不到人。 

别人都羡慕这样的老爸：哇，你爹是黄药师，帅呆了。可是，这样的老爸，谁有谁知道。 

生郭芙的时候，黄药师并不在身边。按道理说，他“医卜星象，无所不能”，如果能在场守护一下，哪怕是象征性地，至少黄蓉会安心得多吧。可是他真的不在。 

不但老爸靠不住，还有个师父洪七公也靠不住。 

要论神龙见首不见尾的境界，洪七公可一点都不比黄药师差。自从丐幫的挑子撂下后，他老人家动不动一消失就以十年计算。 

这可能也是黄蓉暴躁的原因。 

～～～～～三～～～～～ 

家里的关系，也是让人烦。 

柯大公公这个人，本质是好的，正直、仗义，黄蓉娘俩要是有危险，柯大公公大概愿意拿命来保护。 

可是义气的人不等于好相处，对不对？柯大公公是个老顽固，脾气暴躁，又爱摆臭架子，再加上还有点不良爱好，喜欢赌个钱什么的。 

后来黄蓉就说：你在嘉兴的债主，我都给你打发了。说起来轻描淡写，但将心比心，家里有一个债主一大把的老赌棍，说起来也闹心对吧。 

这些倒也算了，可是柯大公公还特别爱面子。你帮他的忙，还得小心照顾他的自尊心。 

黄蓉的脾气性格本身也是带刺的，自带软猬甲属性，用金庸的话说，就是“向来刁钻古怪”，估计这些年和柯大公公少不了有些摩擦。 

何况丐帮还有各种杂事。黄蓉本来就不是事业型的，属于有才能、无野心的女人，并不爱当职场强人。几万叫花子，事事都让人头痛，而且污衣派和净衣派还要搞内斗。 

挺着个大肚子，抱着个奶娃子，还要处理臭叫花的事情，估计她想想都烦。 

郭芙一天天长大了，黄蓉解脱了吗？并没有。书上说“这女孩不到一岁便已顽皮不堪”。 

到了五岁那年，小丫头开始学武艺，桃花岛上的虫鸟走兽都遭了殃，不是羽毛被拔得精光，就是尾巴给剪去了一截，“昔时清清静静的隐士养性之所，竟成了鸡飞狗走的顽童肆虐之场”。黄蓉还得追着擦屁股。 

～～～～～四～～～～～ 

我们不知道黄蓉在那些年里的心路历程。 

金庸没有详写，但是我们可以猜想她的心理状态。 

孩子，带来的是无穷无穷的屎尿屁；婚姻，好像并没有想象中的美好；武功不想练了，事业成了负累，“丈夫”两个字的背后，是柯大公公等复杂的人际关系。 

我觉得，郭靖和黄蓉从谈恋爱到现在，之前碰到的那些坎儿，不管是丘处机逼婚，还是华筝公主的事情，还是郭靖和黄药师的误会，都没有这一次考验人。 

那个时候，有爱就可以走下去，有爱就有一切。可是现在，光有爱好像也解决不了问题。桃花岛上，不再是俏黄蓉和靖哥哥了，而是一个暴躁的年轻妈妈，和一个情商不高的新晋爸爸。 

像黄蓉这么刁钻的人，一旦任性起来，真的很要命的。 

～～～～～五～～～～～ 

可是，谁让黄蓉遇到的人是郭靖。 

他不会猜人的心思，但是胸襟很宽广，口才不好，但是温和、长情，能够做好一件事——好好陪着。 

她心情好的时候，不好的时候，天晴下雨，刮风打雷，他都陪着。 

他“知道爱妻脾气，每当她无理取闹，总是笑笑不理”。 

“若是黄蓉恼得狠了，他就温言慰藉，逗得她开颜为笑方罢。” 

这些年，她一次次地恼，又一次次地被逗得开颜为笑。 

黄蓉也真是幸运。遇见郭靖时，她十五岁，最叛逆的时候，连那么厉害的老爸她都敢反了，郭靖却一路陪过来了。 

结婚之后，从武林公主变成孤岛孕妇，转为暴走模式，郭靖也陪过来了。 

不知不觉，他们的婚姻持续了十年，两个人都到了三十来岁，终于都完成了二次成长，越过了山丘。 

到这时，郭靖终于守到了他人生最好的礼物。他度过了最难的关卡，驶往了更开阔的水面，以后，再也没有什么风浪可以动摇他们的船。 

很多年后，在襄阳城头，他手持长剑在城头督师，鬓边已经有不少白发。黄蓉站在背后望着他，“心中充满了说不尽的爱慕眷恋”。 

这是郭靖得到的回报。 

～～～～～六～～～～～ 

所有人说起郭靖黄蓉，都觉得感情好、人生顺，但其实他们还有过这样一段不为人知的关口。 

“人海之中，找到了你，一生便有了意义”，这其实是相对容易的。 

相比之下，更难的是“逐草四方沙漠苍茫，哪惧雪霜扑面；射雕引弓塞外奔驰，笑傲此生无厌倦”，能够陪你去经历。 

（刘振摘自微信公众号“六神磊磊读金庸” 

图/李倩莹）