# 那个神秘的宣愉小姐

故事导读： 

金融系大三女生宣愉赶去参加“校园穿梭巴士”项目的众筹发布会，却不料因为“没有名字”而被拒绝进场，后来才知道因为论坛故障阴差阳错报名了凝聚态物理系大神凌觉的“女友竞聘帖”，随后招来了校花李元婧的嫉妒和刁难，凌觉注意到此事后，派人暗中保护宣愉，在一次回家的路上，宣愉面临着李元婧等人的暴力，恐慌之际，一股愤怒的意识突然喷涌而出，占领了她的四肢百骸，凌觉闻讯后立马赶来现场，发现宣愉毫发无损，一旁的女生却被吓得魂飞魄散…… 

1 

第二天上课路上，宣愉居然又碰到了凌觉。这里是去金融学院的必经之路，可问题是，与物理学院相差十万八千里。 

宣愉低着头想假装没看见，可同行的郭墨哪能放过，拽着她的胳膊激动地喊：“愉愉你看！那不是凌大吗，他怎么会在这？” 

宣愉恨不得挖个地洞钻进去，可凌觉已经走到她面前：“我有事找你。” 

一旁的郭墨瞠目结舌，宣愉心虚道：“呵呵，同学，我只想说，一切都是误会。” 

说完就想推着郭墨往前走，可是这妮子的眼光死死钉在凌觉身上，根本一动不动。 

“我知道，我今天来是有别的事。” 

郭墨自然而然地帮腔：“愉愉，凌大纡尊降贵来找你，你怎么可以这样不礼貌。” 

晕，他来找她居然被闺蜜定义成“纡尊降贵”，那她算什么？ 

“你有什么事？” 

凌觉稍微停顿，才道：“在这里不太方便，我们换个地方说吧？” 

“可是……” 

郭墨再次适时发声：“哎呀，这节课就是自习课，我会跟教授说明的，你就放心去吧。”说完把宣愉往凌觉的方向一推，比了个“拜拜”的手势，跟着一溜烟跑了。 

这个小墨……真是拿她没办法。宣愉无奈地叹了口气。 

2 

凌觉带她来到校内的一间咖啡厅，也不打太极，而是开门见山：“我听说这段时间李元婧对你诸多为难，我很抱歉。” 

宣愉不免一愣，原来高高在上的大神也会像普通人一样道歉？ 

这么一来她反而不好意思了：“呵呵，没什么的，又不是你的错。不过，关于我的回帖，那只是个误会，其实我——” 

“我知道。” 

“我只是——呃，你都知道啦？” 

“是，论坛错乱而已。” 

“那就好那就好。”宣愉拍拍自己胸脯，感觉一大块石头终于落了地。再看凌觉的脸色，似乎也变得不像她之前以为的自大狂傲了，于是试探性地开口。 

“其实，我可以理解她的心情。归根结底，元婧学姐苦苦纠缠，或许只是想要一个理由。” 

凌觉眉心一动：“什么意思？” 

这是愿意听她继续说下去的咯？宣愉喝了一口水，端坐身体：“女孩子嘛，内心总是高傲的，即使明知你不喜欢她，也想要一个理由——‘我到底哪点不好，你为什么不喜欢我？’” 

对面的男孩露出迷惑的神色：“知道这个有什么用？能改变结果吗？” 

“你看，你这是典型的理性思维。可对于感性的女孩子来说，没有一个合格的理由，就没法让自己死心。” 

凌觉盯着她看了半晌，就在她以为自己几乎被他看穿的时候，他终于说话了：“你，也是如此？” 

端着水杯的宣愉一愣，心里刹那间闪过季远枫的脸。说别人容易，她却从来没有反思过，自己在分手后的一年多里仍割舍不下的感情，会不会，也是因为缺少一个理由？ 

她浅饮一口，苦涩道：“是啊，说不定，我也一样。” 

他没有继续追问，反而出乎她意料地从善如流：“好，我会找机会当面跟她谈一谈。” 

“啊？”宣愉呆住了。无论如何也没想到，堂堂大神居然会听自己这个路人的劝告？该不会哪里接人的方式不对吧？ 

“这几天为免她再找你麻烦，我会派人保护你。” 

“不用不用。”她连忙拒绝，“没什么大事，我应付得来的。要是整天有人跟着才让人害怕呢！” 

凌觉沉吟片刻，也不强求。 

这场谈话似乎在愉快的氛围中结束了。宣愉给自己点了一个大大的赞，要知道跟大神单独谈话可比昨天瞎闯会场更要来得紧张呢。 

不过——直到宣愉离开咖啡厅，才忽然意识到——从头到尾凌觉也没说找她究竟什么事，难道仅仅为了道歉？ 

同样的问题凌觉也在回去的路上扪心自问：为什么自己今天会来找她？为了讨论李元婧？这显然不可能。难道，是因为她没有给自己打电话—— 

“咳。”凌觉轻咳一声，连忙否决了这个荒唐的念头。 

3 

之后度过了风平浪静的几天，宣愉也没有再收到过李元婧寄来的奇奇怪怪的快递，大概大神已经完美解决此事。 

又是一天下课后，宣愉骑着自行车回到自己在校外租住的家。在楼下锁车时，突然听见身后传来一阵急促的脚步声，还来不及回头就觉得视线一暗。 

头上被什么东西罩住了！什么情况？ 

宣愉心里一慌，下意识想去扯头上的布套，可是下一秒整个人已经被人从身后分别架住，看样子来偷袭的不止一个人。 

“你们干什么，放開我！” 

“呵呵，总算抓住你了。给我带走。”紧接着身体就被人拖着往后退。 

这个声音，听起来似曾相识。 

宣愉心里涌起一阵强烈的恐慌。 

是李元婧？ 

她拼命地挣扎起来，可是架住她的人力气实在太大，她一用力就会有人毫不手软地掐她的手臂和腰，她根本无从反抗。 

被拖行了一段距离后，她感觉到更多的人围住了她。有人叫嚣着“跪下”，往她小腿上狠狠踹了一脚；她一吃痛，单膝磕在地上，膝盖传来一阵剧痛。紧接着便响起了一群女生得意而轻蔑的笑声。 

宣愉明白对方不会轻易放过自己，脑袋里嗡嗡作响，先前的恐慌突然消失，一股愤怒的意识喷涌而出占领了她的四肢百骸。也不知是哪里来的力量，她反手抓住了右侧架住她的人的手腕，用力一扭。 

“哎哟。”随着一声痛呼，右侧抓住她的力道松开，右手随之解放，她一把扯下了头上的布罩。 

这才发现自己被七八个身材健硕的女生围住，而在一旁好整以暇进行指挥的，正是李元婧。 

宣愉直勾勾地瞪着李元婧，冷冷一哼。 

“愣着干什么，给我打啊。”这个高傲的大小姐，轻飘飘地抛出了命令。 

女生们越围越近，她们都认为很快就能听见这个纤细的女孩子求饶的声音—— 

（未完待续） 

互动空间： 

你曾经有没有经历或者目睹过校园欺凌？当你面对这种情况的时候，都是如何做的？你觉得对个人和社会而言，如何才能减少或者避免校园欺凌事件的发生？将你的看法和见解发给我们，参与互动就有机会获得签名版新书一本！ 

现在就加入“苏缠绵新书读者粉丝群（485478294）”，更多话题讨论和送书活动，等你参与！