# 有种暗恋叫作好哥们儿

1 

第一次布置新生见面会场，我正在把气球贴在墙上，由于我个子比较矮，身高只有156厘米，但我又想把气球贴得高一些，于是我就站在小凳子上贴。耳旁传来一个声音：“你还是下来吧，我帮你贴，看着挺危险的。”看到眼前一个高个子，比我站在小凳子上还高，他应该超过180厘米。我想了想说：“那好吧，你比较高。” 

他接过气球认真地贴了起来，我45°仰望着他的侧脸，简直是太帅了，那一刻我的心是怦怦直跳的，我知道自己完了，该不会就这样喜欢上一个人了吧？太离谱了。 

还没等我回过神来，他就贴好了。我说了声，谢谢。 

他说，不用客气，以后我们就是同学了，还要朝夕相处四年呢！ 

我说，还不知道你叫什么名字呢？ 

他说，陈浩南，你呢？ 

我忍不住大笑了起来，哈哈哈……你叫陈浩南，我还叫细细粒呢！ 

他说，很少有女生喜欢看《古惑仔》的，你真特别，喜欢像你这般豪爽的女孩。 

那句“你真特别，喜欢像你这般豪爽的女孩”，就这样说进了我的心里，从此生根发芽。 

往后的日子，他成了我的浩南哥，我成了他的细细粒，他从来没有叫过我周佳灿，一次都没有。 

2 

浩南哥喜欢打篮球，我也喜欢打篮球，是真心喜欢那种。 

周末的时候，我经常屁颠屁颠在浩南哥后面，让他教我打篮球，除了想学打篮球外，主要是想待在他身边，只要能看见他，我的心都是乐的。 

实验课的时候，我总是和他一组，大学四年的实验课都是和他一起。他是学霸，成绩好，动手能力也强，我就一个学渣，每次都是他自己一个人把实验做出来的，我就在旁边记录一下数据而已，但我帮他抄了四年的实验报告，这是我心甘情愿帮他抄的。 

记得大一的时候，桂林的夏天还是挺热的，我对浩南哥说，我想买台风扇，可是，在学校没找到喜欢的。后来浩南哥居然逃了两节毛概课去市区帮我买了台风扇，是天蓝色的，是我喜欢的颜色，而且，转动的时候没有声音，我非常喜欢，也非常感动，那是浩南第一次买给我的东西，我格外珍惜。 

大二第一个学期，浩南哥约我吃饭，说要介绍一个人给我认识。我如往常一样早早到食堂门口等他，但这次我看到的不只是浩南哥，还有浩南哥身旁的她。她一头飘逸的长发，脸蛋有点像高圆圆，不是时下流行的瓜子脸，175厘米左右的身高，她真的好漂亮。看到她那一刻，我就知道自己彻底没有希望了，也只有她才配得上浩南哥，也只有她才值得浩南哥痴迷。 

浩南哥说，这是我好哥们儿，叫周佳灿。那是浩南哥第一次叫我周佳灿，我以为他一辈子都不会喊我的名字，当他那一声“周佳灿”脱口而出的时候，我的心彻底凉了。我多么希望永远只当你的细细粒，可也许不再可能了。 

吃完饭后，我们在食堂门口分开，看着他们的背影慢慢地消失在夜色中，我的泪水涌满了眼眶，趁着夜色的掩盖，我肆无忌惮地流着泪水，从食堂到女生宿舍泪水仍然止不住。我索性在宿舍，门口的石板上坐着，一个人默默地流泪，偶尔抬头看看天上的星星，感觉星星也在笑我这个人真的好傻，我越发哭得伤心。 

接下来的一个星期，上课时我不再坐在浩南哥旁边，也故意躲开他。他兴许是沉浸在幸福的恋爱里，好像并未发现有什么不对劲。 

3 

过了一个星期，我又坐在浩南哥身旁了，他说，这几天干吗不坐在我旁边啦？难不成你吃醋啦？ 

谁吃你醋呀？有病吧！ 

那就好，我们永远是哥们儿！ 

好，永远的好哥们儿！ 

后来，我不再和浩南哥一起去打篮球了，因为有张娅在场外陪着他，虽然，我明知道他们在一起了，但是，让我看着他们在我眼前恩恩爱爱，我还是做不到。不过，我还是坚持和他一起做实验，也帮他抄实验报告，这是我们唯一的秘密，连张娅也不知道我帮他抄了四年的实验报告，这也是我觉得最最快乐的事情。 

大四的上半学期，浩南哥和张娅分手了，具体是什么原因，浩南哥从未提及，他不说，我也不问。 

记得浩南哥分手的那晚，我和他在学校后门的小饭馆里喝了半宿的酒。他想喝，我就陪他喝，直到他喝得烂醉，一个人号啕大哭，嘴里不停喊地着张娅的名字。那一刻我知道，浩南哥一定非常爱张娅，看着他伤心难过，我也跟着伤心难过，我多么希望失恋的那一个是我，而浩南哥永远和张娅幸福地在一起。 

4 

很快大學毕业了，浩南哥要回山东了，他走的前一晚，我们一起在校园里散步。 

我知道，如果我再不对浩南哥说出那句话，也许一辈子都没有机会再说了。我们即将要各回各宿舍的时候，我咬咬牙对浩南哥说，你可以带我去山东吗？我喜欢你四年了，这四年里你应该也知道我的心意，只是你假装不知道！ 

他说，山东离桂林很远的，我们那里吃馒头，很少有桂林米粉吃的，我不想你为我放弃那么多。 

我说，我愿意，我不介意。 

他说，你的心意，我很早就知道。你知道有一句话叫“恋人未满”吗？我们的关系就像是恋人未满，友情多一分，爱情又少了一分，我们注定是做一辈子的好哥们儿。 

我说，我不在乎，爱情里少的那一分，我补上就好，只要你有那么一点点喜欢我就足够了。 

细细粒，总有一天你会遇到那个爱情满分的人，而不是让你去补一分的人。 

那一晚，我在宿舍哭了好久好久，宿舍的妹子没有一个人知道我为什么哭，大家都以为我舍不得离开学校，舍不得离开大家，都纷纷过来安慰我，“以后我们还会有机会见面的，想我们就打电话……”她们越安慰我哭得越厉害，最后，她们也被我弄哭了。 

毕业后，很多东西我都送给学妹了，只有那台天蓝色小风扇我带走了，那是浩南哥唯一留给我的东西，至今我还用着那风扇，每次看着那风扇转呀转，我就想起浩南哥那帅气的脸。毕业两年了，不知道浩南哥现在还好吗？身边是否出现了真正的细细粒？ 

浩南哥，我居然又想你了，你会偶尔记起那个细细粒吗？ 

（蒙格格摘自微信公众号“浪浪于江湖”图/）