# 你无法选择你的家人，却可以选择掌控自己的人生

有些人的家人很可爱，有些人的家人很可怕。 

有些人的家人既不可爱，又不可怕，只是各忙各的，有点冷淡。 

我的运气很好，家人都很可爱。可是我还是觉得：“这好恐怖呀！” 

好恐怖？什么事情好恐怖？ 

“家人不能随便换！”这是很恐怖的事情。 

头发、指甲你还可以染染剪剪、自得其乐一番，虽不满意，但总能整修到尽量满意为止。 

家人可不容你“整修”。虽不满意，也只好接受。 

还有什么比这更恐怖的？！ 

有部比利时电影叫《托托小英雄》，主角托托从小就坚信自己和隔壁床的婴儿，是在育婴室火灾时，被两对慌张的爸妈抱错了。 

托托认为邻居那一家人，才是自己真正的家人。邻居帮小孩过生日的排场，是原本该自己享用的排场，邻居那家的华屋、轿车、美好假期……全部都应该归他的！ 

可是这一切，却被一个火灾当中抱错的婴儿抢走。 

托托坚信自己“被抢了”。 

他幸福的一生，都被抢走，而强盗留给他的，是一群他不要的家人、一个他不要的人生。 

托托疯了吗？ 

托托没疯。托托只是把我们每个人心中那个“为什么不是我”的疑问和遗憾，放大了一百倍而已。 

不过，我们比托托幸运一点。 

我们也许跟托托一样，被“配备”了一个不怎么样的家庭。 

可是胜过托托的是，我们可以制造一个自己的人生，不必像他那样，死盯着“别人的人生”不放。 

我发现：外国作品里出现的主角，常常是自己面对自己的人生。而中国人作品的主角，要不就是被“家人”团团围住，要不就是被“国家民族”当头罩住，闷死人。 

比方说，《红楼梦》。 

“被一群最啰嗦的家人，做最持久的纠缠不清。”——这就是我心目中的红楼梦，红楼超级大噩梦！ 

如果有善心人士挺身而出，把《红楼梦》改成攻击过关游戏，立刻就能凸显男主角贾宝玉成长的艰辛了—— 

贾宝玉，不断被家里的女人攻击着，奋勇向前、过关斩将，这一关全部都是林黛玉幽幽出现，用眼泪攻向贾宝玉，下一关换成满天的贾母老祖宗，不断把一顿又一顿的美食往贾宝玉嘴里塞……守关的大怪物是贾政爸爸，疯狂地用棍棒乱打贾宝玉…… 

唉，这样的日子，过一百二十回，贾宝玉怎么可能不出家？ 

贾宝玉的遭遇，是“特例”吗？ 

我从他身上感受到的恐怖，没有代表性吗？我有点不相信—— 

请不要忽略，在整个中国文化里，贾宝玉，是知名度最高的少年啊！ 

或者说：贾宝玉，是知名度最高的“正派”少年。 

当少年罗密欧为了爱而叛离家族的时候，少年贾宝玉正被三姑六婆烦得快要窒息！ 

我难免会想到在没有翻译作品可看的年代里，所有厌恶家人、内心狂热的少男少女，把眼睛望向戏台上捏造的世界时，竟然也总是看到如此气闷的贾宝玉，一定会很绝望吧。 

还好，我们总算也有几个不那么“正派”的少年，像《封神榜》哪吒这样的野孩子，实在让我眼睛一亮，精神振作了许多。 

哪吒，任性又逞能，杀了他爸爸也得罪不起的龙王之子，为了让爸妈不再为难，少年哪吒自杀结束生命，把毁坏的肉身归还给父母。 

这当然很帅，但这“帅”的结局多么悲惨！ 

中国少年与家庭的关系，要不就像贾宝玉的那么恐怖，要不就像哪吒的这么恐怖。 

对我们这些看故事的人来讲，一个又一个被捏制而成的人生，是值得观摩的，是可能有启发的，是可供自我安慰的，是我们这黯淡世界的炫丽橱窗，神秘出口。 

看故事的少年，一样也期望能看到为他们而设的橱窗、为他们开辟的出口。 

从《红楼梦》一路看到张爱玲的话，人生是很不堪的，欲望是很龌龊的。 

这当然有可能很真实，很能呈现某种人生的真相，但对许多被困禁在家庭多年，等着拍拍翅膀试飞的少年来说，这些“真相”是很扫兴的。 

如果你去看电影，才开演十分钟，电影院就误把结局先放映出来的话，怎么可能不扫兴？ 

艺术价值是很高，但对少年来说，很扫兴。 

中国故事里，有少年情调、活得起劲、让人很想展翅飞离家庭、自己开辟痛快人生的，是金庸的小說。 

金庸捏造出来的少年，绝对不是贾宝玉可以一起混的。 

谁呢？ 

最有名的两个：韦小宝、杨过。 

《鹿鼎记》的韦小宝，无赖少年的极致。 

《神雕侠侣》的杨过，叛逆少年的冠军。 

他们不必像贾宝玉那样被锁在家里，因为韦小宝出生在妓院，杨过是孤儿。 

他们吃尽了世间的苦头，所以他们不来那一套“牺牲小我、完成大我”的骗人把戏。 

他们当然有坚持，不然他们就只是浑蛋而已。 

韦小宝坚持了义气，其他一切“从宽处理”。 

杨过坚持了爱情，其他一切“去他的”。 

民族国家的大枷锁，他们两个“试穿”之后，立刻很识相地“退还”了。 

写故事的金庸，从来没有明讲过他是受够了中国少年永远被家庭、民族所牵绊的郁闷，可是我们左看看杨过右看看韦小宝，实在不难想象金庸不是在替闷了好几世纪的少年出口气。 

我在杨过和韦小宝的身上，看见一个重要的特质—— 

这两个少年，从来没有以家庭或国家为理由，停止对人生幸福的追求。 

他们有弱点、有挫折，但他们也相信人生的价值，不轻易退缩、不找借口放弃。 

跟《托托小英雄》的托托比起来，杨过和韦小宝更倒霉十倍。可是他们不去“抢回来”别人的人生，他们的人生自己搞定。 

韦小宝得到过瘾的人生，杨过寻得的是宁静和幸福。不管是什么，起码都是他们自己的选择。 

出生的家庭尽管不能任你挑拣，人生却依然是你的，请务必善加挥霍。