# 从前从前，有个人爱你很久很久

=====01===== 

徐先生表白了，喜欢了一个女生十年之后，终于表白了，表白现场，徐先生选择放了一首周杰伦的《晴天》，而不是大家都以为的那首陈奕迅的《十年》。我很诧异地问他为什么，他微笑不语，面色红润，沉默许久后给我讲了他的故事。 

初三，徐先生第一次表白，他紧张、激动、无所适从。出于自己学霸的身份考虑，也为了避免自己的表白落入中规中矩、毫无创意的俗套，徐先生玩起了高智商的套路，他自创公式，将密码数字深藏于九年义务教育数学课本中，利用九宫格、迷宫对接、三角函数以及勾股定理等知识，外加成语接龙、典故引用以及部分脑筋急转弯，倾力推出一道全方位综合性立体制的思考应用题，引得同桌女生大花一脸迷茫，前后桌的同学用了近一节课的时间也没能得出答案。徐先生做了一遍，发现此题果然存有争议，可以用两种思维方式来解题，分三种情况来讨论。后来大学毕业成为程序员的徐先生才知道，这道题考虑不周，存有bug，最终此题和他无疾而终的表白一样陷入了无解的境地。 

=====02===== 

高一，徐先生吸取了教训，转而改用简单粗暴的方式来终止自己的相思之苦，这一日他来到隔壁班，叫出昔日的同桌大花。 

“嘿，林大花，我们班有一个男生喜欢你！” 

“瞎说什么呢？烦死了！长得帅不？”大花娇羞地抽打着徐先生的肩膀。 

徐先生呆住了，林大花还不知道对方是谁呢，都说了是自己的朋友，那就表示一定不会是自己。大花问那个男生帅不帅，她居然问那个男生帅不帅，在明知道不可能是徐先生的情况下，这么说来，林大花是不喜欢自己了？ 

“林大花，你怎么这么不矜持呢？你要点脸行不行？” 

“说谁不要脸？”林大花再一次抽打着徐先生，只不过这一次是脸。 

就这样，徐先生的表白等到高二下学期还没有成功，他只是像普通同学一样对待林大花，偶尔趁午休凑到她吃饭的桌子上闲聊，偶尔帮忙给起床晚的林大花捎带个早饭，偶尔在林大花懒得动弹时把暖壶里的热水打好，偶尔去书店，把林大花说过感兴趣的书买来假装不借给她看，打着初三生死与共患难见真情的好同桌的旗号，徐先生的关心来得恰如其分，理所当然，丝毫没有引起其他任何人的怀疑。也是，徐先生这么好面子的人，怎么会把喜欢表现得那么明显？就连当事人林大花，也丝毫察觉不出来这“哥们儿”的用意，尽管徐先生的偶尔，正一点点地变成经常。 

=====03===== 

“林大花，你还记得我跟你提过的，我们班有个男生喜欢你吗？”徐先生在高二期末考试完事儿的那天放学回家的路上终于还是没能忍住，不是他不小心，只奈这真情难以抗拒。 

“记得啊，你打算告诉我是谁了吗？” 

“你好像一点都不好奇啊。”徐先生装作饶有兴趣的模样，实则为了掩饰内心的焦虑与恐惧。 

“如果你答应的话，我就告诉你他是谁。”徐先生怕遭到拒绝自己脸上挂不住，想到了如此“妙计”。 

“你傻啊？我都不知道他是谁，怎么答应？”林大花先是破口大骂，随后凑到了徐先生的耳朵根，神秘兮兮地说，“我啊，可不会随便答应别人，我呢，可是一个矜持的女子。”林大花学着徐先生的样子，随后意味深长地笑了。徐先生一时半会儿没能反应过来，也不知道林大花这是拒绝还是没拒绝，自己是该高兴还是该不高兴，他就卡在了那里，什么话都说不出来。 

“大花啊，其实有时候呢，也不用太过矜持……”徐先生对着早已经远去的林大花的背影絮絮叨叨。 

=====04===== 

高三，徐先生收敛了很多，毕竟高考是压在所有人心头的不可动摇的大山，复习阶段尤为重要。 

这一年，学习成绩还算不赖的徐先生拥有了平生第一部手机，智能的，手指触碰，上次考了全市第250名后爹妈奖励的，还能设置密码锁，登录QQ，晚上回家开着手机QQ一整晚，徐先生就感觉自己像是在网吧包宿过夜了一样兴奋和刺激。更让他兴奋和刺激的是，他加了林大花的QQ，成功地要到了林大花的手机号码。 

“你猜我是谁？”通过认证后，徐先生开始以一个陌生人的身份瑟起来。 

“不知道，你是谁啊？” 

“我是小徐的同班同学啊，喜欢你的那个。不要问我的名字，因为我不會告诉你的。” 

“噗……” 

“我可是咱们学校的优秀干部、三好学生、植树节大队长……” 

后面的内容林大花一点没看，跑到电视机前追剧去了，直到徐先生追溯到自己获得幼儿园“跑快快大赛短跑小能手”称号，林大花才最后望了一眼手机，闷头睡觉。 

“在吗？在吗？林大花？林大花？还不想知道我是谁吗？难道你就不好奇？” 

其实徐先生忘记了，今年学校植树节负责的大队长，全校只有徐先生一个人而已。 

=====05===== 

高考结束之后，林大花邀请徐先生来自己家吃饭，徐先生回绝了，实不相瞒，林大花的爸爸是菜市场杀猪的，虽然自己企图霸占他家闺女的事实几乎只有徐先生自己心里知道，但是徐先生还是害怕，晚上做梦林大花的亲爹提着菜刀追出自己好几十条街，去他家吃饭即使猪肘子管够也只好婉言拒绝。 

然后林大花说：“放心吧，我们家今天就我一个人。” 

“一个人？”徐先生开始思索。 

“对啊，就咱俩，哦，加上大黄。”大黄是林大花家养的一条哈巴狗，知道今天要有好吃的了，使劲摇着尾巴。林大花已经在拉徐先生了，徐先生还是一脸茫然。 

徐先生心里明镜似的想：“我不能去啊，这不明摆着吗？你林大花什么时候做过饭？怕是家里大人都出门了没人做饭吃，你和你家大黄又不甘心煮方便面，就把我这种业余伙夫找过来受苦受累来了。鸡贼啊，实在是鸡贼！” 

徐先生转身要走的瞬间定格在了那里，思绪万千。 

但是我姓徐的，可是给林大花买了这么多年早饭的男人，是林大花忘带钱了第一次想起来借的男人，是每天放学路上作为林大花护花使者的男人，像我这样的男人，又怎么能眼看着林大花煮方便面吃呢？即使是死皮赖脸，即使是被误会成傻子，我也得把这顿饭做了！说着，徐先生轻轻地敲响了林大花的家门。 

=====06===== 

而今天，徐先生表白了，他再也不是当年那个情商捉急的愣头青了，徐先生终于从小屁孩变成了真正的徐先生，大学毕业后他顺利地成为一名软件工程师，成为我的同事，而他最想成为的，是林大花的男朋友。 

“从前从前，我们班里有一个男生爱你很久。”徐先生声情并茂，手捧鲜花，音乐声响起那一瞬间，我的眼眶忽然不自觉地湿润了，我好像忽然明白了徐先生为什么要选择这首歌，徐先生不懂得浪漫，俗气，古板，甚至有那么一丝丝不可理喻，但是徐先生爱了一个女孩十年，没有哪一个男生的初恋是仅仅用十年就可以表达清楚的，没有哪一个男生不曾梦想着能和初恋一起走过一生中所有的岁月，那句从前从前，真的爱了很久，但是我们大多数人故事的最后好像都只是说了一句再见，然而古板的徐先生是执著的、深情的，也是幸运的。 

从前从前，有个人爱你很久。但偏偏，风渐渐，把距离吹得好远。好不容易，又能再多爱一天。 

（张秋伟摘自《文苑》