# 孙杨：你的宽容，会为你的灵魂镀上金身

孙杨又赢了！ 

2017年国际泳联世锦赛男子400米自由泳决赛，中国选手孙杨以3分41秒38夺冠，实现世锦赛该项目三连胜。 

结果刚出，便瞬间霸占了各大媒体的头条，一句“孙杨主动与霍顿握手，尽显大将风范”，令笔者感触万千。 

那个热爱游泳的青涩少年，正在一个个不经意的回眸中、在体育竞技的残酷中迅速成长。 

直到傲人的成绩公之于众，我们才发觉，原来他已变得如此强大！ 

强大到，靠实力粉碎质疑，用宽容桂冠加冕。 

回顾前情，里约奥运会400米自由泳决赛，澳大利亚选手霍顿战胜孙杨夺得金牌，采访中，霍顿轻蔑宣称孙杨为“嗑药的骗子”，一时间掀起舆论狂潮。 

事实是，孙杨在毫不知情的前提下，因身体不适误服“万爽力”。被查出尿检呈阳性后，也第一时间温顺地接受了处罚。 

不追问知情与否，不计较孰是孰非，这结果，我一力承担。 

敢于担当，大概就是孙杨王者进化的第一步吧。 

现如今，孙杨靠实力战胜霍顿，取得了世锦赛三连胜。少年意气，他本可以傲娇地“以牙还牙”：看吧，实力摆在这里，没“嗑药”你照样赢不了我！ 

然而他没有，他只是很坦然、很淡定地，在颁奖结束后主动握住了霍顿的手，外加一个彼此尊重、心照不宣的碰肩礼。 

一切恩怨往事，自此随风而逝。 

尘埃落定处，王者从此出。 

初出茅庐：一战成名天下知 

初识孙杨，是在2012年伦敦奥运会。 

初出茅庐的他，一举夺下男子1500米自由泳冠军。于是，我们记住了“孙杨”这个名字；记住了那一口并不美观的“鲨鱼牙”；以及面对五星红旗滚滚而下的热泪。 

从此，他便慢慢走人了大众的视线。 

2016年对孙杨来说，注定是不平凡的一年。那一年，25岁的男孩被推上舆论的风口浪尖。 

面对对手的轻蔑和质疑，面对舆论的失望和不解，他不争吵，不造作，只默默等待公正的宣判。 

然后折戟沉沙，积蓄力量，只为一朝亮剑，一雪前耻。 

或许愤怒，或许不甘，但他终于没有失去理智，而是冷静下来思考对策。 

那时的他，宠辱不惊，已然实现了王者的蜕变。 

邻家男孩：谁家少年踏水来 

整牙之后的大白杨，迎來了颜值与事业的双巅峰。在他身上，我看到了正常大男孩应该有的激情和热血。 

《真正男子汉》里，他会“一言不合”与黄子韬互怼打闹，也会“一时冲动”为面子拒不认错；他会默默照顾相对弱小的女队员，也会坚守底线给予对手应有的尊重。 

有一期沈梦辰为了让佟丽娅获胜，故意放水拖孙杨后腿。孙杨却态度强硬非拿第一不可。当时的我觉得孙杨得失心太重，太在意“冠军”的虚名。而现在，我却看到了他对对手最起码的尊重。 

竞技无父子，为获胜拼尽全力，才是给予对手最大的尊重。至少在沈梦辰闹了那么一出之后，我感觉最尴尬的就是丫丫了。 

至于孙杨的得失心，我更倾向将它看成是一位“职业冠军”的职业操守和素养。毕竟他的好胜心，他对冠军的渴望和重视，才能让他一次次勇往直前，为国争光，不是吗？ 

现在的他，已经成为中国历史上第一位包揽男子200米、400米、1500米自由泳奥运金牌和世锦赛男子800米自由泳三连冠的游泳运动员了，他是当之无愧的“自由泳之王”，是我们中国人的骄傲！ 

至此，尊重比赛，尊重对手的孙杨，已实现了王者的涅槃。王者归来：不忘初心，方得始终 

即使有再多的光环加身，孙杨也还是一个26岁的大男孩啊。 

所以跟光荣战绩同时上热搜的，还有他万年不变的“小哭包”人设。 

无论第几次，只要站上领奖台，奏响激动人心的《义勇军进行曲》时，这个阳光男孩就会又一次红了眼眶。 

或许是想起了没日没夜训练的艰苦，或许是想起了肩上背负的太多期盼和质疑，或许是终于可以证明自己的喜悦，更或许，只单纯是作为中国人，为国争光的强烈民族自豪感！ 

那一刻，他终于可以暂时卸下肩上背负的重担，终于可以短暂地做回最真实的自己。激动就哭，开心就笑，哪怕未来迎接他的，会是日复一日更大强度的训练，和与日俱增更加沉重的压力。 

不忘初心的孙杨，三连冠的胜利，见证了王者的华丽归来！ 

但仍希望他可以以《拜托了衣橱》中听到“林狗”外号时那莫名被戳中笑点的面貌面对生活，快乐地面对一切苦难，快乐到根本停不下来。 

因为孙杨，你值得被这个世界温暖相待，就像你值得拥有最好的幸福。 

孙杨又赢了！ 

他用实际行动告诉我们，打击嚣张对手最好的方法，不是一时冲动互撂狠话，也不是不顾形象相互对骂，而是静静沉淀，默默积蓄，用成绩给对方一记沉重的耳光！ 

当然，也可以选择如孙杨一般，成为一个宽容有肚量的人。不但要靠实力取胜，还要用人品微笑面对，握手言和，冰释前嫌。 

孙杨，在成为王者的路上，你的实力可以帮你粉碎质疑；而你的宽容，却会为你的灵魂镀上金身！ 

（大浪淘沙摘自微信公众号“星汇社” 图/李坤）