# 这一杯，我敬的是年少无知

她的心犹如跌进了冰窖。她一直没有存款，她向往的是诗和远方，而不是柴米油盐。虽然母亲一直劝她要攒点儿钱应急，但她一直不屑一顾。 

她还记得当时她顶嘴的原话：“与其苟延残喘，不如昙花怒放，如果真得了那病，那就去死了好了，我无所谓。”可是这样的话，对自己说说无妨，如何能对母亲开口？一个孤孤单单养育了自己一二十年的女人，如果被自己的孩子说不如去死，那她的心里该会有多凄凉？ 

没来由地，她生出了一股怒气，觉得母亲是在故意难为她，故意使她难堪。 

于是她倔强地抬起头，笑着对母亲说：“您放心，我就算去卖，也会凑钱给您治病。” 

母亲的情绪没有变化，而是看了她一眼，淡淡地说：“那就好。” 

她出了病房，拨通了男友的号码，噼里啪啦地发了一通牢骚。末了，男友有些抱歉地说：“你去了西藏后，我就以为我们已经分手了，我现在谈了新女朋友，还是不要再联络了。” 

莉莉安怔怔地放下了手机，突然觉得很想笑。她不明白自己为什么会突然打电话给前男友，在西藏的时候这个男人一个电话都没给她打过，她那时已经决定了要跟他分手。 

她握着手机，想打给画家，却不敢拨出去。 

黯淡冰冷的医院走廊里，她突然感觉到彻骨的寒意，她想起了母亲当年说过的那句话，我怕你以后会觉得孤独。 

她蹲在走廊的尽头，红着眼眶小声地笑了起来。曾经她以为自己有梦想为伴，可以挣脱尘世的枷锁飞得很远。然而到头来她发现那些所谓的格调、热血、骄傲，都只不过是一层亮丽的油墨，仅仅经由了一场现实的大雨，就变得污浊不堪。 

“这么说，你去做了那些事？” 

“没，我没有去卖。”莉莉安仰起上身，靠在上了些年纪的木椅上，“手术、化疗、康复这些费用算下来，至少要四十万。我问了人，凭我的条件在几个月内，是卖不了这个价钱的。” 

看着她毫不介意地说出这些话，我觉得有些惋惜。她十几岁的时候，就算还在小巷的时候，听到别人讲个粗口都会很厌烦，而现在把自己的肉体当作商品也毫无羞耻之感。 

“什么时候的事？如果当时找到我的话，我可以承担医疗费的。” 

她歪着头，有些暖昧地看着我。 

我干咳一声，把手里的啤酒慢慢喝完：“你母亲现在怎么样？” 

“当时我问过医生，是不是只要凑齐这四十万，就能救活她。医生告诉我，直肠癌晚期的术后存活率并不高，要我做好思想准备。” 

“也就是说，就算花了这四十万，也不一定能治好？” 

“我没想那么多，当时只是觉得要先治病。” 

“那四十万，你从哪里弄来的？” 

“还记得她安排我跟一个乡镇企业家相亲吗？” 

莉莉安根本没想到会再见到他。那个有些木讷的男人拎了一个花篮，有些畏缩地站在她面前，小声说他有钱。莉莉安没有问他是怎么知道这个消息的，只是站起身，问他要什么。乡镇企业家拿出了一份合同，递给了莉莉安，足足有十多页A4纸，密密麻麻的全是字。 

莉莉安一页一页地翻着，很是认真。这个男人虽然看起来木讷，办起事来却很精明。合同的内容分寸把握得很好，条件也不苛刻，虽然让莉莉安觉得是把自己卖了，但至少卖得不那么恶心。而且，合同上并没有咄咄逼人的东西，首先保证的是给她母亲治病。 

莉莉安抬起头，说：“你这算不算乘人之危？” 

乡镇企业家挠了挠头说：“算吧。” 

“那你觉得我嫁给你会真心喜欢你吗？花几十万块钱买个不喜欢你甚至蔑视你的女人，值得吗？” 

“你喜欢诗吧。”男人眨了眨眼。 

莉莉安迟疑了一下，还是点点头。 

“那你在乎过诗喜不喜欢你吗？”乡镇企业家笑了。 

莉莉安愣了一会儿，然后翻到合同的末页，写上了自己的名字。她把合同递给乡镇企业家，这个男人小心地收进那个毫无品位的皮包，又拿出了两份：“一式三份，律师说的。” 

有了钱后，母亲开始接受治疗。手术据说做得还算成功，化疗也在继续，营养品也在吃着。让莉莉安感到可笑的是，母亲每天都会索要住院清单，然后在床头的小本子上认认真真地记下这天花了多少钱。 

她从来没有问过莉莉安是从哪里拿到的钱，对偶尔出现在病房的乡镇企业家也并不过问，好像只要有钱给她治病就行，其他的不会再关心。 

莉莉安觉得母亲有些可怜，要强了一辈子，一直口口声声地为女儿好。然而关系到了自己的性命，就什么也不顾了。而且母亲越来越胆小，几乎时刻都要求莉莉安在她身边，生怕自己悄无声息地死了。 

莉莉安开始觉得很无聊，面对着一个癌症病人，枯坐在那里无疑是一种折磨。尤其是这个癌症病人时不时地会跟她谈起一些她不愿回想的往事，比如被同學捉弄、被邻居议论、被老师说脑子有毛病之类的往事。 

再后来，莉莉安觉得无所谓了。这些事虽然一直是她心中的刺，但在母亲的反复提及下，她已经麻木了。麻木到她觉得当初自己因为这些事而生气，或者是在乎这些事，都显得有些小题大做。 

她回想起以前，觉得是自己太敏感矫情了。为了别人一句话就不开心好几天，太不值得。她甚至觉得大学时的自己也挺可笑，对着落叶秋景，搜肠刮肚地想几行拼凑的句子，抒发下根本不属于自己的情感，就觉得芸芸众生都不过如此了。 

而那段在网上逮谁跟谁吵的日子，更让她觉察到了自己的无知。