# 欧豪：我是青涩，但我走心了啊

7月12日，就在《悟空传》上映的前一天，马思纯罕见地在微博上秀恩爱，发了一条“七月是欧豪的”的微博，并附上欧豪已经上映和即将上映的作品。 

这条微博表面上是在说欧豪是本月最火热的男演员，七月的院线被他承包了；同时也暗指，曾在电影《七月与安生》里饰演七月的马思纯，“是欧豪的”。 

这“一语双关”的秀恩爱法，不仅让网友们纷纷表示“狗粮太甜”，更是为欧豪强势宣传了一波。也正是由于马思纯的这条微博，很多人才猛然意识到，印象里那个个性鲜明、在舞台上能歌善舞的小男生，而今已在竞争激烈的影视行业里，拥有一席之地了。“送餐卖衣服，是最难忘的打工 

经历” 

2013年夏天，这个笑起来暖暖的大男孩靠着独具风格的嘻哈音乐，在《快乐男声》舞台上一炮而红，斩获了当年的亚军。 

之后欧豪一头扎进电影圈，以平均一年两部作品的速度演戏。《青禾男高》《秘果》《悟空传》《建军大业》……今年夏天一个月内甚至接连上映了4部他主演的电影，跑路演繁忙到在机场吐出来。 

被问到“高强度的路演不会累吗？何必要求自己全部到场？”他笑嘻嘻地说：“好强是天生，因为自己是天秤座。”其实他的好强，跟他的成长境遇紧密相关。 

欧豪出生于福建一个小渔村，五六岁前，家境良好，他像普通男孩子一样疯玩没烦恼。到了6岁时，父亲突然生意失败，家境一落千丈，还欠了一大笔债。 

跟奶奶去市场里买螺蛳，觉得好玩就伸手拿，被老板用竹签扎手，告诉他买不起就不要玩。奶奶只得安慰：“以后要做有出息的人。”几乎从有记忆开始，欧豪就生活在“要有出息、要改变生活”的一口气里。 

考高中的时候，因为自身的音乐特长，欧豪选择了学音乐的艺术学校，音乐学院高额的学费、父母毫无怨言地对他梦想的支持，让欧豪更早地开始懂事，也更盼望早点独立，16岁的他开始边打工边读书。 

“第一份工是送餐员。除了送餐，我还要洗碗、切菜、上菜，所有的事情都要做。”在广州上音乐学院时，他还在服装店打过工。欧豪自认销售能力还不错，“因为我比较瘦，上班就穿着卖的衣服，好多阿姨来给儿子买衣服，经常会看上我穿的款式。” 

做送餐员的日子，让欧豪早早地体会到了社会的人情冷暖。 

他虽感谢打工的那段经历，但也直言很不喜欢那种生活。送餐的艰辛，给欧豪带来的最大感触就是，“人还是得上进，让自己更强大，才能去做自己喜欢做的事情”。 

“人生总是出乎你的意料” 

音乐学院毕业后，欧豪进了一家广告公司，做做文案、打打杂。2013年，欧豪在周围朋友的怂恿下，参加了《快乐男声》的海选，没想到竟一路挺进决赛。 

《快乐男声》结束后，欧豪签入天娱，原本以为会按部就班地出唱片当歌手的他，一不小心却在演戏的道路上一发不可收拾。 

他回忆最初被公司安排去拍戏的经历时说：“人生总是出乎你的意料，选秀出来后没唱几首歌就被叫去拍戏了。有点蒙，反正演是没演明白，跟前辈们的合照倒是留了不少。” 

一直等到拍《左耳》时，欧豪觉得才算摸着点门路：“虽然在《左耳》前也出演过其他电影，但在《左耳》中的学习和突破，让我真正把表演从好奇变成了热爱，让我下定了要当演员的决心。” 

据说当年光线出品人孙永焕在后台与欧豪偶然擦肩而过后，告诉《左耳》原著作者饶雪漫，“欧豪亮瞎了我的眼”。饶雪漫见过欧豪后得出了同样的结论，便和导演苏有朋商讨，定下片中荷尔蒙爆棚的角色张漾属于欧豪。 

在《左耳》片场，欧豪证明自己不仅有张让人过目难忘的“电影脸”，还有可以全力工作的精力。苏有朋导演在现场提出的所有要求，欧豪都会说OK，然后努力去完成。 

《左耳》给欧豪打开了人生另一扇门。拿奖，圈粉，出名，片约不断，他正式成了一个演员。 

如果说《左耳》中的欧豪还略显青涩，那么《少年》就是他从青涩男孩蜕变成长为一位无畏成熟少年的证明。《少年》是一部犯罪片，欧豪在电影中成功诠释了一位背负仇恨、冷酷无情、嗜血如命的“暗黑系少年”。 

因为是非科班出身，欧豪演戏的经验大多来源于生活。这时他发现，原本年少时的那些看似“辛苦一点”的经历和人生感悟，都能化作助力，让他体会到多重的人生。 

拍戏的时候，“他有愤怒，有想要表达的东西，会把送外卖遭受到的委屈，借鉴过来，让人能从眼神和肢体动作上，感受到他不是在演，而是这个演员是有阅历的”。 

“我想努力、敢拼命，总会有进步吧！” 

在这个时代，像欧豪这样非科班出身、拥有大量粉丝的艺人转型成演员，似乎必然带着一种“原罪”。前有一批老戏骨怒批“小鲜肉”，说他们不懂得做人、不会演戏；后有业内大咖怒斥流量明星破坏了行业风气。 

出道四年，就能收获如此多资源的欧豪，显然也无法“幸免”。不少人开扒欧豪到底是什么来头，有什么后台。其实，如果要有來头，那一定是：他不一样。 

娱乐圈各种类型的男明星都已齐备，唯独“坏小子”类型，寥寥无几。他的“坏”，分寸刚好，银幕上的他，有点不羁、有点痞，但也是深情的、正义的，不羁和痞，是恰到好处的点缀。 

此外，85后、90后的明星偶像，作为娱乐消费对象，往往有着一张过于“白”的脸和过于柔和的银幕表现，几部戏就把他们掏空了。而打拼上来的欧豪，眼睛里有内容，身段姿态都放得开。 

对其后台和演技的质疑，欧豪回应得少，做得多。杨树鹏导演说欧豪打破了他对小鲜肉的“刻板印象”，并称欧豪是年轻演员里，最具有潜力的一位。对欧豪抱有同样看法的，还有《建军大业》的编剧之一、北京电影学院表演系教授赵宁宇。 

“他不是科班出身的，但是他很好学，很虚心。”赵宁宇说，为了演好叶挺这个角色，欧豪不光熟读了剧本、叶挺的传记，还找了很多过往的影像资料来看，研究老前辈们是怎么塑造叶挺的。 

每看完一部分，他就会向赵老师请教：原先这个角色的塑造和现如今他所要表演的叶挺之间为何有那么多差距？赵老师便会从历史时期、人物特点等多个角度给他分析，得到解答的欧豪便回过头去继续研究。 

在实拍阶段，欧豪更是拼命。没戏时，他每天一早就到剧组练习马术，驯马师常开玩笑说：“欧豪又来喊这些马起床了。”拍戏时，他跑起来、叫起来根本不惜力，在十一月的寒冬里硬是跑到中暑，把导演刘伟强都吓坏了。 

回顾出道这些年心路历程的微博里，欧豪这么说：“我是青涩，但我走心了啊，我没学过表演，但我想努力、敢拼命，总会有进步吧！”这是欧豪很长一段时间以来，第一次正面回应外界对他的质疑。 

（张秋伟摘自《青年文摘·彩版》） 

麻辣生活 

礼物 

某一天下班时下起大雨，贴心的老公送来一个快递，包装可美了。我心想：如果拆开的话，礼物不就湿了吗？于是我抱起包裹，一路狂奔回家，回家后小心翼翼地拆开一看，居然是一把雨伞…… 

请客 

我：“表弟呀，你难得来一次，我一定要请你吃好的。老板！你这儿有没有鲍鱼、龙虾呀？” 

老板：“有哇！” 

我：“什么？你一个卖沙县小吃的，竟然还卖这个？走吧，表弟。这家店不是正规的，我们去别的地方吧。”