# 赵丽颖：我小小的英雄主义

大家晚上好，我和大家一起来分享我心中小小的英雄主义。还是以《摔跤吧！爸爸》为开头吧，因为我刚看了。电影所具体表达的内容也不细说，因为网上专业的点评很精彩，想必大家也知道了。 

我想说的是，换作以前，我会把自己代入女儿的角色，顽强励志。但是现在来看，我更愿意进入爸爸的世界，因为我爸爸也是我心目中的英雄。 

阿米尔·汗是优秀的演员，他所诠释的父亲在片中是让女儿完成自己的英雄梦，女儿承担着父亲的梦想，顽强励志。而父亲把自己的梦想上升到转变妇女地位的高度，父亲的责任感、使命感深深地打动了我，他不是自私的，是大我战胜了小我，真正做到了担当和负责。 

我眼中的英雄是有使命感的，有担当和负责的品质。所以我希望自己也能像阿米尔·汗一样可以做到个人承载社会，这是值得我们去学习和反思的可贵之处。 

我其实是在否定当中成长的一个演员，我演了十一年戏，前七年我一直在演配角。在这七年里，我之前会不断地听到这样的声音：圆脸演不了主角。为什么呢？因为我的形象有局限，不大气，演不了特别重要的角色，只能演丫鬟、女儿、孙女、妹妹，而且确实我也都演过。我当时很不服气，我不明白为什么一个演员的价值要因为脸型而被定义。所以我只能默默地在每个角色上下工夫，等待机会出现。我当时心里就暗暗地发誓，别让我抓住机会，一旦有，我一定会拼命地抓住，终于我接到了《陆贞传奇》这部戏。 

我当时把自己完全投入到了陆贞这个角色里，我可以感同身受地把这个角色演出来，我相信也是这份坚持打动了观众。《陆贞传奇》让更多的观众认识到我，同时我也听到了周围的朋友跟我说，正因为我的出现，他们有很多跟我一样是圆脸的女孩子被更多的人发现，她们也可以有去争取主角的机会。这让我特别开心，也是一个鼓励，这让我实现了人生的第一个坚持，证明圆脸也是可以演好主角的。 

当我证明了这一点之后，我以为我得到了认可。可是不久之后，新的声音又来了，这个声音是“不会说话的人在这个圈子里是混不下去的”，其实我不知道“不会说话”的定义是什么。但是如果在不了解事情的前因后果之前，仅仅靠几句话就来武断地判定你的人品，给你整个人下定义、贴标签，那么在这种情况下，我性格这么直接，确实容易被人误解。没关系，我就少说一点嘛，我可以多做。我可以用行动战胜一切，用作品说话，这是我第二个坚持。 

这些年我从没有停下自己的脚步，一年365天，我大概在剧组度过了300天以上的时间。其实我自己也没有精打细算过，只是最近有媒体不断地问我这个问题：你这么辛苦是为什么？其实我也不知道是为什么。 

后来想一想，可能因为我正在做着自己喜欢的事，所以我不会觉得累，不会辛苦，我想活成自己喜欢的样子，我想实现自我价值，拥有丰富多彩的人生，让自己过得更好。我希望在这个时代，留下属于我的印记，我想改变这个行业的某些规律。为大家指引一个正确的方向，让大家对于偶像剧演员不再抱有偏见，这就是我小小的英雄主义。 

后来凭借《花千骨》这部仙侠偶像剧，我有幸入围了白玉兰最佳女主角的提名，并获得了金鹰奖。这让我觉得很骄傲，也很欣慰，因为这个舞台以往更多的是属于大家口中的“演技派”和“正剧演员”。但现在不只是我，还有更多年轻演员，我们都正在通过自己的努力改变大家对于“鲜肉”和“鲜花”的定义。 

6月5日就要播出我新演的一部电视剧《楚乔传》，这部剧表达了一些独立女性的思想，因为我的心理可能也到了这个阶段，我不希望大家看到电视剧里的女性角色永远拘泥于小情小爱，总是为了男人斗来斗去，依附男人。我希望她们能够拥有更丰富的思想，积极地去追求自己的信仰。男人能有英雄梦，为什么女人就不行呢？ 

去年夏天拍摄《楚乔传》那几个月，可以说让我经历了一段自虐式的沉淀。剧中，楚乔虽然身份低微，却是一位拥有独立思想跟大格局的女性。看了小说之后，我深深地爱上了楚乔。我爱上了她的抗争、她的信仰，以及旁人不曾读懂的理想抱负。所以那个时候经常觉得我是一个人在战斗，我几乎总是处于崩溃状态，也体会到楚乔真的是太辛苦了。 

我看到的不是自己有多辛苦，不是自己怎么样想去改变。我看到的是那个艰苦的夏天全剧组演职人员的坚持和努力，我们克服了種种困难，让这部戏拥有了真正的生命。我感受到了楚乔的灵魂，所以我希望所有人挥洒的汗水都化为光荣。如今《楚乔传》能够呈现在观众面前，是大家的英雄主义和信念铸就了这部作品。而团结协作，才是战胜任何困难的法宝！ 

我不想说自己一路成长的经历，是不想让别人给我设立一个悲情的人设，让大家觉得我有多苦，有多不容易。其实任何一个行业都很辛苦，我更希望的是大家能感受到具有行动力的正能量，不是喊喊口号而已，我希望大家能看到我在过程当中做了些什么，我为什么能有今天这样的成绩。 

入行十年的时候，我是陆贞，靠努力奋斗，终于有了一些成绩。陆贞记录了我一段奋斗的时光，而现在我把自己想象成楚乔，我更像她，她代表着我对未来的憧憬。我想用我的一腔热血去坚持理想、守护信仰，去改变更多未知的未来。我想我在这个时代留下微笑的印记，给喜欢我的观众带来一种正面的能量，这也算是我小小的一种英雄主义吧。 

最后说说我的出身，我出身农村，祖辈都是农民。父辈祖辈也都很热爱文艺，但是跟影视行业相距甚远。但就是这样的农村生活经历，磨炼了我坚强的意志，也造就了我如今坚韧顽强的个性。正是这些经历成就了今天的我。所以我认为，英雄来自内心的强大，来自对梦想的执着追求和所从事职业的坚持与踏实，以及面对浮躁浮华的定力。 

因此，我想成为这样的英雄。我想距离自己的梦想更近一些，我也正在努力着，努力成为一个更优秀的人。 

（刘振摘自星空演讲 图/李坤）