# 做个很酷很酷的短发姑娘

从小到大，我差不多一直保持同一个发型。区别就是及耳或者及脖子，及肩长发从来不会在我身上停留超过一天。 

他们一脸好奇地问我，为什么从小到大都是这样的短发，我深沉地凝望着他们道：“有些事儿说来话长，没看出来我是个有故事的女孩吗？” 

故事从小学二年级说起，明明人家那个时候还是个娇滴滴的萌妹子。之所以成为糙女汉，我觉得都应该怪我妈！ 

二年级时，我家母后欺我年纪小，骗我说长发会把身上所有的营养都吸走，以后会长不高、长不漂亮、长不出牙齿。 

怪只怪当时年少无知，真就信了。但高不高漂不漂亮，对当时二年级的我来说还真没什么概念。最主要当时我换牙，说个话都漏风，吃饭也不大利索，米粒到处掉，老是被住我家隔壁的“竹马”乔二狗嘲笑缺门牙。 

当时的我受不了乔二狗笑我缺门牙，就像我爸受不了我妈煮菜一样。光为了这个，我都不知道向乔二狗他妈告了多少回状，要真长不出门牙被他笑一辈子，我想想都觉得心塞。 

剪刀一起一落，头发一挥一洒，从此以后和长发飘飘say good bye，变成了一朵屹立在万众麻花辫女生中，一眼就望穿的冬菇头。 

导致后来老师想不起我名字时，就大喊：“那边的那个小冬菇，对就是你，回答一下这个问题。” 

整个小学都留短发的我，也没见得长得多高多漂亮，门牙长出来以后，发现和乔二狗他妈告状没啥用，干脆就自己撸起袖子教训他去了。 

然后画风就变成了，他老跑去找我妈告状，害得我挨我家母后的责骂，我被骂完就继续去揍乔二狗，如此周而复始。最后弄得我妈都懒得说我了，拉着乔二狗他妈嗑瓜子儿去了。 

短发还养成我懒惰的洗头习惯，随便撒点儿洗发水，一撩一挠冲水表示完成。所以导致我头发特别“倔强”，用人话来说就是干枯暗黄。 

可我丝毫没意识到这事儿的严重性，我妈虽然注意到她娃，我的头发一天不如一天直，但也没理我，她大概以为那是遗传我爸自然卷的结果。 

我也就这么牛哄哄地上完了小学。心想：牙齿都长出来了，我可以留长发了吧。 

我就静静看你这回怎么瞎掰？ 

可事与愿违啊，命运如此多舛。我念的初中有个变态的规定，女生一律得短发，发尾不得碰到校服衣领。而且定期检查！ 

我从五年级牙齿长全以后，就一直和我妈对着干不剪发。已经及肩的长发，又要被削得寸草不生了！ 

我觉得这都是孽！小学没好好保养护理头发，现在的头发只要一起床就成了满头弹簧，最最最令人痛苦难言的就是，北风吹，我头发就嚣张起来了，张牙舞爪简直不把我脑袋放在眼里，尽情地在我头上作威作福。 

最让我恨得牙痒痒的是乔二狗！这货从小学起就笑我缺门牙，冬菇头，现在又开始取笑我满头弹簧。 

以至于每次看到他从我座位经过时，意味深长地看着我笑，我都强压住心中揍他的冲动，告诉自己君子动口不动手，先做张卷子冷静一下。 

其实最主要的一个原因是，我已经打不过他了。小学时我个头还比他高那么一大截，他力气也和我差不多，我就可以随意欺负使唤他。 

现在风水轮流转，不知道乔妈给他吃什么“狗粮”了，他的个子在初二就蹿到一米七多。 

只有一米六几的我从气势上就已经低人一截，连说个话都要仰头看着他你知道是什么感觉吗？从此以后，我只能在心里打他八百遍过过瘾了。 

高中终于可以留长发了，本以为长发飘飘能被我拾回来了，可是在我睡觉的时候，她化身为容嬷嬷把我留到及肩的长发一把剪断！ 

我就说物极必反，当初我和我妈讲要留长发的时候，她一声不吭，还以为她终于放开政策同意了，原来后头有大招等着呢，这个阴险狡诈的皇后啊！ 

后来和我妈斗多了，我觉得也没啥意思了。 

什么哪里有压迫哪里就有反抗，都是假的。在我母上大人的淫威之下，哪里有压迫，哪里就必须得有臣服。 

我们高中早恋的小情侣特别多，我春心自然也跟着荡漾了，体内的文艺细胞蠢蠢欲动，想来一场青葱的校园之恋，但是这个念头没多久就被pia飞了。 

这次是我妈联合乔二狗搞的鬼。可能是小时候积怨太深了，他主动提出给我妈当眼线，只要发现我盯着其他男生超过50秒，或者是说话超过3分钟，就立刻预案报备给我妈，我就得准备回家接受思想教育。 

但是我的身高只停留在163厘米，而噌噌蹿到180厘米的他，正式宣告革命成功，农民翻身把歌唱！ 

我表示心很累，无力反抗。 

因为他们的“同流合污”，以至于高中时期断绝了我一切桃花，哪怕是想捡一朵烂的也没有。 

小小文艺少女心就被这群“乌合之众”，联手闷死在摇篮里了。 

我只能在女生里找找存在感，女生们总是拿我当男票使。什么扛桌子扛棉被上楼，都被我承包了。 

记得有个女生还忧伤地对我说：“你要是个男的，我都要倒追你了。” 

这句是贊美我的吗？我就当是吧。 

但我是个很高冷的人，所以我拒绝她的追求！ 

其实到后来，我渐渐发现短发也没那么不好，和我同宿舍的女生，洗完头总抱怨长头发不容易吹干，冬天特容易感冒；她们还说因为长所以老掉头发，堵住下水道；她们更头疼每到冬天梳头，噼里啪啦的静电和浪费的梳头时间。 

想想我头发揉一揉甩一甩十分钟就能干，感冒什么的从来不会是因为头发。 

再想想它顽强不屈，我用几十秒就能梳好，省了我不少事儿。 

想到这些我简直幸福得不要不要的，头一回觉得我妈的决定是对的。 

短发断绝了我高中时期一切和雄性生物有暧昧关系的可能性。 

短发也给我了干净方便的高中生涯，让我能静下心来好好学习，让我在高三期间，省下了十多分钟的洗头和梳头时间。 

不是所有少女都需要长发飘飘，裙摆飞扬。做个短发及耳，衬衫牛仔的女孩也可以很漂亮，而且还特别酷。 

短发的姑娘们，大胆地剪吧，别纠结着心上人喜不喜欢短发女孩，只要你喜欢短发，就一直保持你特立独行的倔强和勇气，终究会有个人喜欢你的特别。 

我们是很酷很酷的短发姑娘，拥有晴好风景里独一无二的青春。