# 中国好吃大学美味榜

魔都坊间素来盛传“玩在复旦，吃在同济，爱在华师大”。同济大学的食堂美食不仅在上海，在全国都是赫赫有名，甚至还因此上了湖南卫视的《天天向上》。 

2016年，同济大学推出了上海首家高校夜排档！这家开在校园内的夜排挡从19点到23点营业，每晚都有一千多人在排队！ 

同济食堂的物美价廉有目共睹。夜宵党最爱的小龙虾只要35元一斤！而且个个肉质饱满弹牙，还有十三香、麻辣、香辣等多种口味任君选择；撸串党也有口福——一份秋刀鱼、小黄鱼的价格分别为6元和3元。不仅如此，冷菜、四川卤味、麻辣烫、炒菜也都一应俱全。而“网红”红烧大排，只卖2.5元！ 

四川大学： 

食堂师傅实力踢馆复旦 

6月初的朋友圈被川大食堂师傅刷屏。原来6月5日，两位川大食堂师傅到复旦大学交流，一口气提供了12道菜。凭借超高的颜值，和过硬的炒菜技术，两位大师傅迅速征服了复旦师生的胃。 

川大师傅的手艺实在了得，川大的食堂自然也是好吃到不行。身处美食休闲之都，川大的美食，不仅不局限于校内各大食堂，更是将版图扩大到成都整座城市。 

小北门的各色馆子里诠释着川菜的精华，九眼桥酒吧街的各种异域美食讲述着成都温柔的夜。在成都念大学，应该是最有口福的吧。 

北京语言大学： 

高校食堂“小联合国” 

素有“小联合国”之称的北京语言大学里有来自100多个国家和地区的留学生，其中留学生占比更是高达25.80%！在这样“国际化”的氛围中，北语的食堂自然走的也是“洋气”的多元化路线。 

除了中国高校每个食堂都会有的各地风味，这里还有一大堆口味地道的法餐、意餐、韩餐、日餐、东南亚餐、穆斯林餐、咖啡馆任你挑选。其中，东尼利亚穆斯林餐厅里的羊肉串是闻名遐迩的北语“一绝”，个大、味美、解馋！华南师范大学：华南吃饭大学 

华南师范大学又名“华南吃饭大学”，陶园饭堂被评为“全国高校百佳食堂”。 

虽然顶着“冠军”头衔，华南吃饭大学却一点都不“耍大牌”，还是那么平易近人。比如，风味绝佳的楠园，美味的烧鹅饭每份也就6块钱。既好吃又便宜，华南吃饭大学自然是吃货的天堂。中国农业大学：中国食堂大学 

中国农业大学，又名“中国食堂大学”。该校食材有保证、吃货辈出，校园中随便一人就有可能会种菜、懂酿酒、烤得一手好面包、煮得一泡好咖啡。 

公主楼二层餐厅，更是号称京城第一高校食堂！热菜、冷菜、主食、甜品、水果、饮料，连牛排鳕鱼这种西式套餐都有。 

当然对于本校学生而言，比起食堂口味而言，他们更感动于农大的服务精神。校长信箱里也时不时能看到一些关于食品的提问。比如，公主楼一层食堂的“明星”——天天火爆、抢都抢不到的8块钱一份的松鼠鱼，当年就有同学馋松鼠鱼心切，给校长信箱发了邮件“求鱼”，从那时起就这么一直做下来了。 

厦门大学：全国第一所怕被学生吃垮的食堂 

因“中国最美大学”的称号，厦大吸引了很多国内外游客前来参观。到了厦大的校园，除了极具特色的嘉庚建筑和满是涂鸦的芙蓉隧道，自然也想品尝厦大的美食。 

厦门大学比较火的餐厅有：芙蓉餐厅、勤业餐厅、南光餐厅、东苑餐厅……其中，对外开放的餐厅是芙蓉餐厅三楼。而芙蓉餐厅就位于“网红墙”芙蓉隧道旁，和它的特色菜手撕鸡拌面一同闻名。 

然而真正在本校学生中获得首肯的还是厦大最老食堂——勤业餐厅。只要8元，就能品尝到一碗正宗地道的沙茶面。当然，勤业最著名的还数馒头，每天早上都有大批粉丝排队等候。 

勤业餐厅的“25元自助餐”还曾刷爆朋友圈，但是两天后，学校就扛不住了，如今只面向教工开放。而厦门大学也因此被吐槽为“全国第一所怕被学生吃垮的食堂”，看来饭菜太可口，也是个问题哈。 

清华大学：饕客梁实秋吃了整整八年 

清华大学曾被评为“最具贵族气质大学”，连食堂也在高校界傲视群雄。 

曾自况为“治世之饕餮，乱世之饭桶”的文学家梁实秋先生，在清华八年，就吃了整整八年的食堂，也曾与室友打赌——创下过一顿饭吃十二个馒头和三大碗炸酱面的纪录。 

2007年3月，挪威首相曾在人气爆棚的“万人食堂”用过餐。丁香的麻辣香锅、清芬的重庆小面、桃李园的煎饼、紫荆园的铁板烧、听涛园的油泼面、玉树园的空心挂面、澜园的水煮鱼、寓园的陕西风味；当然还有那MadeinTsinghua的冰淇淋、酸梅汤、酸奶、饺子、豆浆……都是清华学子挥之不去的味蕾记忆。 

华东师范大学：玉米炒葡萄名震江湖 

2013年，当华东师范大学“百强食堂”——华闵食堂推出了惊人菜品“玉米炒葡萄”，便开启了“高校食堂创立中国第九大菜系”的新时代。 

中北校区的河西食堂堪比“夜市街”，你可以在这里找到现做的山东煎饼、诱人的铁板炒饭、热腾腾的砂锅……以及华师大盛产的可爱姑娘。因此，“河西食堂”也成为洋溢着荷尔蒙的华师大里，几代人传承的绝佳约会胜地。 

华师大中北校区后门的枣阳路，曾是繁华喧嚣的黑暗料理一条街。每到夜色降临，小吃摊贩纷纷摆出，顾客行人络绎不绝，这里是魔都看似冷漠的外壳下，最温暖的人间烟火，也是曾经的华师大师生和周边居民最怀念的“深夜食堂”。 

华中科技大学：食堂数目最多的高校 

作為全国食堂数目最多的高校，华科拥有着大大小小30多个食堂。当你漫步在华科校园中，看到无论是西一、西二、东一、东三、东四，还是百景园、百惠园、美食屋、百品屋、西园、西华、枫林湾、氧气层、喻园、集锦、百味、教工、集贤、紫荆园……这些或实用或诗意的名字，其实都是食堂！ 

30多个食堂意味着什么？意味着一天吃一家，一个月都不带重样还有富余！百景园的油泼面、学二的烧茄子、东教工的云吞、东园二楼的烧鱼段、东三的汽水肉、集贤楼的甜饼、喻园餐厅的包子、西一一楼的水果羹、西一二楼清真食堂的拌面、百惠园的丸子汤……每个华科学子聊起自家食堂的美食经，都头头是道。 

（秋水长天摘自微信公众号“有间大学”）