# 陈晓：别叫我明星，请叫我老师

大明星陈晓其实一直有份第二职业——老师。在还没出名时，他就靠着这份第二职业谋生赚钱，自始至终，他都对当老师这件事情特别热衷，特别爱好，特别好为人师…… 

～～【聊天就把钱挣了】～～ 

坐着聊天就把钱挣了，陈晓是个人才。 

首先他是个书法好手，6岁开始练字，专攻大字行书，10岁后增加了蝇头小楷。他还有近20年的画龄，尤其擅长速写。从小学四年级开始学习篮球，中学大学都是校队主力，还是中戏跳远跳高纪录的保持者，国家二级运动员，货真价实的能文能武。 

他还是学霸，高考时陈晓同时考上中戏、北影和南艺，最后他选择了中戏。大学的生活并不富裕，陈晓便自力更生，去做家教。 

北京大学南门外有个家教市场，虽然是个松散型的非正规市场，但极少有北大人大之外的学生来揽活。 

可陈晓来了。他在家教市场摆出了自己亲笔书就的信息牌：上边是四个龙飞凤舞的大号行书——中戏家教，下边是一行干净整齐的小楷——书法绘画表演篮球跳高跳远，艺术生体育生专业家教。 

旁边的大学生们冷眼旁观，在他们心中，高考才是王道，艺考嘛……可是，让大家大跌眼镜的是，陈晓出摊不到20分钟，就有个家长如获至宝地凑了上来，在看过了陈晓的学生证后，当场敲定1周2次每次200元的待遇。 

陈晓是个好老师，他自己写剧本给打算考艺校的学生，每周2次跟他在家演对手戏，帮他克服怯场说台词结巴的坏习惯，他把表演课上老师教授给自己的经验心得倾囊而出。大半年之后，学生的胆量越来越大，甚至敢跟他一起在地铁站口当众表演话剧选段了。 

美术生的辅导主要以文化课突击补习为主，这对于当年安徽省唯一考入中戏的高才生陈晓而言是小菜一碟。遇到学生有点儿厌学时，陈晓就带着他背起画板出门上街，找个街角坐下来各画一幅速写，结果多半是学生输得心服口服，然后乖乖回家继续学习。 

比较困难的是体育生，这个孩子从高二就开始了专业训练，找家教只是为了帮孩子减压放松。因为家长没什么要求，才是最高的要求。刚开始接触时，陈晓根本不知道该跟学生说什么教什么，只能大眼瞪小眼。换个人，可能做一两个星期就知难而退了，陈晓觉得自己还能再努力一把。他买回《教师心理学》之类的书埋头苦读。家教老师就这样成了心理咨询辅导师，授课时间啥也不教，主要是跟学生面对面坐着，聊聊训练回忆一下过去憧憬一下将来，话疗的效果挺好，学生越来越信赖与喜欢他。 

坐着聊天就能把钱挣了，陈晓觉得这种感觉也很不错。 

～～【搞定华谊老板的儿子】～～ 

大二入学后，陈晓召集了几个对教育创业很有兴趣的同学做合伙人，开办了一个艺考生表演专业突击培训班。 

为了吸引学生，陈晓在招生信息上发布了自己的个人信息——中央戏剧学院学生小品大赛金奖、个人最佳表演奖、第一届全国大学生戏剧节金奖。有了这些金光灿灿的获奖招牌，招生就很顺利了。原定计划是招15个学生，3天之内有40多个家长来报名，最后一个班扩招成3个班，共计60人。 

陈晓3个班连轴转，同样的备课笔记重复重复再重复。一个学年下来，他银行户头上的存款就过了6位数。 

陈晓越来越有资深老师的范儿了，授课时他会带一支毛笔，兴之所至时抓起毛笔蘸水在黑板上做板书。每逢此时，必定收获满教室的惊叹。虽然是培训班，但有奖状发放，全是陈晓手工限量定制版。那些奖状，每个学生都视为珍宝。 

课间休息时他还带着学生一起打篮球。人长得帅，书法漂亮，画画棒，打球又好，他颇有点培训班偶像的范儿，将一众学生牢牢吸引住，心甘情愿来他的培训班交钱上课。 

陈晓很沉迷这种当老师的生活，只是有得必有失，大学四年，他没有拍过一部戏。 

大学毕业时，陈晓的选择很没出息，打算去艺术系当老师，或者回安徽文联坐办公室。同学朋友都傻了眼，这么好的个人条件不进演艺圈，你读中戏表演系干吗？ 

在家人的强烈要求下，陈晓最终答应先在演艺圈试试，如果两年内混不出名堂，就去做一名光荣的教师。 

投了一通简历后，陈晓被华谊兄弟看中，成了签约演员。不过，除了在《狄仁杰之通天帝国》中客串了一把国师陆离外，就再也没什么作品了。他不务正业的劲儿又犯了，虽然没拍什么电影，在好为人师的道路上却走得很远。 

他有了新学生，是华谊兄弟的老板王中军的小儿子，他以一个新签约艺人的身份拥有了直达大老板家宅的特权。 

小孩子是最容易被征服的。陈晓跟他各写了一幅字，又各画了一幅画，高下立判后小家伙就彻底服气了，陈晓说什么他都言听计从，叫写字就写字，让画画就画画，遇到表现好的时候作为奖励带他玩玩篮球，小家伙便欢欣雀跃。 

王中磊曾开玩笑说如果华谊兄弟是个小王国，王中军是皇帝的话，那陈晓就是太师兼太傅，既教文又教武，栋梁之材。 

～～【一定会是个好老师】～～ 

陈晓会教孩子的名声慢慢传开了，他的人脉也就这样在不经意中越来越宽广。他曾经跟倪萍一起聊过画儿，顺便带倪萍的儿子虎子去溜冰，然后就跟倪萍成了忘年交。 

景岗山的太太、金牌经纪人马葭是所有艺人都想交好的对象，但不容易结交。可陈晓认识起来轻轻松松，因为马葭的一对双胞胎儿子和王中军的小儿子是好朋友，自打知道陈晓是灌篮高手后，就无限地心向往之，在他面前腼腆无比，像小学生见了班主任一般恭顺。 

当孩子王的结果是，陈晓认识的资深人士越来越多，一部接一部戏上映，他就这样越来越有名，从一个默默无闻的签约演员变成了当红演员。 

虽然片约不断，但教师业务从未放下。陈晓一步到位，成了合肥一家艺术学校表演班的老师，专门针对艺术考生进行表演专业教学。 

这所学校，全安徽都知道有个明星在艺校授课，除了表演班的学生外，前来旁听的学生越来越多，从练功房换到小教室，又从小教室换到阶梯教室，陈晓成了艺校的金字招牌，只要他授课，就从者如云。 

虽然爱情事业都丰收了，可陈晓依然不闲着，每天一张书法的练习是必不可少的，体育锻炼也是风雨无阻的，每天1小时素质锻炼，半小时塑形运动。 

之所以坚持这些练习，与陈晓的远期理想有关。他说自己结婚生子后就不大想再拍戏了，他会将孩子当作自己最珍惜的学生，从小开始培养教导。如果条件允许，他还会办一个学校，专门针对艺术生，届时他自己还是会披挂上阵，将自己的特长用来教授学生——他说自己是不是好演员见仁见智，但根据这些年的授课结果看，他一定会是个好老师！ 

（黑黑摘自《人生与伴侣》 图/李坤）