# 《意林》问答漂流瓶

把你所有的疑惑装进漂流瓶，扔向《意林》吧！你天马行空的问题，会遇到什么古灵精怪的回答？这里有神秘嘉賓回答你的问题。茫茫人海，我等你来。 

183****0276：小编大人好，我落下功课太多，成绩不太好，父母想让我复读。可我不想这样，也害怕别人会笑我，好迷茫，并且我这个人的适应能力也不好，求解答！ 

编辑回复：功课落下很多会有种力不从心的感觉，小编理解，但是不能灰心丧气哦。父母想让你复读应该是希望你从头来过打好基础，让学习成绩逐步上升。别人的不理解和嘲笑对你造不成太大伤害，只要你明白自己真正需要的是什么——打好基础，搞好学习。不管复读与否，踏踏实实去学习。 

183****2770：小编您好，我是一个十四岁的高一理科女，我特别喜欢一个明星，一直把他当目标，想像他一样变成大学霸。可老师总告诉我，不要追星，追星会影响学习。我想知道，想学习好的话就一定不能追星吗？鱼与熊掌真的不可兼得吗？ 

编辑回复：追星未必会影响学习，关键看你如何分配自己的时间，如何追星。沉溺追星无心学习，这是盲目的追星，不可取。以偶像为目标，学习他优秀的品质才是追星的正确打开方式。你的偶像是个大学霸，他的气质应该会激励你向他靠近，也成为一个学霸。鱼和熊掌是可以兼得的，加油！ 

188****5157：编编们好，我是一名高三学生，现在我每天刷题，已经有很大提高。我现在看见题就有点恶心，编编能给我些建议吗？偷偷告诉你们，我可是忠实意粉。 

编辑回复：每个走过高三的人都有过做题做吐了的记忆，日后你会发现它是一段难得的既辛苦又充实的时光。做题做累了不妨起身运动一下，喝杯牛奶，看会儿《意林》舒缓一下也是不错的选择呀！ 

135****8037：编编，离高考只有130多天了，宁一的文科班却一点氛围都没有，同学们谈论的大多是明星八卦和新的韩剧，我注意力总是很难集中，没氛围也就没动力，我想考中国人民大学，可现在成绩还在550分飘，我好迷茫，感觉要来不及了。 

编辑回复：只要你想，没有来不及的，130天也可以让成绩更上一层楼。虽然环境很重要，但最重要的是你自己的态度，坚定立场，明确自己的目标：考中国人大，不用在意其他同学的关注点，专注眼下就好。 

155****8893：小编，你好！我是一名初三的学生，我的梦想是当一名军人，但我的视力很差，且我的年龄实在是有点小，高考完之后还17岁都没有满，因此不能做近视手术。亲人都觉得我应该考四大名校，说军校太苦，我的视力又不行，但我是真的真的很想进入军校，成为一名真正的军人，忠于祖国，报效祖国！我应该怎么办呢？ 

编辑回复：想报效祖国的心意很赤诚感人，军人始终是让人无比敬佩的一类人，受苦受累，保卫祖国和人民。你的理想很远大，尽管那注定是一条很艰苦且不受家人理解的路。如果随着年龄增长，你的理想一直未曾改变，那小编支持你追寻理想，希望你成为一名优秀的中国军人。 

参与方法 

1.建议和意见：请直接发送短信至13717688046（每条资费0.1元）或登录新浪、腾讯微博@意林杂志，做真正的意林“意见领袖”。 

2.为文章（封面）投票：请直接编辑短信“期号+文章标题（封面）+评价+您的姓名、地址”发送至13717688046。 

3.网上参与：登录《意林》官方网站http：//www.yilin.net.cn、http：//www.yilin010.com或《意林》新浪博客http：//blog.sina.com.cn/yilinzazhi；或在百度“意林吧”留言评论。 

声明 

《意林》转载部分作品的稿酬已按法律规定交由中国文字著作权协会转付，敬请作者与该协会联系领取。地址：北京市朝阳区京广中心商务楼四层，邮编：100020，电话：010-65978906，传真：010-65978926，邮箱：chinacopyright@yahoo.cn。