# 劝你别和摩羯座谈恋爱

小学的时候我从杂志豆腐块上知道自己是个摩羯座。 

当时我还有点儿抱怨，别的星座形象都很仙气或者很霸气，而摩羯座的形象是只半羊半鱼的生物，显得土土的。 

据说这是牧神潘恩的化身，我不管那是什么神啦，每次看到雜志上的星座分析：“摩羯是极其隐忍的星座，他们可能外表平平无奇，但却可以忍耐他人的诧异眼光，将自己的才华慢慢展现出来。”我就生气。 

在那个向往天才的年纪，这样的解释给了我很大的打击，第一是因为我的星座属性并不漂亮，二是因为我的星座看起来也并不聪明。 

我们没有别的天赋，努力就是我们的天赋。仿佛因为我是摩羯座，我就当不了天才。 

长大后我发现自己根本没有天才的命，也不能怪出生年月日。 

要怪只能怪父母为何在春天谈恋爱，害得我只能在冬天出生。星座书上说“摩羯座是象征着冬天开始的星座。冬天把‘绝对意识’毫无保留地奉献给了摩羯座出生的人”。 

我们好像注定了要“被冬眠”一段时间，要经过长长的蛰伏才会迎来自己的春天，不论是什么事情。而且常常不善于做人群中最耀眼的那一个，如果成为了众人的目光焦点，好像也不是自己的本意，谁让摩羯是害怕张扬的那一款，喜欢热烈的东西，但只愿用不显眼的东西装点自己。 

摩羯座的人，是个矛盾体。外表和冬天的雪一样，又冷又素，没啥好看的。纵使他们的内心有岩浆在翻滚，也能做到不动声色。其实摩羯很闷骚。他们在心里什么都想尽了，但张了张嘴，却什么都没说。 

听说摩羯座的姑娘，大多不太看得上爱情。我一直以为我是个例外，直到我谈过总时长超过五年的恋爱之后，我才明白，大概真的是这样的，我渴望爱情，但不会去强求。至少我从来不在感情面前饥不择食。 

爱情对她们来说，只要一小勺就够了。但这一勺，只对准西瓜中心最甜的瓤，冰淇淋上撒着糖霜的尖尖，蛋糕完好无损的奶油花和带着祝福语的巧克力牌。 

我们要得少，不代表不要，我们要什么，就只要最好的。摩羯在爱情里最看重什么呢？钱？颜值？那肯定不是最重要的。 

大多数摩羯座姑娘在爱情里最想要的是体面（纵使在外人看来那是一种她们自以为体面的矫情），至少要在旁人眼里营造出一个“被喜欢，被追求，不得已才接受”的勉强状态。 

不是我想喜欢你，是你非要求着我喜欢你，那好，我就勉为其难地喜欢一下你好了。主动说爱，对摩羯来说是个不小的灾难。 

在一起后，可能有人会觉得摩羯真的挺渣的。因为不管是爱上摩羯的人还是摩羯爱上的人，对摩羯来说都是备胎一样的存在。 

最重要的东西，当然是她们爱着的事业、工作，是成就感。更直白地说，摩羯从头到尾爱的就是她们自己。 

摩羯的自私和变态，本质是因为不安，工作是她们自我缓解的好方法。那些东西能够暂且推离不安和忐忑。 

比如我，就会很享受工作和事业带来的那种压力，虽然我常常被压得哭出来，但我依然爱着这种变态的痛感。 

因为比起重，我更害怕轻。轻就意味着无穷无尽的不安和焦虑，我宁愿不要那么轻松。 

注重现实的摩羯座最看不惯不求上进的人。如果你劝她们“休息一下吧”，摩羯会一边答应着一边搪塞过去。 

如果你劝她们“躺下来吧”。摩羯会在内心给你画一个大叉叉。 

摩羯座半羊半鱼的外在形象就代表了她们的内心形象。身体中的两部分生存于两个不同的世界，没有绝对的融入，也没有绝对的排斥。 

她们可以让人感到非常温暖可靠，也可以一针见血地说出极为狠毒的话。 

她们可以在人群中伪装成合格的drama queen，也可以一个人待好长好长的时间。 

她们是极端脆弱的存在，好像任何事情都能把她们的敏感神经挑拨起来，但是，柔软不堪的是她们，坚持到最后的也是她们。 

这也是为什么摩羯总是显得有些自私冷酷又精神分裂，像个自虐狂，因为她们更加注重对于自我的探寻，常常自我撕扯，却从来没有找到分离的平衡点。 

她们忍受着自我拉扯的苦痛，但也正是这样的纠结成就了她们。她们只相信自己，不相信好运气。 

也很难相信爱情。 

我佩服坚持不懈的人。 

我更佩服坚持不懈的摩羯座。 

当然我最最佩服的，是面对坚持不表态，坚持不正面回应的摩羯座，依然坚持追求下去的人。麻辣生活提问 

有个人在网上买了几斤小龙虾。过了几天，他收到一个网友的提问：“这家的小龙虾油多不多？会不会滴到我的兰博基尼方向盘上？” 

这个人忍着笑，迅速回复道： 

“会呀，我就是因为油滴到了方向盘上，所以换了好几辆劳斯莱斯！” 

摩羯大概是不适合谈恋爱的星座，至少我是这样觉得的，摩羯座是那种活该孤独终老的偏执狂。 

谁叫她们对自己的要求太高了，而谁要被她真正爱上，必须要比她更强大，至少打个平手吧。 

如果要去追求摩羯，你至少要有点儿本事让她们看得上，如果很有本事当然更好啦，如果什么都没有只有耐心，也可以去试试。 

她们的内核是甜而暖的，只是外面笼罩着半径几十米的坚冰。你不融化这些外表的保护层，也就无法接触到真正的摩羯。 

摩羯是一旦爱上谁，就会往一辈子想的那种人，纵使她嘴上说的也是“看吧”，心里已经开始担忧起悠长的岁月。 

她们不是慢热，是非常非常慢热。所以劝你做好准备，准备好以全部热情和时间去攻坚她，这不仅消磨的是时间，也是摩羯内心对于世界抗拒的屏障。 

作为一个摩羯座，真的好辛苦啊，还好有人垫背——那些追求摩羯座的人真的更加辛苦，因为他们需要忍着，还得等着。 

别抱怨，你活该爱上摩羯座。 

（大浪淘沙摘自简书图/木木）主义 

老师：“啥叫浪漫主义？” 

学生：“看到美女便有写诗的欲望，这就是浪漫主义。” 

老师：“啥叫现实主义？” 

学生：“看到美女便算计兜里还有多少钱，够不够吃个饭啥的，这就是现实主义。” 

老师：“啥叫批判现实主义？” 

学生：“看到美女就想她是不是人造美女，这就是批判现实主义。”