# 王者荣耀教会我的事

我这个“老阿姨”在王者荣耀火了快一年以后，终于也入坑了。 

开诚布公地讲，我觉得这是一个蛮有意思的游戏。 

因为我玩这个游戏短短一个星期，就发现它教会了我不少事。 

你我不是没话可讲， 

只是缺一个机会 

“欢迎来到王者荣耀”，这个地方虽然不见得有真友谊真感情，却能让两个零交流零互动的陌生人，迅速打开话题。 

我刚玩这个游戏，就让微信里一群“僵尸好友”突然间活过来不少，他们的消息一个接一个地来：“颜酱组队开黑啊，来不来？”这语气全然不像第一次和我说话，倒像是已经熟得不行的老朋友。 

可见两个人有共同话题或是共同爱好，是多么重要，毕竟不易尴尬，也会多了很多理解。 

比如有不少抱怨男朋友打游戏不和女朋友玩的姑娘，我觉得她们应该懂得这个道理。 

生气、争吵、抢手机、关电脑都是下下策，你得学会有策略的解决这件事。先问问自己为什么烦他玩游戏？ 

大多数女生应该会懂吧，他玩他的，你玩你的，最后两人越来越没话说，感情不就会变得冷淡吗？See！这才是你烦他玩游戏的深层原因，而不是游戏本身。 

你想要增加交流，简单啊，他都可以邀请一个陌生玩家一起游戏，你在他身边，邀请起来不是更方便？ 

相信我，当你用崇拜的姿态让他带你飞的时候，他内心那点小虚荣会被你调动得足足的，这几乎是一个人的本能。 

当然，玩不玩这个游戏并不是最重要的，颜酱只是在表达你想要和一个人走得更近，更有话说，培养一个共同爱好很有必要。 

别高估自己，也别低估别人 

这是王者荣耀目前教会我最重要的一件事。 

用游戏里的台词就是“猥琐发育，别浪”，意思是哪怕你后期是个盖世英雄，会脚踩红蓝双buff，能牛到全场MVP，在装备没上去以前，都要谨小慎微地向前走，不要贪功。 

因为你不知道前面那个残血的敌人，是不是一个引诱你击杀他的陷阱，等你上钩，草丛里猫着的几个大汉蹿出来，一人一招，你就挂了。 

可见自己没有强大以前，能稳定地慢慢升级，充分了解对手的实力有多重要！ 

这让我想起刘慈欣在《三体》里写的一句话，“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是”，从某种程度上来说，傲慢也属于无知，所以这句话改为“弱小不是生存的障碍，无知的傲慢才是”可能更准确。 

现实生活中，这样的人还少吗？ 

明明自己很水，却怪别人太渣; 

满地所见都很菜，唯独自己最厉害; 

总是要自己吃了亏受过挫，大概才会发现是自己太“浪”了。 

对于傲慢者而言，强烈的优越感也许不像在游戏里那样会送人头，但偏激与偏见是会限制我们的思维边界以及人生格局的，我认为这可能是让我们成为MVP最大的障碍之一。 

一个人是拯救不了全世界的 

有个玩家跟我说：“好队友和好对象一样，都不易找，这概率太随机。” 

他虽然不算是最强王者，但他的历史都打了几千局了，胜率很高，儼然是个老司机了。 

不过最近他很是沮丧啊，打排位赛的时候，老是遇到坑队友，叫团战的时候不来，等死光了才来，结果被5个人追着打。这种人自己技术不咋地，还特别喜欢指点江山，输了就知道把责任推给别人。 

纵使你再强，你也很难以一敌五，所以这个玩家已经降了两个段位和N颗星星了。 

可见在这个需要团队作战的时代，自己人能齐心协力，有大局观有多重要！ 

这是一个不新鲜的概念，老话早就有说：“天时不如地利，地利不如人和”，一家人也好，一个团队也好，只有大家的目标是要一致的，劲也要往一个地方使，才能拥有1+1大于2的力量。假若有人只想保命，或是有人只想要个人战绩，而罔顾队友的利益，结果逃不过一个败局。 

这需要我们每个人都认清自己的定位，游戏里，是坦克就要打先手，现实中，一线员工就要先冲锋，游戏里，是刺客就要利用好周围的环境，找到合适的机会击杀敌方的后排（射手和法师），现实中，团队领导就要把握大局，做好各种情况的应对措施。 

只有我们在集体中，把团队利益放到首位，把个人利益暂时放到第二位的时候，我们才能更好的找到自己的个人价值。 

危难时刻见真爱 

我听一个刚玩王者不久的妹子说，她男朋友总会和她组CP，她玩安琪拉他就选亚瑟，她玩荆轲他就选嬴政，她玩小乔他就选周瑜，总之永远是他在前排扛伤害，她在后排收人头。 

还有一碗更香的狗粮。有一次我们组团玩的时候，妹子选的英雄是安琪拉，她男朋友替她挡了伤害，挂了。她也岌岌可危的时候，队友还没过去帮忙，他男朋友居然发出了保护我方安琪拉的信号，离得最近的后羿才火速赶往中路施展营救，终于保全了安琪拉的人头。 

可见找到一个在紧要关头，还在乎你感受的人有多重要！ 

正如在现实生活中，当你遇到困难，他会想尽一切办法帮你，即使帮不了，也会静静地陪在你身边，给你安慰;当你受到了非议和不理解，他会二话不说站出来挺你，给你支持。 

千言万语都汇成一句最动听的情话：“别怕，有我在。” 

愿你找到了这样一个只对你暖的男朋友。 

（彼岸花开摘自ONE·一个微信公众号 

图/李倩莹）