# 少年王源的骄傲与烦恼

身在全中国最火的偶像团体，被狂热的粉丝追随，在16岁的年纪，王源拥有普通少年无法拥有的骄傲，也承担着普通成年人未必能承担的烦恼。 

再选择一次，还是要做明星 

去年，王源在重庆给家里买了房，付了40多万的首付。他对自己的房间没有别的要求，“有床能睡，有桌子、有空调就行了”。那是他第一次对收入有了明确的概念，他说：“我就觉得很开心，在别人上学的年纪，我都能赚钱了。” 

房子是他自己选的，选择的理由是便宜。与很多年少成名的明星不同，王源有非常理智、清醒的自我定位：把“明星”二字当做工作，而非光环。用现在最流行的词儿，他的的确确是个“耿直boy”。 

“如果再给你一次选择的机会，你还会选择这么小就出名吗？” 

“会。” 

他给出了两个理由。一个听起来很理性，“现在国内像TFBOYS这样的组合很少见，所以我觉得自己就要做一个先行者，为什么不能走在别人前面呢？为什么要当一个平凡人呢？”还有一个理由则很感性，“能有自己的梦想，能用自己的表现让大家开心，也是很幸福的事情。” 

2011年，11岁的王源因为兴趣加入时代峰峻公司旗下的明星养成项目——TF家族，成为练习生，学习唱歌、跳舞。他练习的画面、与队友王俊凯合唱的视频被公司传到网上，被越来越多的人点击、转发。不过，当练习生的日子更多是懵懂的，甚至是“眼前一片黑暗”的，王源曾因为压腿痛哭，也在网上看到了许多负面评论。他不止一次说，当时“10%的人称赞，剩下的90%都在骂”。他开玩笑说：“不知道自己为了什么练习，可能就是为了500块钱的差旅费吧。” 

当被问到是什么支撑自己一直努力的时候，王源说：“最开始的时候不懂，觉得每周去训练，拍些视频放到网上没什么关系。后来我们公司的老师就跟我说，‘现在很多人关注你了，你不可能再往后退了，你只能越走越好，如果掉下来，就会成为别人的笑柄’。”他形容这种感觉就像是上了一条船，人就必须往前划，不进则退。 

我们身上，有很多人梦想的影子 

2013年8月，王源和王俊凯、易烊千玺组成TFBOYS出道，一年时间，他们从网络起步，迅速攻占了纸媒、电视、广告牌。 

2014年7月，他们推出单曲《青春修炼手册》，之后便是一次次纪录的不断更迭：2015年，王源在生日时推出自己的全创作单曲《因为遇见你》，并登上了纽约时报广场的大屏幕;2016年，他成为新浪微博最有人气明星排行榜的第一名，是微博上首位粉丝量破千万的“00后”，这一年生日，粉丝为他举行了一場公益活动，甚至点亮了鸟巢;2017年，TFBOYS第二次登上春晚舞台，王源受联合国邀请到美国纽约参加“2017青年论坛”并全英文发言……当年那个小男孩穿着笔挺的西装，在联合国的会议上阐述着自己对教育、对当代青少年的看法。在美国时，他接受了几家华语媒体的采访，应对自如、逻辑清晰。有趣的是，在联合国发完言后，王源自己在微博上打“王源、英语”，去网上搜集各路评论。看到许多人评价他英语不好、有口音，他说：“嗯，说得对！去之前我就做好了被骂的准备，我觉得很正常。但是被骂了，我肯定会更努力学。” 

“全中国有那么多怀揣星梦的少年，为什么人们最后选择了TFBOYS？” 

“曾经有人和我说，有些粉丝看着我们几年这样走过来，从小屁孩到现在的样子，有一种把自己的梦想托付在我们身上的感觉。他们看着我们进步、成长，就相当于是他们青春的纪念。我觉得可能我们被别人喜欢的点也在于这，我们身上，有很多人梦想的影子。”这大概就是对“偶像”二字最好的定义，一种让粉丝的情感、心灵、理想得以寄托的符号般的存在。 

这个十几岁的少年，不止一次表现出令人惊讶的理性和早熟。 

他说：“我不怕被定位，我可以根据场合变成该有的样子，需要搞笑我就搞笑，需要帅气我就帅气。” 

失落的青春，只是获得的代价 

寂寞，是年少成名之人绕不开的主题。2016年，TFBOYS第一次登上央视春晚，在后方采访间里，主持人问王源：“什么东西是你在成名路上必须克服的？”王源说：“孤独。”他的孤独是在无数次为了完成目标进行的努力中，没有人能真正帮到他，“师傅领进门，修行在个人”。因此，他总是在脑海中反复回忆每一次周年生日会、跨年演唱会结束时礼花漫天纷飞的场景，他说：“那种感觉是，当你在镜子前练习唱歌跳舞，努力了很久之后，一切终于告一段落了。” 

这种感觉，许多同龄人大概只有中考、高考结束后才能深切体会，但王源几乎每半年就要感受一次。 

“这种失落要怎么去自我安慰呢？” 

他用少年老成的语气回答：“失落的时候我就告诉自己，跟别人比，你已经拥有了太多了，失去一些也是应该的，不可能老天对你一直这么厚爱。既然是自己选择的，那就走下去。”王源的话里没有一丝不安和委屈，因为这是作为明星最基本的觉悟。 

他曾说，希望能成为像歌手林俊杰一样的艺人。前段时间他们合作录歌，这位前辈让他佩服不已。“我们一起工作的时候，他总是很仔细地把每一个点示范给我听。”励志、幽默、有才华，这是他对偶像的评价，也是对自己的期待。 

他身后是高楼矗立的北京CBD，眼前是喧闹、耀眼的拍摄场地。 

看起来的确是孤独的，但也是强大的。 

（秋天摘自《环球人物》 图/关节熊）