# 中国传媒大学纵容非主流

中国传媒大学一直是我梦想中的学校，无奈高考分数不够，只好在家乡的211高校学习“汉语言文学”，也就是传说中的“中文”专业。偏偏我贼心不死，终于在大四的时候，如愿考取中国传媒大学广播电视专业，成为一名“预备编剧”。印象中的传媒大学：帅哥美女，名人众多，里面人人张牙舞爪，放荡不羁。对于我这样一个人生前二十二年全都在家乡度过，并且有强烈社交恐惧症的人来讲，在收到传媒大学录取通知的那一秒，我内心是万分惶恐的：既自卑，又畏惧，甚至在某一刻我会想，要不干脆把这一纸通知书撕掉，重新考个武汉本地的学校吧？ 

**海底捞服务包你满意**

海底捞火锅以贴心周到的服务出名，如果你提一句想吃冰激凌，服务员会立马下楼给你买可爱多。而中国传媒大学，是出了名的“海底捞大学”。 

就在昨天晚上十一点的时候，我们宿舍灯坏了，对着开关和灯管摸索了半天，大家一致认为我等凡夫俗子已经无力回天，室友只好在微信公众号里提交了维修申请，还念叨着“只有等师傅明天来给我们修了，今晚正好早点睡”。 

我们借着手机的手电筒光亮，在黑暗中摸索着刷牙洗脸，我刚刚爬上床铺还未躺下，就听到有人敲门，这么晚了，又是哪个同学来串门？ 

“你们宿舍是不是提交了灯管维修申请？” 

竟然是来给我们修灯管的维修师傅！我和室友忙不迭打开门，将师傅迎了进来，从提交申请到上门维修，前后不过十分钟，学校的办事效率让我们折服。 

传媒大学美女众多，校内专门修了一架天桥，以便女生课后能够安全回到与校园仅有一街之隔的寝室楼。为了给广大女同学谋福祉，学校还把一部分男厕改成了女厕，我总能在上课的那层教学楼发现，女厕旁边还是女厕。关于海底捞大学的传说，可不止这一两个：宿舍空调、WiFi全覆盖，独立卫浴各项设施一应俱全，到处可见的咖啡厅……只有你想不到，没有它办不到。 

**我以为玄幻小说在这里活不下去**

来到传媒大学读书，我秉承的宗旨是：要合群，如果某件事情我没把它做好，那一定是我自己的问题。 

第一堂剧作课，教戏剧的赵宇老师让我们每人编写一个故事大纲，并且要在课堂上念出来。我热爱写玄幻小说，但听说传媒大学的老师更鼓励学生写作现实题材的作品，周围的同学几乎都选择了现实题材进行创作。为了跟大家一样，以及迎合老师的胃口，我硬逼着自己写了一个不伦不类的现实题材故事。 

赵宇老师听完我的故事后，十分惊讶地问：“李好你怎么写成这样了？” 

我只好解释说自己只写过玄幻小说，从没搞过现实题材作品的创作。赵宇老师便让我交一个玄幻作品给他，我慌了——同学们都写现实题材作品，他们一定觉得玄幻是非主流，我不能跟大家不一样啊。 

怀着忐忑的心情直到下课，赵宇老师在我准备离开教室的时候叫住了我，我以为他要对我展开苦口婆心的“批评教育”，没想到他却语重心长地劝慰我：“李好，你没必要跟其他人一样，如果为了迎合老师的口味而放弃你自己最擅长的东西，就太可惜了。你完全可以进行你自己的创作，艺术本来就是自由的，好比你不能让齐白石去画列宾那种风格的油画，就算齐白石能画出来，他也不再是齐白石了，而且他也成不了列宾。” 

我似懂非懂地点点头，老师又说：“艺术也没有主流与非主流之分，今天是非主流的东西，也许明天就会变成主流。作为一个创作者，你能用你的作品打动我们，那你就成功了。” 

“听君一席话，胜读十年书”莫过于此了。我重新交了一个玄幻故事大纲上去，没想到受到赵宇老师和同学们的一致好评。在写电影课作业的时候，我坚持写了一个玄幻題材的剧本，意外地获得了广电总局年度青年编剧的奖项，成为我们班唯一获此殊荣的人。 

**管你是贾樟柯还是张艺谋，不行就得下台**

在传媒大学，自由和个性能得到最大限度的尊重。如果你不想来上课，只要给出一个你认为做这件事情比上课更重要的理由，能够说服老师就行。临近期末考试的时候，隔壁班有个男生对闭卷考试的行为感到不满，当即写了一首歌，用吉他自弹自唱，录制了视频发到网上。歌词意思大概是：去你的考试，我们需要追求自己的自由云云。该科目老师看到视频后，竟然真的取消了闭卷考试，改成交一篇论文了之。 

在传媒大学蹭课，老师和同学们通常会抱着一种“四海之内皆兄弟”的心态来欢迎你。我蹭课的次数多了，倒收获了一些意想不到的惊喜：那天，我急匆匆地从后门溜进教室，身体还未坐稳就听见了熟悉的声音，抬头一看，讲台上的老师竟然是央视某著名主持人！ 

来传媒大学的嘉宾，不管你是贾樟柯还是张艺谋，只要底下的观众不满意，大家就会一起发出嘘声，让他下台，或者往台上扔纸飞机表达自己的不满。 

我有幸见识到传媒大学的特色传统文化，是在某歌手来表演的时候。他在台上奋力唱着，但歌声实在难以入耳，底下的同学纷纷拿出纸飞机向他扔去，他被砸到身上的纸飞机激怒了，直言“我从未见过素质这么差的观众”，学生立即回应道：“我们从来没看过这么糟糕的表演。” 

广场上随处可见正在拍片的编导专业的学生，在湖边练习着“八百标兵奔北坡”的播音系帅哥美女，在路边随便拉个人就侃侃而谈的新闻系学子…… 

传媒大学的自由、包容和热情感染了我，并且治愈了我的社交恐惧症。人的一生是一个不断遇见和错过的过程，来传媒大学念书，是我最不后悔的一件事。即使将来离开这里，我也会带着传媒大学特有的自由和个性，踏足这个世界，勇敢地做自己。