# 秃儿的爱情

事实上我在见到秃儿和美眉之前，就一直在听人们传颂着他俩的爱情故事。 

美眉是一只咖啡色与黑色相间的短毛美国豹猫。懂行的人一见她都会惊呼，夸她最漂亮最名贵。她有着绿色的眼睛，每天闪烁不定。她虽也在小区里流浪，但人们一直在猜测她的身份。有人说她是有背景的猫，不知从哪里逃出来，她受过良好的训练和教育，会在马桶上如厕。 

她在来我家之前，已经给秃儿生了两窝猫崽，第一窝五只，第二窝七只。 

小区的一个小保安很爱猫，他在美眉每次怀孕后都捉了她送往好心业主家替她接生。 

我很早就听这个保安说起过，这小区里有一公一母两只猫，他们可好了！ 

我就问他怎么个好法。他总是绘声绘色地说，他俩如何在夜里厮守，搂抱着睡觉，互相梳舔毛发。那个十六七岁的少年说得眼睛湿湿的。 

直到有一天，秃儿一声怒吼就来了我家安营扎寨。 

那小保安有一天路过，看见就说，就是他！我就问，那他的母猫呢？他就说又怀孕了，这是第二次怀孕，又是这只黄猫的，他把她送到一个业主家去生了。正值秃儿在我家大打出手横行霸道时，美眉替他产下七个儿女。 

听说那户人家住在后面那幢楼的三层。又一日，那保安来，告诉我，黄猫的老婆从人家的三楼跳下，跑啦。我吃了一惊，忙问他为何。他说，那母猫每次都这样，把她送到人家那，她总要逃出来去找大黄猫。第一次怀孕时大着肚子就从二楼跳下去。夜里保安巡夜，电筒一扫，就发现她又跟黄猫厮守在一起了。 

我惊得半晌无语。 

几天后，美眉找到了我家。 

那日我正在沙发上抱着笔记本电脑写东西，不经意回头看了一眼，恍惚看见我家木地板在晃动。惊得我放下手里的电脑，站起来看，就看见了美眉。她跟地板几乎是一色的，她悄悄地进了房间在走动，我的眼睛因为突然离开电脑，猛然回头看就以为是地板在动。我惊得不敢出声。这个烈女果然找她的老汉找到了我家。而秃儿显然对我待美眉的态度很警觉，他紧张地看着我走近美眉，直到我拿出食物抚摸美眉，他才显得放松下来。 

接着，我看见了小保安说的每一幕。她跟秃儿嘴对嘴地闻，真是柔情缱绻，软语温存。他俩对视之时，就是一对痴男怨女。 

我平生第一次看到了猫的爱情。 

他俩总是抱在一起睡。有时美眉把头架在秃儿的脖子上睡，秃儿就睁着眼扛着。有时美眉把秃儿挤得半个身子落在蒲团下面，秃儿也扛着。一天他爹看见，就说，看秃儿掉到地上了，给他们再拿个蒲团。我白他一眼，说，再拿个蒲团他们也只睡一个蒲团上。但我还是拿了一个蒲团搁在这一个旁边，他俩果然还是挤在一个蒲团上睡。 

秃儿还让着美眉吃食。我每次把猫粮端来，秃儿总是端端正正蹲在一边等着，等美眉吃够了，他才去吃。我非常惊讶和感动。原来，爱就是最简单的，爱就是爱，人会做的，猫也会做。或者说，猫都会做，人更应该会做。如果人把爱情矫情得太复杂，那一定不是爱情。 

秃儿在我家，那她也就成了我家的猫。那一家从保安嘴里听说，也就听之任之。后来听说他们把美眉生下的七只崽崽都做了妥善安顿。自己留了两个，其他的分送给同事、朋友。保安说生下的七个宝宝，长得像妈妈的，个个漂亮。长得像爸爸的，个个不好看。 

那时秃儿还是会在我不留神的时候欺负黑黑，我就忍不住还是呵斥他教育他，有时动动小棍棒。有一次黑黑捉了小虫在院里玩耍，秃儿就去抢夺。他老虎下山一样扑去拦截黑黑，黑黑护着他的虫虫，吓得缩在角落里动都不敢动。我心疼，要冲去打秃儿，那美眉突然奋不顾身地倒在我脚边翻开肚皮，一边巴巴地看着我。我差点踩在美眉肚皮上。我一时惊诧，停下脚步。我知道美眉在替秃儿求情。那猫咪的爱情又一次令我惊叹。 

我心疼美眉。她身量并不大，小小的样儿，却已产下十二只崽崽。我迅速地送她去做了绝育手术。我抱着她说：不生了！美眉。咱不生了！ 

给美眉做手术时，秃儿正巧被狗咬伤，大夫说痊愈了再做。那秃儿瘸着脚，却天天追着要跟美眉做夫妻。我怕一不留神又多出七只猫。这也是赶紧给美眉做手术的原因。做过之后，有邻居知道大叹可惜，说美眉是名猫，不该做，应该让她生小猫，一只八千块。我抱着美眉小声说：那咱也不生！ 

秃儿还是天天缠着美眉。直到秃儿明白了什么，终于在一个月黑风高的夜里，偷偷出门去了。 

不知道美眉是否知道秃儿是出去找女人，他的脚还没全好，就拐着拐着去了。他先是出去四天，后来是天黑走，凌晨归来。回來以后，照样跟美眉搂抱着睡，恩爱依旧。而美眉在秃儿不见了的时候，表现得很是烦躁不安，总是蹲在门口大叫，很有些控诉的意思。那平日里冷傲的小女子撒泼的模样很是一反常态。而我认为我是这场悲剧的制造者，抚慰美眉自然是我责无旁贷之事。 

秃儿一回来，美眉立刻安静下来，不再要求进屋。她就腻着秃儿。 

有一天他俩去邻居家玩，邻居刘姐姐发来信息说她为猫的爱情所感动，因为她也看见了美眉和秃儿如何依偎在一起。我就发信息告诉她，到了晚上，秃儿就悄悄出门去啦！她惊呼：“啊？这个伪君子！”她立刻抄起一把扫帚把秃儿赶出了她家院子。 

再后来，秃儿也做了手术。 

那美眉从来是气质不凡，她生活能力强，奔跑速度比黑黑还快。我亲眼看见她腾空跳起捉住一只正在飞行的小雀。而且她性情孤傲，疾恶如仇。一日，邻居的狗狗笨笨在我家院里跟小猫猪猪打闹，美眉那时刚来，不明究竟，以为笨笨在欺负猪猪，她纵身一跃，原地起跳，从玻璃门窗下飞出三米远，落于院中央的笨笨身上，一顿臭揍抓挠，笨笨疼得到我身边哭诉告状。那美眉的英姿，永远在我心上。 

但美眉跟秃儿相继被我们做了绝育手术之后，渐渐不那么甜腻。美眉也不那么飒爽，甚至有些多愁善感。有时早晨起来，我去猫屋叫他们起床，发现美眉跟秃儿竟然各自从一个猫窝里走出来。他们俩竟然分居了！我还经常在白天看见美眉独自睡在角落里一棵枯树下，或者一株花旁。而秃儿那时倒在自己的窝里，咧着嘴昏睡不醒。 

那生生死死、缠缠绵绵的爱情消失了。他们不会再为爱情去跳楼，去拼命，去冒险。 

美眉她闷声不语。她不再每时每刻靠着秃儿。那时美眉平静但落落寡欢。我也在想，给猫咪们去了势，究竟是不是件好事呢？我眼看着那浓烈的爱情褪了色。猫咪们倒是安全了，这一生仅仅是平安。而让他们平安，却是我们人的意志。我有时也想，如果让他们自己选择一生，他们愿意怎样？他们觉得人给他们安排的猫生，快乐吗？ 

秃儿跟美眉感情平淡之后，美眉经常独自站在墙头望着远处，久久沉默不语。我不知道，这美丽的女子，是否在想念她遥远的异国家乡。