# 符神传说

全新幻想大作 意林幻青春倾情呈现 

第五章（一）环环相扣 

不过，柳然也只是快速提示了她几句，便立刻又观察起自己所在的这个符阵。 

当务之急，柳然觉得自己该继续全力运转气息恢复力量。否则，若是柳灵灵砍价成功，将秘术买下来之后，他却没有足够的符力来修习、运用，那可就不妙了！ 

“这是一个连环符阵，那么，重叠结构的位置，一般都是稳定区域，同时也是安全区域！” 

很快，柳然就找到了一个安全的位置，直接盘坐而下。 

符阵之外，杨程两人满心期待地等着柳然破除符阵，却一直没看到符阵有什么动静。他们很耐心地继续等待，万万没想到柳然根本没有在尝试破除符阵，而是在符阵之中恢复起了力量。 

又等了半个时辰之后，他们还是没有看到动静，终于意识到不太对劲儿。 

“那小子该不会这么没用，第一层符阵都破不了吧？”银色流光一副很怀疑的模样。 

杨程却冷笑道：“不会，这小子的炼符术造诣极高！就怕他故意拖延时间或者自作聪明！” 

然而，就在他们准备做点儿什么试探的时候，忽然，他们看到前方的符阵中，无数的符纹骤然亮了起来。 

同时，一道虚幻的光华也猛然从空中落下。 

那是进入元灵符界的迹象，准确地说是引动暗符界力量的迹象！ 

“总算按捺不住了！”杨程二人相视一笑，再次耐心等待了起来。 

符阵之内，柳然此时已经站起身来，他方才将气息恢复得七七八八了。 

就如同杨程二人所猜测的，他的确催动了暗符界的力量。 

他知道一旦杨程二人生疑，对自己反而不利，所以不得不假装上钩开始破阵。 

柳灵灵还在和人家砍价，他也必须制造更多时间。 

柳然引动着暗符界的力量，蓦然一指左侧，一圈圈符纹骤然在他指尖扩散出去。 

符界乃是无数符阵集合而成，符纹就是符界力量的表现，炼符师做的，就是学会如何去引动它们达到自己想要的效果！ 

炼符术造诣越深，对于符纹的控制能力就越强，组合创造能力也更强！ 

“轰！”第一层符阵被柳然成功破解，一条通道猛然出现在他面前。 

柳然一个闪身，穿过通道，便来到了第二层符阵之中。 

符阵之外，杨程二人看到这一幕都不由得一惊。 

“这也太快了吧？这才几个呼吸间，他就破开了？”银色流光有些发蒙。 

“可能他刚才一直在观察，看准了再动手才会这么快。”杨程猜测道。 

果然，就如同他所猜测的一样，柳然在进入第二层符阵之后又平静下来了。 

过了许久，柳然才又有了动静，不一会儿就破开了第二层符阵。 

进入第三层符阵之后，他平静的时间就更长了。 

见此，杨程二人反倒平静下来了。 

他们不缺时间，只要局势掌控在他们手中，多等等也无所谓。 

只是，他们不知道的是，符阵一个比一个破解的时间更长其实是柳然做出来的假象。 

这前面三层符阵只是封印的基础，对于他而言根本没有多大压力。 

这除了他本身炼符术的造诣之外，更重要的原因是暗符界。 

寻常炼符师只能运用元灵符界的符纹，有着种种限制，哪怕是高级炼符师也很难随心所欲。 

暗符界则不同，拥有暗符界通行符的炼符师，可以随意运用他所能掌控的任何符纹。 

在这种被禁止破解的封印中，一般炼符师来破解会处处受制，而对于拥有暗符界通行符的柳然而言，难度至少下降了大半！ 

进入第二层符阵和第三层符阵最开始长时间的“观察期”，实际上大半时间他都花在了调息修炼上。 

此刻，他已然恢复到了最佳状态。 

不过，就在他进入第四层符阵，准备按照刚刚的计划，继续拖延时间时，一股恶臭骤然传来。 

柳然连忙捂住鼻子，目光在周围一扫，脸色顿时一变。 

尸体！ 

这第四层符阵之中，他竟然发现了尸体，而且是好几具尸体！ 

“这些……难不成是在我之前，进入这封印符阵内，结果无法逃出去的人？” 

柳然心中暗自猜测。 

他仔细观察起这几具尸体，发现他们之中大多数竟然穿着炼符师公会独有的服饰。 

与柳然这种自己在家摸索，从未参加过炼符师公会考核的人不同，这些都是正式通过考核，并且得到炼符师公会认可的炼符师。 

最让柳然惊讶的是，那个刚死不久的人，从服饰上看，竟然还是一个高级炼符师！ 

“估计，这些人都是外面那两个家伙弄来试探封印的！” 

柳然脸色阴沉：“堂堂一位副城主，为了一己之私，竟然害死了这么多炼符师！” 

同为炼符师，看着这些人死在这里，柳然自然不好受。 

再加上他如今搞不好也要步他们后尘，柳然心中对于杨程二人的恨意顿时更深了几分。 

同时，柳然心中也出现了疑惑。 

他检查了一下那位高级炼符师的遗物。 

对方的空间符戒在主人死了之后，已经变为无主之物，柳然轻易将其认主，发现其中存着不少东西，用于破解符阵的各种工具、材料更是十分齐全。 

顿时，柳然就更加疑惑起来。 

按理说，一名高级炼符师，哪怕没有暗符界作为依仗，只要准备充分，解除这个封印应该不至于只能到第四层啊！ 

“咦，不对，这符阵……” 

柳然再三观察周围的符阵，回忆起方才自己所破解的三层符阵，脸色忽然一变。 

一个让他惊悚的猜测，猛然在他心头浮现。 

他突然身形一动，竟是不再和之前一样拖延时间，而是直接开始破解这第四层符阵。 

“咔嚓！” 

第四层符阵被破除。 

正在符阵外面守着的杨程二人都被吓了一大跳，一臉茫然。 

没等他们反应过来—— 

“咔嚓！” 

第五层符阵同样被柳然破除。 

不过，每当破解开一层符阵，柳然的脸色就难看一分。 

当柳然踏入第六层符阵的时候，眼眸深处更是浮现惊恐之色。 

“怎么会……竟然……” 

（未完待续）