# 符神传说：斩焰少年行

作者简介： 

习风，90后网络作家，擅长奇幻幻想题材，行文风格热血、诙谐。著作有《符神传说》等，作品网络总点击量超过1亿。 

第二章（二）暗符界通行符 

毕竟，整个榕城之中最强的人，榕城的城主杨修，也只是刚刚踏入天劫境的灵台期而已！ 

方宇填再进一步，也能踏入灵台期，成为天劫境的强者。 

此外，天符还会改变他的资质，要不了多久，他就可以超越榕城的城主！ 

“轰隆！” 

比刚刚更加可怕的剧烈震动，让柳然从惊愕之中回过神来。 

这下他已经确定，屋子外面的方宇填肯定已经发现了不对，正要攻进来！ 

该怎么办？柳然心中焦急。 

这些年他专注于研究炼符，自身实力根本毫无进展，如今也不过是符动期巅峰，比起同龄人都相差不少。 

方宇填真要是冲进来，以他的实力，根本无力反抗，恐怕一招就会被对方击杀！ 

柳然左思右想找不到好的对策，只好将目光转向影像之中的柳冲霄。 

柳冲霄却依旧语气平缓。 

他继续说道：“这天符原本至少要达到化劲期才可以融合，但是经过我的炼制之后，现在只要达到灵旋期入门，同样可以融合！” 

原本只能化劲期融合的天符，竟然被改造之后连灵旋期也能融合？ 

这一点再次让柳然震撼！ 

这些年来他所涉猎的炼符术典籍不少。但是，改造天符这种事情他却闻所未闻！ 

此事一旦传出去，必将引起巨大的震动！ 

而且对于柳然而言，这也是一个大惊喜。 

因为，这意味着他的实力只需要再上一层，就可以融合这枚珍贵的天符！ 

不过，这样的东西对于他现在的处境而言，没有任何帮助。 

也正在此刻，又是一阵巨响传来。 

“轰隆！”“轰隆！”“轰隆！” 

这一次竟然是三声，显然，方宇填现在不仅仅自己在攻击符阵，而且找了其他人帮忙！ 

这个符阵已经支撑不了多久了！ 

发现这一点，柳然的心情更加沉重起来：难不成最终还是难逃一死？ 

作为影像的柳冲霄并无法感受到他的心情，还在往下说：“箱子里面的第二样东西，是一枚暗符界的通行符。” 

暗符界的通行符？ 

一听到这几个字，哪怕心中忐忑至极的柳然都感觉脑袋“轰”的一声，整个人都蒙了。 

无疑，这带给他的震撼比刚刚的天符更甚！ 

元靈符界是一个符阵构建起来的虚拟世界，其中可谓森罗万象，无所不有。 

而近几十年兴起的虚拟交易，更是让人足不出户就可尽收天下奇珍。 

不过，各大势力割据之下，许多重要的资料、信息、珍宝，寻常人根本难以触及。 

当然，有人立规矩，自然也有人破坏规矩，暗符界就是这元灵符界之中一个三不管地带。 

谁也不知道暗符界是何等牛人建立起来的，只知道其中，小到各种珍宝，大到各种禁用的符术、违禁品等，各种黑暗交易应有尽有。 

一句话，只要有钱，只有想不到，没有买不到！ 

自暗符界成立以来，打破了一些大势力的垄断格局，却根本没有任何人能够将其撼动。 

暗符界背后的人，太过强大！ 

那些试图垄断一切的大门派、大势力，虽然气得牙痒痒，却也只能忍着！ 

柳然一直感觉暗符界是个传奇的地方，却一直无法触及，因为暗符界的通行符极为稀少，根本不是谁想进就能进的！ 

至少，在这榕城之中，有能力进入暗符界的人，屈指可数！ 

他根本没想到，父亲居然还给他留下了这么一样东西。 

这东西的确极其珍贵，甚至比天符更加珍贵。 

因为，只要有钱，在暗符界之中买到天符也是很正常的！ 

对于他的未来而言也有极大的帮助，但对于目前的局势而言，却并没有什么帮助啊！ 

柳冲霄也没有继续介绍下去，脸上却露出了慈爱之色。 

他说道：“儿子，你可知道你的名字是你母亲取的？她说是希望你如我一般天资不凡，顶天立地！这是我们对你的期望，不要让我们失望啊！” 

闻言，方才还在惊惶不安的柳然骤然心绪一定，不由得握紧了双拳。 

外界的攻击在持续，包裹住这屋子的符阵也震动得越来越厉害，却再难撼动柳然的心神。 

是啊，我是柳冲霄的儿子！ 

父亲是何等的天纵奇才，母亲同样是天之骄女，我岂能丢了他们的脸面？ 

不过是一个被父亲玩弄于股掌之中的方宇填而已，我何须害怕？ 

他忽然间明白过来：或许父亲并不是算不到此刻的危险，而是，希望他自行渡过难关，独自解决眼前的麻烦！ 

果然，就在他想到这点时，柳冲霄再次说道：“最后，关于我们的下落，我在暗符界之中给你留下了一条线索，在你成为大师级炼符师，并且突破灵劫境，到了天劫境时，就可以打开，到时候你将知晓一切！” 

话音一落，他也没有任何道别，影像直接消失。 

大师级炼符师！ 

修为达到天劫境！ 

柳然深深记下了这两个条件。 

再重新看向眼前的桌面，只留下一个光华渐渐暗淡的紫玉符箱，其中一枚戒指和一枚符卡静静地躺着。 

那一枚戒指是空间符器，其中装的应该就是柳冲霄所说的天符。 

而那枚黑色符卡，应该就是所谓的暗符界通行符了！ 

“咦，对了！如果是暗符界的话，就有办法解决眼前的麻烦了！” 

方宇填的实力太强，又有帮手，自己无力对付，但是，他可以借刀杀人！ 

柳然眼中精芒一闪，猛地一把抓起盒子之中的那枚黑色符卡。 

“哧！” 

一滴鲜血从他指尖滴落。 

黑色符卡一闪，化为粉末，其中却激射出一道黑色符纹，没入他掌心。 

认主成功！ 

一连串的信息迅速涌入他的脑海，柳然一看，正是这通行符的使用方法。 

“咦，没想到这符卡竟然还是大师级以上层次的炼符师才能炼就，难怪暗符界通行符如此稀少！”柳然暗自惊叹。 

不过，很快他的注意力就转移到了其他方向。 

“进入元灵符界！”