# 为什么樊胜美三十岁还那么穷

可怜之人必有可恨之处，她的悲剧，有很大一部分原因，是她自己造成的。 

《欢乐颂》里最让人同情的就是樊胜美，一个人在上海奋斗，家庭靠不住，认识的男人也靠不住，工作多年，眼看着已经过了三十岁，依然一穷二白，每天为一点小钱操心。 

樊胜美是资深HR，工资并不低，却把自己过得很狼狈，连刚开始工作的邱莹莹和关关，都没有她那么缺钱。 

为什么樊胜美奋斗多年还是那么穷？这个问题，真的需要我们好好地分析一下。 

-01- 

首先，樊胜美的钱都给爸妈了。 

这也是樊胜美最让人同情的地方。很多人说，她帮家里买了两套房子，算起来怎么也有几十万，所以樊胜美并不穷。 

可惜，这些房子都不是她的，她等于把钱扔了出去，尽管是扔给了哥哥嫂子，但那也是扔。 

昨天看《富人和你想的不一样》，一个人意外得到了50个金币，不是买彩票，也不是捡的，是因为东西做得好，老板奖励的。 

自从有了这50个金币，所有亲戚朋友都想来借钱，包括他的亲姐姐，也希望他把钱借给姐夫，让姐夫拿着这些钱，去做生意发大财。 

他觉得特别苦恼，就去问一位做放贷生意的朋友。朋友告诉他，不管借钱的人是谁，你首先需要考量，他是不是能够还你。金币很珍贵，如果你随便借给别人，就会失去它们，你不能因为帮别人把自己拖入深渊。 

其实樊胜美就是典型的因为帮助哥哥嫂子，把自己拖入了深渊。给爸妈的那些钱，她肯定知道收不回来，但还是大笔大笔地给。 

她的爸妈哥嫂固然可恶，但她不懂控制风险，被亲情绑架，完全失去理智，又何尝不是自己的错呢？ 

想一想，你凭什么要被亲人无限度压榨？他们压榨你的时候，有没有一点温情？ 

当然，如果你是拿钱给父母改善生活，这无可厚非。显然樊胜美的情况不属于这一种。 

-02- 

其次，樊胜美消费极不理性。 

记得第一部，她爸妈还没有出现的时候，她给人的印象是非常不好的，很多人都不喜欢她，觉得她虚荣。 

明明没钱，偏要敷几百块钱一张的面膜，到洗发店挑最好的洗发水，买了满满一屋子的衣服。以至于邱莹莹的男朋友应勤看了，觉得这位姐姐特别高级，都不敢带她到小饭馆吃饭。 

把自己打扮得漂亮一点，当然没问题，这也是一种竞争力。 

但是，那么多的衣服真的有必要吗？22楼的五个女孩中，谁的衣服也没有她多。 

多买衣服没问题，问题是，在财富积累的初级阶段，我们要更理性地消费才行啊，控制每一笔支出，才有可能攒下钱，去投资理财赚更多的钱。 

而且，衣服买到手就不值钱了，是贬值货，对于自己打拼的女孩来说，真没必要买太多，买几件高档的可以反复穿的就非常好。安迪在第一部里就是这么买的。 

什么都买好的，而且还买得多，一个月一万块左右的工资真的很不经花，很难有积蓄。 

就算樊胜美的钱没有补贴给哥哥嫂子，估计她也很难攒到钱。 

因为，如果手里的钱多了，她会有更虚荣的消费。 

-03- 

最后，樊胜美投资自己的方式不对。投资自己，才能让自己更值钱，更值钱以后，财富积累得会特别快。这一点大家应该都没有异议。 

对一般人来说，投资自己有两个途径，一个是提升自己的工作能力。樊胜美能力不差，但也没有更进一步，她更多地在关注那些人情往来，深谙办公室政治。 

第二部里，她辞职跳槽，领导打电话过来，说辞职要提前一个月，她使用的方法是，在电话里哭诉自己的困难。 

这个年龄的职场人，在领导面前哭诉，那感觉真的很不好。 

领导立即被她的眼泪打动，决定特事特办，让她过两天就去办手续。挂了电话，樊胜美露出胜利的笑容。 

可见这种方式，在過去的很多年里，她没有少用。很多时候，可能她就是靠着这一招化险为夷，推掉一些不好的工作，得到一些额外的好处。 

所以工作多年，她的职位和薪水，并没有太大的变动。 

投资自己的第二个途径是业余时间学一样东西，做现在流行的斜杠青年，这样就会多一份收入，赚钱的速度加倍。 

樊胜美的业余时间还是很多的，很少看她加班，但是她把这些时间都用在了欢场上，今天到这个酒会上去掐尖儿，明天跟那个男人一起去喝酒。 

她以为在这些男人身上付出了时间，就可以攀附有钱人，从此改变自己的阶层，飞上枝头当凤凰。可是那些男人呢，根本看不起她，只是垂涎她的美貌，跟她逢场作戏而已。真正有困难的时候，连一千块钱都借不到。 

不管樊胜美是眼界不高，还是想走捷径，很显然，这个方法都只会消耗自己，不会让她成长，更不会让她变得值钱。 

有两个有趣的细节，樊胜美和安迪在一起时，之前瞧不起她的有钱男人立即对她刮目相看。她坐安迪的豪车时，就有很多开豪车的人在后面追。 

这说明什么？说明有钱人追逐的都是有钱有势的女人。 

可惜樊胜美看不透，把大把的时间挥霍掉，投资错了地方还不自知。如果她自己有钱了，有钱男人一抓一大把，自己会变得更有钱的。 

樊胜美这个人啊，漂亮，善良，通透，乐于助人，但也有很多致命的缺点。 

虚荣，容易被亲情绑架，眼界不高，总想走捷径，嫌贫爱富，喜欢耍些小聪明。这些缺点，导致她工作多年，依然很穷，依然看不清形势。 

可怜之人必有可恨之处，她的悲剧，有很大一部分原因，是她自己造成的。 

如果我们不想成为这样的人，就不要犯类似的错误。 

（田龙华摘自微信公众号“汤小小”图/李坤）