# 做亦舒女郎要花多少钱

事实上，我们这一代女性审美有相当一部分是由女作家们奠定的。 

琼瑶让我们把长发大眼忧郁清纯的女生奉为人间极品;三毛让我们看到各种叮叮当当的旧镯子旧木头都爱不释手;亦舒则手把手教会了我们都市女郎的生活。 

话说师太对于女性的美极为能欣赏，她钦点过的美女都是利落且有个性的，比如林青霞，比如施南生，书中对于姑娘们的吃穿用度也都大气，然而她自己……穿着打扮非常飘忽不定，这位神秘低调的香港女作家自70年末期以来，就笔耕不辍（60岁写了三百本书），写她的都市言情小说，女主角多半是独立坚强经济迈向自由的中产阶级单身女性。 

这当然有时代背景，亦舒开始写作时正值香港七八十年代经济起飞时期，许多独立女性投身中环，从事金融外贸，成为大公司中高层，亦舒描绘的正是这些白领女性的生活状态，而这些书也让大陆90年代渐渐兴起的大陆女性白领们有了借鉴模仿的目标。 

《流金岁月》堪称“亦舒女郎”模板，真心佩服杨凡导演的审美，两个姑娘从校园到社会的着装打扮都是经典，现在看来也不过时，玛姬和红姑也是真美，从颜值上保证了“亦舒女郎”这件事。 

我的一位师姐，20世纪90年代初就入了外企，是中国最早一批真正意义上的白领，同期同学拿三四百时，她已月入一千，第一年她攒下四个月工资，买了一只LV，原因是《喜宝》里那个富家小姐出门都用路易·威登，那时人民币汇率低，奢侈品还是真奢侈。 

第一代大陆女白领没有前辈，所以必须要在亦舒小说里偷师品位——亦舒告诉她们千万不要全身披挂金光灿烂，但也得懂得使用名牌： 

女生穿上好的白衬衫配卡其裤，利索又美好;夏天要一身白，质地须是细麻或真丝，冬天要有开司米披肩;香水是午夜飞行，珠宝目标是辜青斯基，不然就简单一对钻石耳钉（3克拉最登样），手表薄薄一只白金伯爵最显品位，当然百达翡丽也能彰显实力;包永远是爱马仕最好，“一只鳄鱼皮手袋最是百搭”…… 

我和蓝小姐曾认真研究过要置齐一套亦舒女郎的行头需要多少钱。 

白衬衫卡其裤，入门款可以买Club Monaco，1000多元也能买到单品。 

亦舒女郎的白衣卡其裤是什么牌子？黄伟文论证过是Club Monaco，但蓝小姐更倾向于是Throey，一方面是现在Club Monaco已经花到昏厥，一方面是因为Throey更为挺括。 

开司米披肩倒是丰俭由人，如果买到Brunello Cucinelli，大约是个小2万;这个牌子大家估计不是太熟，就是《欢乐颂》里面安迪常穿的一个意大利品牌，羊绒做得非常出名，轻软细腻。 

香水不计，3克拉以上钻石耳钉（林青霞便装出巡就是戴10克拉裸钻）十来万是一定要的;伯爵的金表20万左右，百达翡丽入门款也要十来万吧。 

一如表门深似海，不过如若要买第一只贵表，真的建议大家买简约的钢带，可以戴很久。 

铂金包入门款6万多（若一定要鳄鱼皮上百万也不稀奇，维多利亚那只喜马拉雅，呵呵，200多万）。 

朋友们，你们知道上次蓝小姐在Celine专柜看中的中号鳄鱼皮clasp竟然也要20万啊，她差点在柜姐面前自尽。 

一切从简的话，一位亦舒女郎的基本入门行头价应在30多万。 

当然，不是一年就要买齐，工作七八年以上的中高层白领置办起来并不是难事，难就难在要保持这种生活水准，白衬衫卡其裤随时想买就买，一年还可添置一只表或者几只包，怎么样年收入在50万以上才可以维系。 

但这一切都建筑在一个基础之上，那就是不必买房子。 

亦舒对房屋内部的要求并不高，地方不必太大，家具不需太多，有书有唱片有温暖的大旧地毯、浴缸、全白家私和巨大的水晶瓶里插硕大白色香花足矣。 

这说来简单，但是维护成本极其高，光全白家私就要人命。 

但她对房子的地头要求高，亦舒迷都知道她迷恋的是：“靠山面海有大露台的单身公寓，下班后，进门踢掉高跟鞋子，捧一只水晶杯子对着大海喝克鲁格香槟”，要不然就是“市中心的清幽老宅，门口一棚棚紫藤”。 

以这种标准，在香港几乎不可能，半山面海背山有大露台半山单身公寓，几年前就是七八千万，现在早已过亿，不是巨商或者名伶还当真是住不起。 

北京呢，老牌外交公寓七八万一平方米，上海市中心的高级公寓十万起，住得舒服一点总得有个七八十平方米吧，七八百万也真不是个小数目，而市中心的清幽老宅，更是高山仰止，随时千万起跳。 

在亦舒的时代，从前的香港中产阶级女凭一双手可以住上面海背山有大露台的半山单身公寓，在不生孩子不养家的情况下实现某种程度全面自由，在房价飞涨的现在是真的没有这支歌唱了： 

首先，单身限购，卖两套远郊楼盘换一套市中心公寓已是妄想。 

其次，这种生活完全与亦舒女郎的生活方式相悖，你总不能穿着你的真丝白衬衣去挤地铁吧。 

唯一的办法就是租房。但北京CBD高级公寓二三万一个月，按外企评估员工住房开销最好占收入的百分之十的标准来看，要过上悠游自如的亦舒女郎生活，年收入不上一两百万简直玩不起这格调。 

可是三十歲左右的白领女性大部分还只升到主管，了不起年薪过三十万，租个静安寺月租七八千的高级公寓已经相当吃力了，哪里天天喝得起一千六百块钱一瓶的克鲁格香槟。 

如果你还记得《欢乐颂》，安迪口中的这个中档小区好像是月租一万，按现在的社会状况，亦舒女郎确实不是人人能做。 

可叹啊可叹，亦舒女郎这种港式独立女性在大陆还没成形，就已被大陆房价迎头一棒，魂飞魄散，难怪亦舒这几年书里的女主角全在美加混。 

确实，这一代华人单身女性靠一双小手过上优裕生活罗曼蒂克式梦想实现的可能性很低了，那种风范与傲娇，恐怕只能在女作家二十年前的书里瞻仰瞻仰了。 

（大浪淘沙摘自微信公众号“蓝小姐和黄小姐” 

图/小兔子妈妈）