# 在湖畔大学研究失败

破碎才是成长的关隘 

王民明曾在阿里供职7年，官至阿里巴巴管HR的VP。上周，他给我和周航上了一课。 

这一课的缘起是这样的，周航（易到用车的创始人）在湖畔大学领了一个课题，研究“失败”。 

航叔说，在中国人的观念里，失败是羞耻的事。因此，每个九死一生的创业者对自己的失败经验从来略过不谈。大家愿意对媒体呈现的，永远是那幸运的5%。然而，失败是创新者的宿命。 

在一条一定会遇到失败的道路上，因为缺乏失败经验的分享，一般会对别人的幸运与顺利程度夸大想象，然后自责、自我否定，觉得自己怎么那么倒霉。 

创业的时候，我曾问过雷军：为什么看上去别人都挺顺利，而我这么不顺？雷军说：因为所有人在谈的时候，都简化了过程。 

所以，周航从湖畔领了这个活计，我们相对长叹，然后相互打气去面对疼痛的课题，比如，“领导力”。 

当周航和我准备在湖畔大学分享，我们基于自己的疼痛，对领导力的重新思考，湖畔大学建议我们先和王民明聊聊，并安排了很好吃的饭。于是就有了这一晚的对话。 

我问王民明：阿里怎么定义领导力呢？他说：领导力是认知现实的能力。 

好抽象啊。我继续问他：那一个人怎么能有领导力——认知现实的能力呢？ 

他说：就是会遇到事情，碎掉，然后重建。晕。更抽象了。 

于是我直率、略无礼地问他：碎掉是什么意思？你碎掉过吗？ 

你扩展自己边界的时刻 

王老师说了一段他自己的故事： 

我加入阿里的第一年，向彭蕾汇报。我非常努力，做了三个以前阿里从没有做过的项目。驱动团队加班熬夜，大家一起拼命干了一年，彭蕾调到蚂蚁金服了，换了×××当我老板。他一看，觉得这三个项目没价值，于是把三个项目都砍了，人分流到不同的其他地方。我改向他的一个副手汇报。 

王民明笑了笑说：那我就碎掉了呀。 

他说得很平静，我却是深能体会到那种碎裂的痛苦： 

带着团队，点灯熬夜苦干一年，天天驱动自己的，是认为自己做的事非常有价值，而且自己能做好，怎么也能得个90分，即使不打90分，85分总是有的，即使没有85分，80分总是妥妥的。既然80分妥妥的，那就再努力一点，争取让它得85、90分甚至更高。 

没想到，拼了一年，得到的是0。这搁我，肯定受不了啊。我问他，那你怎么办呢？ 

王民明说：遇到这件事，我就碎掉了呀。然后，我就得重建呀。 

我又问：你怎么重建呢？王民明说：我首先需要去理解我的老板。我需要理解，为什么我觉得这么有价值的事，在他的眼里毫无价值。 

他再重申：领导力是认知现实的能力。他说，我需要知道，我关注的关键要素和价值是什么，我领导关注的关键要素和价值是什么。我需要在破碎后的自我重建里，扩展我的边界。抓住更多的客观要素，理解不同的价值感。 

我问：那你和你老板关注的关键要素和价值有什么不同呢？他并没有直接回答我，而是又讲了一个故事。 

他说，阿里的业务有纵线和横线，横线是平台，纵线是一个一个的垂直业务。有一天，纵线的一个老大和横线的一个老大，因为业务的交叉点的业务/团队/业界该归谁，争论了1.5小时。 

场景是：一个人想拿走，另一个人不放，两个人就盘道道，一个人抛出一堆道道，说，为什么应该给他。另外一个人再用一堆道道化解他的道道，说，为什么应该归自己。1.5小时后，没结论。一个人就走了。 算是不欢而散。 

王民明对留下的那个人说：你在阿里5年了，这块业务如果给他拿走，当然会影响你的业绩，但是无关生死。但是这个人才来阿里不到一年，如果有这块稳定的业务支撑，他今年就可以活下来。阿里需要不断有新的人进来，让系统不断拥有新的能力。 

王老师说：你刚来阿里的第一第二年，也得到过阿里各种同事的各种帮助。现在，是不是你可以把你得到的帮助返还给系统，让其他人得到你的帮助呢？ 

那个人听了，愣了5秒钟。然后干脆地说，我没有从你刚才说的角度考虑过。这块业务让他拿走吧。 

王民明说，就这样，一个人在阿里成长的过程，就是不断地与系统与客观现实碰撞。在这个过程里会不断地碎掉，然后重建。在每一次重建里，扩大自己的边界，容纳进来更多真实的东西，就能掌控更多东西。 

而王老师的工作之一，就是站在一边看着一个又一个人被撞击，等着看到他碎掉。然后告诉他，这就是你扩展自己边界的时刻。 

系统和养分 

阿里人力有一个高频词是“闻味道”。王老师说，和一个人只需要谈一谈，就可以闻出味道。马上做出判断，这个人在阿里待不了1年，能待3年，还是能待到5年以上。 

我问，如果你一闻，就知道一个人待不了一年，你为什么要让这个人进来呢？ 

王老师说，系统不断需要外界新鲜的养分，新人的接入，能给系统带来养分。一个带有自己固有能力和认知的新人进入阿里的大系统，第一年，是给系统提供养分的。如果你能够在阿里系统的冲撞里，打开自己的边界，与阿里的系统连接共生，3年后，你就可以从系统中得到养分。 

在我们过去的文艺作品里，破碎是悲剧的，是悲惨的；遇到破碎，自己就是受害者，应该被怜爱和补偿。 破碎时刻，是电影里音乐与光影一起渲染的悲情时刻，天地万物每一片树叶都应该为主角哭泣——真的错了。 

破碎，才是成长的关隘。 

我们应该拍拍主角说，恭喜你，那个限制着你的狭小玻璃壳子破碎了。 

每一个能做大事的人，都经过无数次破碎，然后在一次次的重建里，自己的主观世界与自己要征服的客觀世界渐渐融合，然后人剑合一。 

（玉鱼摘自《商界》 图/点点）