# 会点餐的人，日子过得都不会太差

记得电影《我的少女时代》里，大魔王徐太宇蹂躏林真心的手段之一，就是命令林真心去点餐。 

每次林真心替徐太宇点完菜，老板娘的白眼都要翻到天上去。 

“老板娘，我要一碗麻酱面。麻酱跟面，它们不可以放在一起要分开。然后卤肉饭不要肥肉也不要瘦肉，要半肥半瘦。然后青菜豆腐汤，不要葱花也不要打成蛋花。” 

电影不是在夸大，生活中真的有这样口味刁钻又挑剔的人。 

和这样的人一起吃饭点菜，首先你要有强大的记忆力，记住对方的喜好，其次你要有足够强大的内心，应付服务员微笑背后抛过来的冷刀。 

正所谓众口难调，一群人吃饭的时候，作为点餐的人，记住小张吃香辣不吃麻辣，小李最近打狂犬病疫苗，压根不能吃辣，小王是个素食主义……真的不是一件容易的事。更可气的碰到有的人嘴上说随便，吃什么都行，菜一上来又嫌这嫌那，叨叨不停。 

作为点菜人，能做到不顾此失彼，又能面面俱到，勇于背上“这顿没吃好全赖菜点得不好”的锅，淡定地做到“好气哦，但还是要保持微笑”，还是要靠修炼的。 

和中国人在一起点菜吃饭之难还在于，我们有各种各样的讲究。 

至今，小时候看的《激情燃烧的岁月》中有一个片段还让我印象深刻。 

褚琴在石光荣的老乡们回乡的那顿饭上做了面条，惹得乡下来的客人们十分不开心，蘑菇屯的老乡抱怨褚琴不懂规矩，送行不煮饺子煮面条，认为送行饭吃面条的寓意是希望别人越走越远，不要再来。 

如果你认为会点菜的人，一定是个吃货，那你可就大错特错了。 

“会点菜的吃货”是他们的保护色，实际上，他们才是隐藏在人群中的“心机婊”。 

《红楼梦》里，林黛玉再怎么博得宝玉怜爱，最后长辈们还是选中了会察言观色的宝钗。 

薛宝钗善于察言观色，从她在寿宴上为贾母点菜的细节就可见一斑。深知贾母喜好甜烂食物，就按照贾母的喜好来点。在懂得如此手段的人面前，林黛玉再会作诗战斗力也是零。 

可是偏偏人们都爱和“会点菜的心机婊”相处，相反，那些对待吃饭这件事情随意的人，往往得不到什么加分。 

和别人约饭，从定地点，到定菜式，无一不能显示出来对方对你的尊重和重视程度。 

记得有一次和朋友约饭，对方定了地点，我倒了三趟地铁辗转到达那里的时候，发现这家饭店门口贴着“本店出兑”，气不打一处来，深感对方对自己的不重视，连朋友都不想做了。 

知道朋友今天来例假，身体不舒服，饭后甜点还点冰沙。知道同事今天牙龈肿，还吵吵着要吃重庆火锅。这些都是没有眼力见大减分的行径了。 

一个人的点餐风格就是一个人的性格和处事作风的真实写照。 

有的人打肿脸充胖子，点菜的时候狂呼“不差钱”，结果点了一桌菜只有一个肉菜，这样的人多是咋咋呼呼，外强中干类型的。 

点了半天菜，结果发现一桌子菜里既有干锅土豆片，又有炖土豆还有地三鲜，这样的人多是做事欠考虑，没有大局观的。 

安排数十人聚会，却订了长桌吃自助，一顿饭吃得像在市场买菜，每个人都得喊着才能让别人听清自己说的话，这样的人多是没有生活经验和思虑欠妥的。 

你以为这些没什么，然而，你的领导你的同事都在心里默默给你打了分。 

一个人不会点菜，在职场吃瘪，在婚恋市场上同样是减分项。 

因为点餐最能显示出你是否考虑对方的感受，在金钱上是否大方，這都事关今后的生活中两个人的相处模式。 

在法国的一些米其林三星就餐时，服务员通常会拿上两份菜单，标有价钱的一份是男士的，没标价钱的是女士的。这样做主要是为了女士能够不受价格影响选择自己喜欢的菜肴，而买单的事情则交给男士就好。 

虽然如今很多都市女性都很独立，不需要仰仗男士请客，但是遇到点一道“法式焗蜗牛”就说你物质的男士，估计很难收到“下次见”的邀约了。 

在知乎上，有一个关注度很高的提问：“初次跟女生吃牛排时，女生对服务员说要八分熟，应该说些什么来化解尴尬？” 

题主之所以说尴尬是因为牛排一般没有偶数熟的，他大概觉得在服务员面前，女生这么说很丢面子。 

下面的回复几乎没有一条是认真帮助题主解答问题，多是在讽刺题主在此时表现出来的好面子和低情商。 

一条获得了一万四千个赞同的回答是：“我也要八分熟的。” 

高情商和低情商的对比如此清晰。 

有人说，喜欢你就是和你在一起吃很多很多的饭。 

他点的菜你都爱吃，他点的都是你爱吃的菜。另一半无论能做哪一点，我相信你们都会是很幸福的伴侣。 

会点餐的人都自带buff，让人忍不住好感飙升。 

会点餐，说明你热爱生活，会吃会玩儿，人设中带有这个属性，自然就会吸引很多朋友。 

会点餐，说明你为人不自私，总是设身处地考虑别人的感受。吃火锅的时候，你是那个点菜下菜的人，而不是那个一直往碗里夹，只顾得上问肉熟没熟的自私鬼。 

会点餐，说明你为人不被动，喜欢主动承担和参与，热爱社交。 

这样会点餐的人，最后日子过得都不会太差。 

神回复 

现在中国诗人怎么这么少？ 

神回复：高考作文要求“文体不限，诗歌除外”。 

世界上最不会游泳的人是谁？ 

神回复：是媳妇和妈。 

世人皆毁我，谤我，骂我，为难我，该怎么办？ 

神回复：呃，你肯定是处女座。 

四六级过了没？ 

神回复：过了把瘾。 

为什么不做金属牙签？ 

神回复：那不就是针吗？ 

瞧不起“没谈过恋爱的男人”的女人是什么心理？ 

神回复：专业乒乓球运动员看待乒乓球爱好者的心理。其实也算不上瞧不起，就是不想老捡球，累。 

被人追了怎么拒绝？ 

神回复：就地卸妆。 

怎样才能做到不卑不亢，不怒不喜，心如止水？ 

神回复：服用苯二氮卓类，镇静催眠。 

为什么现在情商高的男孩子都不帅？ 

神回复：因为帅的不用情商。 

“谁，执我之手，敛我半世癫狂”是什么意思？ 

神回复：我有病，谁有药？ 

七夕送女朋友什么礼物比较好，200块以内的？ 

神回复：不如送她一个自由吧！