# 日本人为什么热衷于道歉

汤川的父亲通过媒体向社会道歉的新闻成为焦点后，关于道歉再次成为焦点。 

早晨出门遇到邻居大伯，在“早上好”的问候语之后，接下来一句便是“对不起”——因为急着要去赶电车，没时间和邻居大伯多聊，所以很抱歉地说“对不起”。 

到了车站，一直准时的电车，因故比平时晚了3分钟，于是车站广播反复道歉：“下一趟电车比预定时间晚点3分钟，为此给各位乘客带来巨大困扰，真是非常对不起。” 

乘上电车之后，因为拥挤不小心踩到别人的脚，于是踩的人和被踩的人，都同时说“对不起”：踩的人说“对不起”，意思很明白：对不起，我踩到你了。而被踩的人也说“对不起”，意思则是：对不起，是我挡着你的道了。 

天黑时终于下班了，去超市买菜，结果发现想买的排骨已经卖光了，平时摆放排骨的冷气橱柜里，摆放着一块手写的牌子：“今天的排骨卖完了，为此给您带来极大不便，真是非常对不起。” 

看到这么多各种各样的道歉和谢罪，你现在可能已经有些明白了：日本人的抱歉，对不起，有的时候，它的确是一种道歉语，表达说话者内心的歉意；而有的时候，它则仅仅是一种惯用语，那么简单随意。 

中国人说“礼多人不怪”。所以即使上厕所时跟对方寒暄说“吃了吗”，对方也会高高兴兴地回答说“吃了”，很少有人會因此皱眉头。无论如何，打招呼总比一言不发无视对方要好。日本人的道歉，也如同此理：我多检讨自己的言行，低姿态一点，显得谦虚一点，多说一句“对不起”，总比自以为是的家伙要好，在群体中不会那么招人厌。 

日本小学二年级国语教科书上册，有篇课文叫《小黑鱼》，是绘本名家李欧·李奥尼的童话作品，说的是一条住在海里的叫Swimmy的小黑鱼，因为很弱小，所以小黑鱼家族里的许多小鱼，都被大鱼给吃掉了。只剩下小黑鱼一个留在黑暗的海底，后来，小黑鱼终于找到了许多同为小鱼的同伴，为了不再被大鱼吃掉，小鱼们想了个办法：它们有规则地排列起来，拼成一条大鱼的形状，行动一致地一齐游动——这些小鱼再也不怕大鱼了，因为它们团结在一起，成了海底里最大的“一条鱼”。 

这条海底里最大的“鱼”，便是日本式“共同体”。每个人都是这种“共同体”的一员，在这样的“共同体”里，大家理所当然地应该遵循约定俗成的某些公共秩序，或某些不成文的行为准则。若有某个不识好歹的家伙，想破坏这种秩序，又或者想偏离行为准则，例如说想一个人游得快一点、游得冒尖一点，又或者想不合作地逆向而游，都是不受欢迎的。 

而且，在这样的“共同体”中，每个人所取得的成绩，都会被认为源于大家齐心协力，因此人人必须懂得心怀感谢。同样，在这样的“共同体”里，一个人犯了罪，或造成了什么过失，也自然会影响到别人，会拖全体人的后腿，所以也必须要懂得及时道歉谢罪，获得“共同体”中其他伙伴的谅解。 

所以，在这种纵向结构的社会共同体中，“自律”便成为能够获得和谐生活权的关键词。同时，除了自律性的自我管理，还要懂得顾及他人的情绪或情感、懂得感谢、懂得不给他人添麻烦，同时，要即时谢罪道歉——这些都是“共同体”社会不可缺少的处世哲学。也即前面所言及的“日本式常识”。 

文章开头所提及的汤川遥菜，最初被“伊斯兰国”作为人质要挟日本政府支付2亿美元赎金时，日本网络上有不少人对汤川遥菜是有怨言的，有日本网民认为：汤川遥菜为了自己赚钱发财，跑去那么危险的地方，自己都不对自己的生命负责，却要求日本政府对他的生命负责，拿着全体国民的税金，去赎回连他自己都不珍惜的生命，真是个“给人添麻烦”的家伙。 

但是，自从汤川的父亲通过媒体向社会表达内心的歉意之后，日本网络对于汤川遥菜的指责明显减少了。很多人对汤川父亲的道歉表示了反省和感动： 

“汤川父亲好样的！” 

“人都已经遇难了，连父亲也给社会道了歉，我再也不想看到任何指责汤川遥菜的留言了！” 

（露醉清秋摘自腾讯大家 

图/陈明贵）