# 扑通扑通

一 

我有一条名叫扑通的小狗。三年前，它随我去了首都机场，在出租车上朝司机卖萌，在航站楼呼啸来呼啸去，玩累了趴在行李箱上和我玩自拍。扑通错认为这是一段美好的度假时光，但它很快就发现自己被塞进了航空托运箱，称完体重后沿着传输带渐渐远去，被陌生人拎起来，最后放置在机舱内一个黑暗角落。两个半小时后，它离开北京抵达我南方的家乡。 

那趟旅程导致扑通落下了严重的心理疾病：只要坐上车就会浑身发抖哼哼唧唧，看到行李箱就尿裤子。 

我把扑通送回了老家，这个决定实属无奈。那一阵子我出差得实在太过频繁，扑通作为一条狗，却特别怕狗怕猫，甚至是毛绒玩具。根本没办法放心把它寄养在外。 

二 

扑通从北京回到老家后，很长一段时间，我都在担忧它的安危。“我们家扑通可乖啦。”我每次问及扑通，妈妈都这么回应。 

凭借它超高的情商，扑通似乎安全地在家里生存了下来。每天爸妈回家，它都像迎接久别至亲一样欢呼雀跃。妈妈一进门就开心得赶紧抱抱它，奖励一块狗饼干，吃完了还得再抱抱。爸爸在扑通无比执着的求抱抱面前，也不得不和蔼亲切地回应：“好好好，好了”。 

爸爸在阳台看报纸，它叼着球就过去，耐心观察着。爸爸有扔球的意思它就开心地去叼球，否则，它就坐在边上的狗窝晒太阳。更多的时候，它喜欢趴在两个客厅之间的角落里，一边看着妈妈在厨房里浓烟滚滚，一边注意爸爸在阳台里的动静。 

午饭和晚饭也不需要收音机陪伴了。扑通对三餐极为关注，可以以站立的姿势坚持看主人吃完整顿饭，让人也能感觉到食物更可口。刚开始，爸妈吃饭时注意力完全被扑通吸引，看它撒娇卖萌，拿前爪拍拍你，在确认无望得到食物后，大吼大叫，表现得很不理智。 

有一天早上，妈妈打电话来，动情地告诉我：“你爸爸和我说，从来都没养过小动物，也对小动物不感冒，但扑通改变了他的想法。” 

前一天晚上，爸爸应酬喝醉了，回家蹲在马桶上哇哇大吐。把扑通急坏了，来回奔波，一会儿跑去拍拍爸爸，一会儿跑去叫妈妈。喝醉的爸爸一直夸：“扑通是个好同志！”扑通的日夜陪伴渐渐被爸妈所接受。到后来，他们吃饭时仔细确认餐桌上哪些是扑通可以吃的，哪些是它不喜欢吃的。妈妈不得不每天炖扑通喜欢的牛羊猪肉，她常常盛满一碗饭，自己扒拉一口白饭，把肉捣碎拌匀，浇上肉汤后再倒进狗碗里。爸爸就在边上一直喊：“够了够了，太多了，这么小一个肚子怎么能吃这么多？”然后不断地挑出小软骨碎骨丢到扑通的碗里。 

晚饭后，爸爸左叫右叫，扑通都假装是个聋子。以前从来不碰狗的爸爸只能把扑通提起来，像夹个狗皮包一样，夹在腋下出门遛狗去。扑通极其不愿意出家门，一天三次的外出拉屎，对它而言简直像受刑，而不是放风。 

三 

2013年，我所在的杂志社策划了一个专题“远方的父母”。一个同事写道：“在我劝说下，母亲养了条狗，很懂事，里外跟着她，她说自己睡觉都觉得踏实了……我发现她总是能和狗说上很久的话，家长里短的，不重样。” 

自从扑通回了老家，我爸妈似乎也如此。每天晚上爸爸边看电视边给扑通按摩，妈妈则是左一个“宝”右一个“宝”问扑通：“在家有没有乖乖的？”“要奖励啊，好好有奖励。”她中午常坐在小沙发上给扑通梳狗毛，边梳边和它说话，扑通总是呜呜叫，妈妈又是批评又是鼓励，能说上一大堆。 

很多时候，我和爸妈也说不了那么多话。 

回到家以后，诸如饮食、作息此类生活琐事，我似乎总是有各种不适应。但扑通却早已适应了爸妈的生活节奏。每天晚上吃完饭，八点不到就乖乖地溜进狗窝里，一觉睡到早晨六点。爸爸对此非常满意，常常夸奖它是条作息规律的好狗。 

每次我过年回家，似乎打破了扑通的规律作息。它常常不愿意我一个人坐在黑漆漆的客厅里，趴在边上陪我。爸爸喊它去睡觉，它极其不情愿又不得不服从命令地悻悻走开。半夜爸爸起来，发现倔强的扑通一直都没进狗窝，直愣愣坐在冰冷的大理石地板上。 

以我的经验，爸爸肯定会一掌拍过去。但这一次他却跑出来叫我：“快让你家扑通进窝睡觉，怎么坐在外面？” 

这完全不像我印象中那个暴脾气的父亲。我记得扑通刚回家不久，他当着我的面打了扑通。那是在晚饭后，扑通也许认为自己在整个晚饭期间没有得到足够的奖赏，偷偷跑去厨房扒垃圾桶，叼了一嘴鱼骨头就往外跑。爸爸在客厅看见，大喝一声就冲了过去，吓得扑通赶紧吐掉。但爸爸还是不依不饶，拎起来打了一下。一掌下去，空气凝固。扑通低头认罪足足五分钟，爸爸自己也惊住了，站在那儿像雕塑一般。那是他第一次打扑通。之后，爸爸默默地坐在沙发上看电视，把扑通叫过去，给它按摩。 

我也仿佛从来没有这么认真地去了解过我的父母。有次表哥来家里邀我们出门，临走时，他看到我那严厉又寡言少语的爸爸竟然蹲在狗窝边上，用带着地方腔的普通话和扑通商量着：“扑通在家看家好不好？自己乖乖在家哈。” 

“还用商量？”表哥捂嘴笑道。 

爸爸对我的教育一直本着“无须商量”的态度，他是家里的一言堂。也不知道从什么时候开始，他早就对我采取不干涉的交流方式，从没要求我选择离家近的学校和工作，不逼婚不催产也毫不干涉我的生活。相比起来，我却是每年一度试图侵犯他们生活中那些固执的小习惯。 

我曾经提出把扑通接回北京。妈妈敷衍我：“扑通现在总是自己拿主意呢。”我只好说，那你问问扑通，它回不回来？妈妈问了好几天，才磨磨蹭蹭告诉我，扑通说再看看。 

回家后，妈妈看到我天天抱着扑通，就摆出一副割爱的表情说：“你这么喜欢，就抱回去吧。”我开心坏了，告诉扑通：“你要回北京啦。”爸爸从报纸里抬起头问道：“你说的是真的吗？” 

我漫不经心回应说：“假的啦。”爸爸严肃地说：“假的就不要乱说，扑通会想很久。”我说它是狗，哪里能听懂。 

“每一句它都能听懂。”爸爸很认真。 

四 

离家的那天，爸爸妈妈带着扑通去机场送我。扑通在车里呜呜直叫，紧张得上蹿下跳。妈妈说：“车里突然多了个姐姐，扑通不习惯吗？”抱着它使劲地哄。 

过去十几年，从家里到机场的这一程总是很沉默，大家都想说点什么，但又都不知道说什么好，只能听着交通广播台一路走。但扑通回家后的这几年，这一段路程成了它的表演时间，紧张、不舍、害怕、担忧，我们总试图分析它这异常的反应到底代表了哪种情绪。 

到了机场，爸爸依然跑去看北京的天气预报，扑通在妈妈的怀里，四处张望。“看，它在找你爸呢。”妈妈说。 

我隔着安检门拍下外面遥遥招手的妈妈，她怀里的扑通难分难舍地呜呜直叫。爸爸远远站在一旁，假装毫不在意却伸长脖子注视我。相聚之日的镜头一个个闪过，有那么一刻，我觉得相互依靠生活的每个画面，都可以不断重复过上一万年。 

（林冬冬摘自《正午故事》广西师范大学出版社 图/孙小片）