# 扎克伯格宿敌：要么一文不值，要么一飞冲天

还没上映的美国电影《加勒比海盗5》被盗片；英国的医院被黑、系统瘫痪；中国的高校网被入侵、学生论文被锁——在上个礼拜，名为“永恒之蓝”的病毒席卷了全球，而策划这一切的黑客们只索要比特币。 

这一连串的新闻，不仅让比特币重新在新闻中火了，在价格上更是借势大火一把，直接突破2000美元大关。回想2009年比特币刚出现的时候，价格还不到1美分，短短8年就上涨了200万倍。 

这前无古人的逆袭神话，造就了一批比特币富翁，其中就包括文克莱沃斯兄弟：在比特币还不到10美元的时候买下了100万个，不到1000万的投入如今已经换回了整整20亿。 

单说文克莱沃斯的名字，也许大家并不熟悉，但是说到他们和扎克伯格的恩怨，几乎是街知巷闻：在哈佛念书时，这对兄弟想要创建一个社交网站，他们请扎克伯格来编程，结果扎克伯格用这个创意，创建了自己的网站Facebook。 

之后兄弟俩把扎克伯格告上了法庭，打了4年的官司，最终扎克伯格向他们支付了5600万美元的赔偿。 

故事被改编成电影《社交网络》搬上银幕，这段秘闻也因此被大家熟知。在电影中，兄弟俩出身于精英家庭，并且在哈佛校园内沿袭了这一身份，成了这个精英学校中的精英，最牛兄弟会“凤凰社”的成员，皮划艇队的骨干，有头脑，体格健壮——这些都是写实的设定。 

文克莱沃斯兄弟有很好的商业头脑，但论创业能力未必比得上扎克伯格，他们感兴趣的也不是技术，而是如何利用技术赚钱。 

从扎克伯格那里拿到赔偿金之后，他们没有用来创业，摇身一变成了风险投资家，初期投资了一些小型的互联网科技公司，只是小打小闹。直到后来投资比特币，才真正名声大噪，从此不再只是“和扎克伯格有过节”的那对双胞胎，而是有了独立的标签：比特币投资大亨。 

2012年，兄弟俩第一次知道比特币，和朋友聊天，偶然得知，他们的第一个念头是：这东西要么一飞冲天，要么一文不值。然后他们决定冒一下险，大量买入，当时的价格还只是个位数，结果不到一年就飙升到了两百多美元。 

价格疯涨的原因很多，接纳比特币支付的黑市交易火爆、中国热钱的涌入、美国金融监管当局对比特币合法性的承认，还有就是当年的塞浦路斯事件：为了度过债务危机，塞浦路斯政府强行冻结了居民在银行的存款。 

这引发了信任危机，同时让大家开始疑惑：是不是真的需要一种不受政府控制的货币？而这正是比特币的支持者喊出的口号。 

人们总是追逐着价格上涨的东西，所以那段时间比特币的交易量每个月都在创新高。然后毫无征兆地，在短短6个小时之内，它的价格就腰斩了一半多，最后跌到只剩70美元，只有像文克莱沃斯兄弟这样，早期进入的持有者，毫发无损。 

文克莱沃斯兄弟没有因为价格崩盘、市场不乐观而卖掉手上的比特币，他们仍旧看好这项投资，认为它可以跟黄金一样，成为最佳的避险资产，因为比特币的总量是一定的——2100万枚的上限，所以不必担心通货膨胀，一定还有增值空间。 

比特币最初被程序员们写出来，是将它作为一个理想，自由主义经济下的自由主义货币，但是现在已经完全变味了，它成为了投机客们的最爱，价格动不动就腰斩，要不就是暴涨50%、100%甚至200%。 

它的概念被炒来炒去，但是作为基础和初衷的支付功能，却并没有重大突破，而没有这根基的支撑，比特币就永远无法摆脱海市蜃楼的嫌疑。 

即便是文克莱沃斯兄弟这样对比特币无限看好的，也不得不承认，他们可能会错得离谱，会摔得很惨，但是用兄弟俩自己的话说：“我们喜欢尝试新事物，并想看看它能走多遠。” 

所以他们继续冒险，不仅当比特币最大的投资者，还成立了一个比特币交易所Gemini，而且发起了第一款比特币信托基金。 

他们也很会强调重点：Gemini很安全，挖过来的都是谷歌、爱彼迎、桥水基金这些大公司的首席安全官、安全工程师，所以不用担心像曾经最大的比特币交易所门头沟那样，系统崩溃、比特币被盗、平台倒闭，所有的投资一下子全部打水漂。 

开交易所是步后尘，但是发起比特币信托基金，兄弟俩是第一个吃螃蟹的人。早在2013年，他们就第一次向美国证券交易所递交了基金上市的申请，希望可以通让更多的人参与到比特币中，买卖比特币的股票，从而让它变得更流行，避免“这个市场被中国抢走”。 

今年他们又再次申请，但是仍然没有通过——关于比特币的争议和疑虑从未消除，倒是当初那句“市场被中国抢走”一语成真，如今70%的比特币交易都来自中国，是无可争议的全球最大市场。 

在和扎克伯格的那场诉讼中，兄弟俩在舆论中完全落下风，连哈佛校长都公开说他们是浑蛋。但是如今在比特币上的冒险，让他们终于扬眉吐气。 

不过兄弟俩并没有觉得自己已经笑到了最后，比特币可能有巨大的前景，也可能是巨大的陷阱，只不过他们无法抑制自己的好奇，也许“最终一无所有，但还想玩得更多”。 

（步步清风摘自微信公众号“冯仑风马牛”）