# 那只年轻的狐狸，也请安心地睡觉吧

雪地上，阿尤看到穿红袄的橘子姐姐俯下身子，掬起雪地里的什么，塞进随身带着的小荷包。阿尤跑过去，脚下的雪绵软松散，雪下的泥土也一样，松松垮垮，阿尤每一步用力的奔跑都被这些软绵绵的东西给瓦解了。 

就像阿尤来到这里的心情。阿尤是半个月前来到这里的，那时的他，正盯着小屋里的炭火凝视，只一会儿，爸爸就不见了。说是去拍羚羊了，脖子上掛着相机的爸爸，一年四季都很讨厌，到处寻找别人不感兴趣的东西。在爸爸的眼里，大概只有景色吧。 

那些东西，只有野地里才有，阿尤的妈妈跟爸爸分开以后，爸爸就带着他，像带着他的三脚架一样，到处奔走。把阿尤放在旅馆一对老夫妇家中之后，爸爸居然一连三天消失在野地中。 

阿尤也想像爸爸一样钻进野地，再也消失不出现，让爸爸也焦急等待，到处寻找。阿尤试了，只跑了几百米就没劲了，阿尤空有一脚又一脚怨尤的力气，蹬在泥土上，泥土软绵绵的，就像拳头打进棉花一样没劲。更何况，树林里冷，看了半天云彩之后，阿尤回去了。剩下的两天，都是橘子姐姐在照顾他。 

橘子姐姐是老夫妇的外孙女，橘子姐姐领着阿尤到处走，随身的小荷包里，会随时塞进去被她发现的松蘑。橘子姐姐说，这个可以换钱，然后带着阿尤，树林山顶到处走。 

当天晚上，爸爸回来了。阿尤兴高采烈地把发现松蘑的事跟爸爸说了。虽然他听从了橘子姐姐的话，没有摘，但是他在一旁树枝上做了标记，标记是叠成塔的石头。阿尤有了新的话题，跟爸爸说个没完。爸爸只说了一句，说发现了一处新的风景，要去那里拍摄一周左右。阿尤还没说出来的话哽在喉咙。 

那天晚上，阿尤再次跑出去，绵软的雪地再次把他绊倒，阿尤把使不出的力气猛地踢在树干上，当然，疼的是他自己。橘子姐姐唤他回去，阿尤沉默，橘子姐姐说，允许他明天去采那个小小的松蘑。 

橘子姐姐比阿尤大半岁，并不多话。“爸妈都去打工了，一年才能见一次。”橘子姐姐无意中这样说。阿尤也见不到妈妈。 

这一次，雪地上，阿尤看到穿红袄的橘子姐姐俯下身子，掬起雪地里的什么，塞进随身带着的小荷包。阿尤跑过去：“嘿，又发现一朵？” 

阿尤知道橘子姐姐每采一朵松蘑都会很开心。但这次，橘子姐姐把手指凑到嘴边，脸上是神秘的表情：“嘘——” 

“怎么了？难道是一大堆？”阿尤好奇地到处看，可还是什么都没看到。橘子姐姐把泥土塞进自己的小荷包。“橘子姐姐，你做什么呢？”阿尤问。 

橘子笑：“狐狸……”“狐狸？”阿尤赶紧到处瞧，可是只看到雪地上几个梅花一样的小脚印，“在哪里？”橘子姐姐指指地下：“下面。” 

阿尤的声音也不由得变小了。橘子姐姐点点头，继续把泥土搁进荷包。“你在刨洞吗，橘子姐姐？”阿尤眼里的橘子姐姐，俨然成为一个猎狐高手。 

“不是啊！只是要一点这里的土。” 

橘子姐姐眼里的世界还是那么安静，她缓缓地用雪把掬过泥土的地方覆盖了，还在其他脚印出没的地方撒好雪，就像这里没有被狐狸踩过。 

这是为什么呢？“为什么不捉它？”回去的路上，阿尤问。阿尤也在想，是因为狐狸也像松蘑一样吗？难道是一只小小的狐狸？ 

橘子姐姐没有说话。“是因为它是小狐狸吗？”阿尤忍不住继续问道。 

橘子姐姐看阿尤：“你怎么知道？” 

“啊，原来是这样，橘子姐姐一定是做了标记，要回家拿猎狐的工具吧！”阿尤大声说出答案。没想到好脾气的橘子姐姐生气了，走得飞快，理也不理阿尤。 

到了家，橘子姐姐根本不去拿什么猎狐的工具，甚至没有跟外公外婆汇报狐狸的事情，这事儿，就像没有发生过一样。橘子姐姐在房间的一角倾倒荷包里的泥土，阿尤远远看着，感到自己很多余。 

眼睛里是白茫茫的雪景。阿尤和橘子姐姐最后一次站在雪原上。阿尤要离开了，爸爸回来了。这次采景很顺利，爸爸的脾气也好了很多。阿尤依旧在牵挂妈妈，可这次，是带着一些暖意的吧！阿尤的手心里，揣着一只小手炉，是橘子姐姐昨天晚上送给他的。 

去丛林的前夜，橘子姐姐终于开口跟阿尤讲话了：“阿尤，来！” 

她招呼阿尤过来。她的手心里，有一样东西。 

“什么啊？”阿尤老大不情愿，可还是凑过去了。 

“给！”橘子姐姐把手里的东西给阿尤，一个泥做的手炉！ 

“知道狐狸的事吗？”橘子姐姐问。 

阿尤摇摇头，橘子姐姐搂着阿尤的肩膀，两人坐下，橘子姐姐讲起来：“昨天那个脚印，一看就知道，是一只刚刚离开家独立生活的狐狸。” 

“真的？”“真的！” 

“爸爸没有去打工的时候，也教过我认识狐狸，昨天的那只，一定是一只年轻的狐狸，连洞穴都不太会选，选在那么明显的地方。不过也好，被我发现了，还挖了它踩过的泥土，做成了这只小手炉。” 

不知为什么，橘子姐姐讲的这个，让阿尤鼻子酸酸的。“它的脚步里，有它妈妈的牵挂吧！”阿尤的眼泪，滴在了小手炉上。 

奇怪的是，怀里揣了这样一只手炉，阿尤的心，跟年轻狐狸的心，就像连在一起了。 

阿尤站在那片曾经发现狐狸脚印的雪地里。 

“嗨，狐狸，你好吗？”“居然看开了很多事，很奇怪呢！”“你是一只勇敢的小狐狸。”……狐狸的巢穴还会在老地方吗？阿尤和橘子姐姐坐在横躺着的树干上。他们约定好明年还来这里看狐狸。 

回去的路上，火车咣当咣当。阿尤抱着橘子姐姐送他的、用狐狸踩过的泥土做的小手炉，他想起洞穴里首次离家的狐狸，想起丛林里的雪，那样缓缓地、绵密地落下。 

火车朝阿尤的家驶去，爸爸在车上，说起这本摄影作品，说起野生动物，爸爸的眼睛里多了许多温柔。这种温柔，像橘子姐姐谈起狐狸时眼里闪动的一模一样。于是阿尤原谅了爸爸。 

小手炉此后一直摆在阿尤床头。每天晚上，阿尤都会点燃小手炉，“哔剥哔剥”，手炉里爆出哔剥声，那是狐狸一连串的脚步，那是年轻的狐狸首次离家。 

那是年轻狐狸的勇气，“哔剥哔剥，哔剥哔剥”，那是年轻狐狸炭火般的心，阿尤有点知道自己的力气，该往哪里使了。 

那只洞穴里心情复杂的年轻狐狸，也请安心地睡觉吧！ 

（星星光摘自豆瓣图/小兔子妈妈）