# 两颗糖

那只粉色羽毛的鸟儿暗恋小镇上的裁缝很久了。 

每天清晨，她都会飞过森林，来到裁缝店的窗前，看他修长的手指灵巧地穿过针线与布料，把它们变成一件件精美的衣裙。 

鸟儿很喜欢裁缝，她想要变成人类，光明正大地坐在裁缝旁边，看他俊美的侧脸。于是她去问妈妈：“我要怎样才能变成人类呢？” 

鸟妈妈正搭建过冬的巢穴：“森林深处的女巫有种糖果，吃下一颗糖果，就能变成一次人类。” 

鸟儿飞进森林深处，表明来意，年老的女巫慢悠悠抱出一个糖果罐，可是糖果罐已经见底，只剩下两颗了。 

“一颗糖果可以维持12个小时，你都拿去吧。” 

“那……以后该怎么办呢？” 

“我老啦，没有力气再变出这样的糖果。”女巫摆摆手，又裹起了毛毯，在壁炉前打盹。 

鸟儿吃下糖果，一片粉色的光芒在她身旁环绕，光芒散去时她已经变成了一位美丽的粉发少女。 

那天早晨，裁缝听见一声甜美的问候：“早上好，裁缝先生，请问需要买花吗？” 

他一抬头，看见少女捧着一束沾着晨露的玫瑰，她粉色的长发十分显眼，像一朵云飘进了裁缝的小店里。 

“都……请都给我吧……谢谢。”裁缝慌忙地从抽屉里摸出十个金币递给少女，他的声音十分温柔。 

“不需要这么多金币的……”少女软软的手搭在裁缝手上，她喜欢他手足无措的可爱模样。 

“这是你应得的，请务必收下！”裁缝慌忙从少女手中抽出了自己的手，少女看见他软软的耳根染上一层红色。 

少女向裁缝道谢，一边享受着做人类带来的新奇感受，一边蹦蹦跳跳地离开了。 

糖果的魔力消失之后，少女变回了鸟儿，剩下的那一颗糖果，她舍不得轻易地吃掉。 

于是接连几日，她都保持着鸟儿的模样飞到裁缝店里。 

裁缝偶尔踩一踩缝纫机的踏板，更多的时候托腮望向窗外叹气，鸟儿知道，裁缝在等待她化身而成的粉发少女。 

鸟儿想要让裁缝开心起来，便落在缝纫机上，为裁缝唱曲子，裁缝看着她纯洁无瑕的羽毛，一言不发。 

为了让裁缝开心，鸟儿飞回家后义无反顾地吃掉了最后一颗糖果。 

于是少女再次捧着一大束玫瑰出现在裁缝的小店里。 

她还来不及说话，裁缝从抽屉里摸出五个金币：“抱歉，今天只有这么多，如果不介意的话，我可以送你一条裙子……” 

受宠若惊的少女把花放在裁缝的桌边，向裁缝轻轻鞠躬，裁缝涨红了脸，连连许诺：“明天你再来的时候，我把连衣裙给你。” 

没有了糖果，鸟儿再也无法变成人类，可是她还是如约到来。 

裁缝正在慢工细活地缝纫送给少女的连衣裙，突然看见了鸟儿，他的脸上綻放出一个微笑。鸟儿轻轻飞到缝纫机上，裁缝那修长而骨节分明的手指伸向了她。 

啊，他认出我了吗？他要抚摸我吗？ 

鸟儿很是紧张。 

“你的羽毛这么漂亮，请成为我心爱之人的裙边吧。”鸟儿跳进裁缝温暖的手中，才听清了这句话，她挥动着翅膀要从裁缝的手中挣脱，可是那往日修长的手指此刻变成了如何也挣脱不开的铁钳子，鸟儿觉得自己的五脏六腑都挤在一起。 

裁缝拔掉她身上美丽的粉色羽毛，每一下，她都觉得剧痛无比，她想要告诉裁缝，自己就是他苦苦等待的少女，可是再也没有一丝力气。 

剥落了美丽的羽毛，裁缝把毫无利用价值的鸟儿随手扔给了街边的野狗，埋头为裙子添上一圈粉色羽毛的裙边。 

终于完成了，裁缝伸了一个大大的懒腰。 

他举起那条精美的裙子细细端详——粉色绸缎拼接着轻纱的裙摆，在裙摆上那一圈粉色的羽毛如同神来之笔，翩翩纷飞。 

裁缝很是满意，将裙子小心翼翼地收进礼盒。做完这一切之后，他抬头看了看钟，时针指向九点整。想着少女或许很快就要到来，裁缝露出了甜蜜的微笑。 

（木林森摘自微信公众号“睡前故事”图/蝈菓猫）