# 杨紫：一个童星的“突围”

2017年5月，杨紫成功地实现“霸屏”。杨紫说：“不管以前还是现在，这一路上感触最深的就是‘无论发生什么，都不如好好坚持自己’。” 

不舍梦想唯有努力 

杨紫的成名源于《家有儿女》这部家庭喜剧的热播。当时，在剧中饰演小雪的杨紫，因为这部剧的轻松诙谐，备受观众喜爱，几乎是一夜成名。但在这一夜成名的背后，杨紫却告诉我们：“是担惊受怕！”因为一开始不会演喜剧，杨紫进入角色较慢，甚至曾一度传闻杨紫要被替换掉。而当时的杨紫，就是在这种“怎么努力也演不好”的惶恐中熬了过来。在制片人杨伟光来剧组探班的时候，她就一直贴着门缝偷听，害怕说到关于自己的不好，会被换掉。她甚至都不敢直视制片人，也不敢直视她在剧中的妈妈宋丹丹。我们难以想象，对于一个年仅12岁的孩子，这是多么难以承受的恐惧。很幸运的是，在宋丹丹阿姨的力挺下，三个孩子都留了下来。而有了这次好机会的杨紫，很幸运地被贴上了“小雪”这个童星的标签。可是，这个标签一贴上去，却再也难以撕下来。中学时经历青春期，开始发胖、脸上长痘的杨紫，不仅经历了无戏可拍的恐惧，更是在众人的唾弃中成长：“长残了！”“你当不了明星的，你不够漂亮！”“怎么那么胖？”而倔强不服输的杨紫，还是想证明自己，坚持报考了北京电影学院。 

别人只会记得过去的你 

这些年来，为了摆脱“小雪”，杨紫拍了很多不同类型的戏。质疑声却不绝于耳，后来杨紫发现，其实你做什么都会有人不满意，所以只要清楚自己的目标就好了。杨紫没有后悔自己选的每一部戏，因为这是她的成长和她的经历。青衣戏也演了，偶像剧也拍了，接下来，杨紫想接一个她从来没扮演过的角色类型。“我想演一个特别有个性的人，她可以是很叛逆很朋克很腹黑，甚至精神有问题，或者是宫斗也可以，只要她有思想、有主张。宫斗我想演类似于华妃那种角色，我就觉得华妃有那个power的感觉，我不想演傻白甜，我想演实实在在、有血有肉的角色。”杨紫笑着说。 

“邱莹莹”二到想抽她 

在《欢乐颂》的“五美”中，邱莹莹绝对是个异类，是个没智商、没背景、没样貌的“三无人员”，她不光在工作中处处碰壁，爱情上，更是遇人不淑，被“白渣男”忽悠得五迷三道后，失恋又失业。观众看了之后的评语是，这是史上混得最烂的傻白甜，都想冲进屏幕给她多装几个脑子。更有嘴损的网友呼吁，《欢乐颂》能出个无邱莹莹版吗？二十多岁这样的双商真的没问题吗？而杨紫最初接到这个角色也是拒绝的：“邱莹莹也太二、太傻了，特别不可救药！”尤其是看到闺蜜提醒男友“白渣男”有问题时，邱莹莹还觉得是闺蜜嫉妒，“真想抽她啊！”但是最后，杨紫还是选择了饰演邱莹莹，“当作一次历练吧！”邱莹莹的失恋是场重头戏，面对镜头，杨紫哭得声嘶力竭，演技开挂极其真实。制片人侯鸿亮发文力挺：“演得太好了，观众都代入了。”观众骂邱莹莹，其实也是在骂当年那个犯二的自己。大家都想成为安迪，却偏偏只成了邱莹莹。“你要承受观众对邱莹莹的怒火，顶住！”剧组人员说，没接触杨紫以前，以为这个从小混迹剧组的姑娘，会是个“老江湖”，结果后来发现“她内心一直保持着很单纯的状态”。不同于邱莹莹满脑子粉红泡泡，杨紫对爱情倒没什么不切实际的幻想：“我没她那么极致，还是很理智的，谈恋爱和工作我会分清。” 

他在我心里才是最红的 

《龙珠传奇》是杨紫和秦俊杰的第二次合作，恋人之间合作拍戏的感觉比起普通搭档更加奇妙。杨紫和秦俊杰第一次合作是《青云志》，但当时他们的对手戏不多，杨紫所扮演的角色又是性格冰冷的类型，所以彼此没有太多深入接触。直到这部戏一对上，发现彼此都是很会演戏的人，就有一种“今天你演得好，那我觉得我应该比你更好”的感觉，两人在竞争中不断了解，心生好感。戏里的秦俊杰对杨紫无比宠溺，戏外他们俩在微博的对话感觉像对活宝。杨紫一脸甜蜜地说：“我们两个就属于互怼型情侣，因为我是北京女孩，我的生活方式包括我对待身边的人和朋友，就是以‘损’来表达感情的。我很大条，没有那么敏感。”当被问到自己比秦俊杰红，他是否表示过有压力时，杨紫坦言：“没有，在我心里他是最红的！” 

曾经叛逆后知珍惜 

有人说，剧组就是一个小社会，只要踏进剧组，你就能感受人间冷暖。从小拍戏的杨紫也能体会到：“在剧组里，人是会被分成三六九等的。可能你地位沒有到达一个高度的时候，只能任由别人欺负，那个时候是没有人去帮你的。比如几天都不拍你的戏。剧组是一个小社会，首先自己要坚强，不能玻璃心。”幸运的是，无论在剧组多久，妈妈都会陪在杨紫身边。“小时候觉得和妈妈形影不离特别幸福，可是长大了就会渴望自由。”以前的看似难得的保护，又会变成束缚。上大学之后，杨紫每周只能回家一次，可是到了周末又很想和同学们出去玩耍，母女俩因为这事没少吵架。“我当时就不理解，我都已经成年，为什么要这样？妈妈管我太多了，特别想挣脱。”说起青春的叛逆，杨紫一本正经地说：“其实我从来没有做过那种傻事，比如离家出走，跟爸妈大吵大闹等，我从来不这样！”然后她又哈哈大笑道：“不过我做过一件特别搞笑的事，我上过吊，故意吓唬爸妈的。”杨紫早就忘了是因为哪些青春里的鸡毛蒜皮的小事而选择“上吊”。她只记得，当时还写了封“遗书”，拿了一条围脖挂在窗子上。“一听见有人开门，就赶紧假装把那个围脖往脑袋上扣。”但是杨紫爸爸真的吓坏了，大骂孩子是不是疯了。如今，杨紫会因为从前的幼稚发笑，也深知父母对自己的爱。直到今天杨紫都记得爸爸当初对自己说的话：“从小你妈就把工作辞掉，她把自己的青春全部奉献给你，她没有自己的朋友圈，没有自己的事业，她每星期盼着你回家。如果周五晚上接到你说不回来的电话，她就得失落一星期。”杨紫说：“那时候我就特心疼我妈，我觉得我这样特不应该！因为我们需要一个过渡，比如说我慢慢长大，她慢慢松开，这需要有一个时间的，如果我急着想去挣脱，他们会很伤心。”如今的杨紫已经长成亭亭玉立的大姑娘，在今后的岁月中，她将一如既往地燃烧着自己，突破着自己！ 

（张朝元摘自《金色年华》 2017年第6期 图/李坤） 

开心校园 

外面有人 

自习课好不容易有机会和女友聊天，可能有几句话没说对，她突然就不理我了，冷冷地说：“别说了，你外面有人了。”我当时就急了：“我对天发誓真的没有！”“她说的是我！”身后班主任冷冷地开口。 

长跑 

以前学校举行运动会，有一项女子5000米长跑比赛班里没人报名，然后大家抽签，结果最胖的一个女生抽到了。运动会第一项比赛就是5000米，别人都跑，就她一个人走，老师和裁判劝都劝不下来，一上午就进行了一项比赛。