# 那个神秘的宣愉小姐

作家简介： 

苏缠绵，青春古风双料大神，高颜值美女作家。《花火》《飞魔幻》短篇小说常胜将军。代表作有《巾帼良玉》《花神张嫣》《画心》等，已出版言情小说《绝世风光不及你》。 

2017全新作品，心灵治愈小说《那个神秘的宣愉小姐》已经全面上市，各大网店现货在售，2000本作家签名版先到先得，更多优惠等你来拿！ 

故事导读： 

金融系大三女生宣愉赶去参加“校园穿梭巴士”项目的众筹发布会，却不料因为“没有名字”而被拒绝进场，后来才知道因为论坛故障阴差阳错报名了凝聚态物理系大神凌觉的“女友竞聘帖”，随后招来了校花李元婧的嫉妒和刁难。凌觉注意到此事后，派人暗中保护宣愉，在一次回家的路上，宣愉面临着李元婧等人的暴力，恐慌之际，一股愤怒的意识突然喷涌而出，占领了她的四肢百骸。凌觉闻讯后立马赶来现场，却发现宣愉毫发无损，一旁的女生却被吓得魂飞魄散…… 

（（（1））） 

自从众筹发布会以后，这几天已经陆续募集到学生的款项共15万，剩余的5万元缺口，就要靠这500本宣传手册来进一步筹措了。 

“同学，穿梭巴士的众筹项目您有所了解吗？请看一看这本手册，谢谢！”成功发出去数本。 

“同学……啊，您已经投了100元？太感谢了！”宣愉开心地鞠了个躬。 

那边又过来了一个男生，她赶忙迎上去。“同学，穿梭巴士的众筹项目……咦？人呢？”宣愉话未说完，男生已经看也不看一眼地越过她继续往前走。 

“这位同学！等一下！”她可不会轻易放弃，把一本手册递到男生眼前，“不了解也没关系，您收下这本手册回宿舍看看吧。” 

男生停下脚步，总算把目光稍微放在了她身上：“我不住宿舍。” 

嗯？宣愉一怔，住不住宿舍好像不是她的重点吧喂！ 

呆呆举着手册不知该如何接话时，男生又仔仔细细地打量她一番，突然状似了然地哼了一声：“原来是你。” 

“啊？”宣愉不明所以，傻呆呆问道：“你认识我吗？” 

（（（2））） 

她轻轻蹙眉，认真思考究竟是不是在哪儿见过他。眼前的男孩个子与季远枫一般高，短发干练精神，穿着一件白色暗纹衬衫，全身上下透着一股清冽之意。而那张脸——宣愉在心里默默评定：赐他一个大写的帅！ 

男孩否认：“不认识。” 

轮到宣愉凌乱了，她还想说些什么，可男孩已经不大耐烦：“我赶时间，让让。”“呃，那你收下这本手册吧？”她还不肯放弃。“没兴趣。”丢下这句话，男孩头也不回地走进了大楼里。 

哼——宣愉看着男孩的背影，这还是她今天第一次碰上这么个钉子呢！ 

（（（3））） 

一转眼两个小时过去，雷染君下楼来验收成果——“不错啊，只剩下100本了。”宣愉轻呼一口气：“可是这会儿来往的人少了很多，我担心傍晚之前发不完。” 

雷染君眼珠滴溜一转，拖着宣愉往大楼里走：“你跟我来，我有个好主意，包咱们一次性发完。” 

一直上了电梯，看雷学姐按了顶层的数字，宣愉不由问道：“我们这是去哪？” 

“去200人开会的大会议室。” 

电梯门打开，会议室正好在电梯边上，首先映入宣愉眼帘的就是门口摆放的落地指示牌：凝聚态物理系第21届专利研讨会。 

“我们这样打扰别人，不太好吧？”宣愉心里没底。 

“放心吧，我先观察观察。”雷染君把耳朵贴在门上，不一会儿就听见了隐约的“今天的会议圆满结束”以及紧接而来的掌声。 

“我打前站，你跟上来。” 

话音一落，宣愉根本来不及阻止，就见雷染君以迅雷不及掩耳之势撞开了会议室的大门。 

掌声戛然而止，所有人齐刷刷朝门口看过来。场面尴尬，宣愉忍住想逃的冲动，等待雷学姐接下来的表现。 

“咳咳。”雷染君清清嗓子，“是这样啊，各位老师同学，我学妹，就是我旁边这位软妹子，有事想拜托大家！”跟着还把她往前一拉。 

晕！居然就这样把场子递给她了？宣愉的脸“噌”地一下烧起来，她完全没有心理准备好不好…… 

（（（4））） 

“你们有什么事吗？”主持会议的老师听上去对这两位不速之客不太欢迎（当然了，会欢迎才怪）。 

宣愉抱着怀中的手册，手臂不由越收越紧。事到如今，也只能硬着头皮上了。 

她往前迈出一步，抬起头，视线环绕会场一周后微微鞠躬行了一礼：“抱歉打扰大家了。我是本校金融系的宣愉，今天来是想向大家介绍一下校区穿梭巴士的项目。” 

会场无人有反应，即使很有可能众人只是被她雷到了，她也只好权当大家默认，继续顶雷而上。 

“第一，从必要性角度来说，这是一个有利全校师生的好项目。咱们学校占地广阔，教学楼之间、教学楼与宿舍之间都有不近的距离，任意两点间步行至少需要15分钟。保守计算，每个人每天耗费在路上的时间大约为1小时，而本项目一旦启动，该时间将大幅缩短为10分钟。从近期对全校师生的访谈数据以及前几天众筹发布会的盛况来看，穿梭巴士的实施早已是众望所归。 

“第二，从投资角度来说，项目的收益性是毋庸置疑的。举个例子，穿梭巴士一个学期的车票费是100元每人。而如果您在该项目中投资了100元，您将获得股东权益，终身免费乘车。更别提后期的利润分红了。” 

宣愉毕竟是金融系的尖子生，对于一个项目的介绍不在话下。 

有人显然已经被她成功带进去了：“你说得头头是道，可据我所知，项目的启动资金是100万元，其中对外融资80万，我们投资100块才多少股份？多少分红？” 

有疑问就是好事。宣愉看见了希望，精神为之一振，更加津津乐道地解释起来。她没有注意到，会场某一处，一道灼灼的目光正注视着她。 

“如果大家还有疑问，可以看看这本手册，里面讲得很明白。” 

“行，给我一本。” 

“也给我一本吧！” 

凝聚态物理系的牛人们对宣愉的陈述很感兴趣，100本手册很快就被索取一空，并且有人当场表示愿意投资一份。 

退出會场后，宣愉激动地拉起雷学姐的手，两个人就差没有手舞足蹈一番以示庆祝了。雷染君竖起了大拇指：“小愉，你真厉害！” 

宣愉也是这时才后知后觉地紧张起来，按着胸口深深呼吸：“幸好，以前在美国上初中时总被老师强迫做现场即兴演讲。” 

（未完待续）