# 刘若英：我敢在你怀里

刘若英表达过这样的观点，即戀人间最好的状态就是“窝在爱人怀里孤独”。 

两人无话可说并不可怕，聚少离多也不可怕，虽然物理距离远，心却那么近。 

对于和先生的关系，刘若英总结，他们心里是亲密的，生活是独立的。他们在家里各自拥有独立的空间，各做各的事，互相尊重，互不打扰，自得其乐。 

刘若英结婚后也一直在工作，满世界飞，经常出门半个月不回家，而先生也不会过多联系她。 

在节日的时候，刘若英有时候会选择和朋友小聚，而不是和先生在一起。 

他们都认为，只要对方心里有彼此，大可不必如此频繁地联系。 

他们经常同时出门，却到不同的电影院看各自想看的电影。 

回到家也是一个往右走一个往左走，共同的空间是中间的厨房和餐厅，他在他的空间做事、讲话，她不受影响，而她也拥有属于自己的空间。 

他们曾计划两人共用一间书房一个大书桌，一人在一头，但她感觉那样比较像网吧，最终选择把两个人的书房安排在距离最远的对角线。 

他们去咖啡厅，两个人面对面坐着，咖啡一上来，先生便拿手机滑起来。刘若英不会觉得受到了冷落，因为她接受了先生的这个习惯。 

她不认为两人坐在一起就一定要说点什么，她放任自己的思绪在咖啡厅里游荡，想想这个考虑下那个，与先生一起在咖啡厅里各自“自处”起来。她觉得这样的关系很和谐，总好过隔壁那些老夫妻以冷淡的语气交谈起无聊的话题。 

他们的相处模式，充满距离感，总是给人一种不够亲密的感觉，不像是正常的夫妻那样出双入对，你侬我侬。但他们的感情却日益深厚，心理上的默契也在增加。 

刘若英回忆在生儿子之前有点忧郁，不知道能否做一个好妈妈，有一天站在先生的书房门口，看着他，先生的第一反应是“你怎么会来”，因为没事她不会进到他的书房。 

在得知原因之后，刘若英的先生没有说什么，只是淡定地请她帮忙做午饭，听完这个话刘若英转身进入厨房，开始集中精力做饭，忧郁的情绪就逐渐消散。 

他们之间有距离，但是心很近。有距离，说明他们尊重彼此，优雅地不去探求对方的隐私。 

心很近，是因为他们信任彼此，对他们的感情充满信心。他们的感情有缓冲区，即使有矛盾，也有空间去修复。 

泰国电影《永恒》讲了这样一个故事，富有的叔叔娶了年轻漂亮的妻子，而叔叔恰巧有个侄子，电光石火间，年轻的婶婶和侄子跨越了防线，他们相爱了。 

低俗又烂套的桥段，让人觉得这是部烂大街的情色电影，但重点不在这里，因为这是个悲剧。 

叔叔发现两人的奸情后，没有杀掉他们，他选择了不可思议的惩罚方式。他将两个人的手臂用链条锁在一起，他们被绑在一起，他要他们永永远远在一起。 

刚开始的时候两人心满意足，想想也是。男的英俊儒雅、气质不凡，女的年轻漂亮、性感妩媚，俊男靓女，天造地设的一对。两个年轻的身体，在荷尔蒙的刺激下，缠绵缱绻，他们很快活。 

他们发誓，要永远相爱。 

随着在一起的时间日渐增多，他们之间的矛盾越来越多。 

时刻在一起意味着，一个人洗澡上厕所刷牙吐痰等各种不堪的行为都被另一个人看在眼里。也意味着褪去了朦胧的面纱，彼此的真实面目逐渐显现，各自的不同也在互相打架。 

爱情还新鲜的时候，他们还能忍，但随着时间的累积，他们的耐心慢慢被耗尽。摩擦渐生，争吵不断并且日渐升级。爱与恨交缠，轮番上阵。 

欢愉后就迎来了互相的憎恨，爱恨纠缠在一起，想要逃脱却又不能，真的应了萨特的那句预言“他人就是地狱”。 

女人忍无可忍，最后她选择了自杀。但情形依然没有好转。 

因为被绑在一起，男人仍然要和她的尸体在一起。 

不管他去哪里，做什么，都要带着女人的尸体。相爱的时候，他们就互相憎恨，现在她更是他的绊脚石。最终他精神失常了。 

爱的时候，死去活来，山盟海誓，发誓说永远在一起，但是真的在一起了，未必能忍受得了如此近的距离。 

爱情里流行一句话，叫相爱相杀，大意类似于最爱的人伤你最深吧。 

别人用大头针扎我们，我们可能不觉得很疼，但是爱人拿着大头针扎我们，却可能会让我们心碎。 

因为恋人是走入对方心灵深处的人，关系如此亲密，对方的一举一动都比其他人的伤害有更大的杀伤力。爱人每扎一针都是扎在了心脏上，这是致命伤。 

很多没能走到最后的亲密关系，是因为他们之间没有了界限，距离太过亲近，彼此干涉太多，所以摩擦渐生。 

而走得太近，也可能是因为对这段感情信心不够，彼此之间不够信任。要解决这个问题，还是要从距离着手。 

琴弦并行，各自发出不同的声音，保持适当的距离，能弹出好听的旋律。如果纠缠在一起，就没法弹奏。 

同样，相爱的两个人也要保持适当的距离，这个距离主要是心理距离。让这段距离成为这段感情中的缓冲区，发生矛盾的时候，不至于擦枪走火，伤筋动骨。 

为了让感情长久，最亲密的爱人，也要保持距离。