# “对方正在输入中”才是最美的情话

如果有个人不愿错过你的每一条动态，那TA一定是很想了解你的喜好，走进你的内心，参与你的生活。 

1 

和喜欢的人聊天最大的期待就是微信上方对话框中显示的“对方正在输入中”，因为你不知道等待你的下一句是什么。 

但知道你想TA的时候，TA刚好也在想你。 

于是，你开始迫不及待想知道TA的下一句话，完全没有心情做其他事情。 

她问，你在等我回复消息的时候在干什么？ 

他說，看综艺、刷微博啊。 

她说，我就只是在等你啊。 

因为这时候，你比什么都重要，我无心看剧无心刷朋友圈，满脑子就只是你。 

手机的一个小振动都牵动着我的心，我反复点回和你聊天的界面，看你是否回复。 

——你是有毒吧，侵入了我整个世界，我都没有办法做其他事情了。 

——我可以等，但也不要让我等太久。 

2 

多少人聊天的时候，本来编辑好了长长一串字，因为看到“对方正在输入中”，又一个一个删掉，久久停滞在空白的输入框里，满怀期待着TA会发来什么样的信息。 

恋爱里总是有很多小套路，怕你不够热情，怕我太过主动。 

因为你的正在输入中，我便有了欲擒故纵的资本。就能和你继续上演欲语还休，欲拒还迎的小心机。 

等到你欲罢不能欲仙欲死，我再掌握好时机去和你爱到缠绵悱恻欲火焚身。 

可你，为什么迟迟不按下发送键呢？ 

有好多话编辑好了，却始终没有勇气发出去。想说很多话，最后删删改改只发了句，晚安。 

3 

前段时间看过一部小短剧《爱我请留言》，剧中有一段话：我不能坐下，不能静，不能想。 

明明你在我身边，我应该觉得很近，但是我都觉得很远。 

“两个人交流时，其实是六个人在交流——你以为的你，你以为的他，真正的你，他以为的他，他以为的你，真正的他。” 

那个开头是你，中间是你，结尾还是你的聊天对话里，一定藏着深深的爱意，绵延不断，暖至心间。 

爱一个人就会对她的一朝一夕，一饭一蔬，一行一事都想了解，因为你在乎，所以你想知道。 

4 

微信最大的好处就是没有来访记录，这样无论你点开多少次TA的朋友圈TA都不会知道。 

TA不知道你把TA的相册都偷偷保存下来，TA不知道你一条一条读TA的动态，TA也不知道你有多喜欢TA。 

爱一个人是最胆怯的，因为害怕失去。我们都曾很用心地爱过一个人，并把自己最美好的青春都给了TA。 

有时候你的名字我已经忘了，但输入法却还记得。 

如果微信也有了来访记录，我都不敢点开你的朋友圈了。 

最好也是最坏，因为太多人因为胆怯而失去。 

5 

来访记录其实是最好的试探，你访问TA的空间，TA接着回访，喜欢得小心翼翼却又明目张胆。 

我认识的一对情侣就是因为来访记录，才能走到一起的。 

他们第一次见面时就彼此都有好感，互相加了QQ。之后便忍不住去看她之前的动态，反复翻阅，想要了解她。 

因为QQ空间是有访问记录的。于是女孩的回访成了最好的暗示，两个人从暗生情愫到互相试探，最终走到了一起。 

后来他们说起，如果不是因为有来访记录，让他们明确彼此的感情，很有可能就会错过彼此。 

爱，不单是在即时信息中轻易输入的一个表情符号，而且是把想说的、来得及说的，面对面地输入到对方心中，永远留住。 

所以爱TA就让TA知道吧。 

别让我爱你，只停留在正在输入中。 

6 

现在这个快节奏的时代，人们迅速认识，三言两语就坠入爱河，一言不合就一拍两散，哪还有什么刻骨铭心情深似海，都不过是过眼烟云和惊鸿一瞥。 

愿意去翻看你朋友圈的人越来越少，“露水情缘”般的交欢越来越多，来不及对你上心，只想睡你。 

或许翻朋友圈谈不上多大付出，却是一个人最不动声色的守候。如果有个人不愿错过你的每一条动态，那TA一定是很想了解你的喜好，走进你的内心，参与你的生活。 

虽然不知道未来在哪，但是我知道，无论你在哪，有TA在就好。 

别等了，去爱吧。 

（晶晶摘自微信公众号“末那识” 图/张晓芳）