# 黑夜魇

蔡小姐每天早上醒来的第一件事就是刷微博。 

蔡小姐揉了揉眼睛，心下有些喘不上气。昨晚织了那么久的一条微博，图片满满地放了九张，有闺蜜的友情，有调过滤镜的天空，有不经意秀出了自己刚买的口红，更重要的是那些是攒了一个月的钱下了狠心才去吃的高档餐厅为背景，居然只收到8条回复！ 

群众到底有没有眼光啊！一定都是一群不识货的土包子。 

蔡小姐起床刷好牙，吃早饭的时候想了想，还是打开淘宝点开了经常去的那家店铺，花了三块钱买了几十个转发和一百个赞。 

我发的这些东西，本来就应该得到这些。蔡小姐又刷了一遍微博，看到立刻激增的转发和赞，乐滋滋地吞下一片烤焦的吐司。 

蔡小姐坐电车去上班，到了换乘的地方差点忘记，毕竟新换了工作才一个星期，蔡小姐还没有习惯公司新址的电车路线。换公司这件事情并没有特别的原因，只是因为旧公司的薪酬太低了，但是蔡小姐一定不会这样在朋友圈发出来。她在朋友圈里说，离职的时候老板跟我谈了一个小时，规划了那么美好的promotion给我，但不管是PM还是BM都不能打动我，不为什么，只为做自己喜欢做的事情。 

配图用的是一张她坐在咖啡馆里一手端咖啡一手敲电脑，一脸凝重严肃的工作照。 

这条朋友圈得到了14个赞，大家赞赏蔡小姐的勇敢和坚持，蔡小姐每每心灰意冷的时候都会回去翻一翻这条朋友圈，回顾那片刻的温暖和美好。蔡小姐低头看手机，看到新公司的同事发来一条信息，上午10点的会议文件麻烦多复印4份，谢谢。 

忙了一上午，蔡小姐终于空下来的时候看到男朋友发来的一条信息，他说周末要去度假的酒店已经订好了，让蔡小姐安心。 

蔡小姐看到这条短信心情瞬间好了起来，可是3秒之后，她略微迟疑了一下，回复了一条信息，这次的酒店是几星级的？几天？一分钟后，男朋友回复：按照你的吩咐，在一家超五星的酒店两天，其余三天都住青年旅社，怎么了？ 

蔡小姐的担心不是多余的，半年前，蔡小姐和男朋友过周年纪念时和男朋友去旅游，只在一家五星级酒店住了一晚，为了晒微博拍了足够的照片，其余时间都住在普通客栈。蔡小姐连续发了好几天的照片，却被好事的人抓到把柄，说你发的照片上的电子钟的日期显示的是两天前，可内容却写的今天的早餐，你现在到底住在哪里？ 

蔡小姐仔细看了一下那天在五星级酒店拍的照片，发现果然日期出错了，是她大意了，于是心虚了好几天。 

可是我又没说我每天都住这家酒店的啊，是谁规定一定要图文相符的，产生误会的明明是她自己啊。 

蔡小姐这样安慰着自己，然后转手就把那条评论删了。 

吃一堑长一智，所以蔡小姐这次就大出血订了两天的五星级酒店，看看这一次那些总是在揣度别人的好事者还能再挑出什么毛病来。 

在租来的汽车里自拍，特意把名牌车的车标拍进去。那些留言说“哇哦贵妇哦”“好像又换车了呢”“美女，豪车”都是他们自己误会的，我可从来没有说过这是我自己的车。 

在名牌服装店的更衣室里换上各种衣服然后自拍，每次都要至少拍够一个月的存量，然后发微博和朋友圈都要附上一张这些照片。那些留言“哇，你的衣服都好漂亮啊”“你为什么会有迪奥的衣服”“你和华伦天奴最配了”，都是他们自己误会的，我可从来没说我把这些衣服都买下来了。 

更何况，等我换了一个有钱的新男友，这些车子、衣服和正品包，都会变成真的。我没有撒谎，我只是在表现我本该有的生活。 

晚上原本约好和男朋友一起吃晚饭，可是蔡小姐收到了这个月的信用卡对账单，看着那一长串的负数，立刻没了食欲，便推掉了男朋友的约。然而另一个更重要的原因，是今天在会议室发文件的时候，高富帅总经理总是在不经意地给她递眼神。凭借蔡小姐多年的调情经验，这一定意味着什么，所以她特意把晚上的时间空出来。可是等到了下班，总经理都没有跟她发出邀约。 

蔡小姐走出办公大楼，叹了一口气之后又拍了拍自己的脸，给自己加油鼓气，没关系，他或许只是害羞，需要积攒勇气，所以我也不能放弃！ 

不过蔡小姐的好心情并没有维持多久，她坐在电车上刷朋友圈的时候看到了好友晒出几张她新买的眼影，而这个眼影是自己相中已久的限量版，她瞬间觉得生气极了。何止生气，简直气急败坏！ 

她拿着手机气得发抖，这个女的为什么要学我？明明是我先看上这款眼影的！就不能有一点点自己的追求和品位吗？学我买东西有意思吗？就一个眼影，拍了那么多张照片炫耀，怎么可以这么虚荣？我再也不要跟这样的女生做朋友了！ 

当机立断，为了保证自己的纯洁和优秀，蔡小姐把这个她三天前还放在微博里炫耀闺蜜情的姑娘拉黑了。拉黑之后觉得不解气，还在朋友圈发了一段感言：一个以为用了限量版就觉得自己内涵得到了提升的女孩，只能说她的灵魂太单薄。 

而紧贴着这条朋友圈的上一条，是蔡小姐自己昨天发的一个跟朋友借钱购入的限量版香水的照片，并配以说明：那晚她的灵魂都好似雏菊的味道。 

蔡小姐想着，那些女孩呵，就算你模仿得再好，永远都成不了我。 

她的微博里没有冗长的信用卡账单，没有一穷二白的备胎男友，没有不足十平方米的租来的起居室，没有枯燥乏味看上去永无出头之日的单调工作，只有她削尖了下巴的自拍，过度调色的天空，隨时随地都唾手可得的幸运和机遇，奢华生活和名牌logo，以及那些评论、转发和点赞记录。它们成了蔡小姐每天生活的组成部分，是她存在的实体，在社交网络的世界里她是一个最完美最高尚最阳光的存在。她永远正确永远美好，如果否认她，那就是你太阴暗；如果质疑她，那就是你在嫉妒；如果不屑她，那就是你太挑剔；如果你拆穿了她，那只是你误会在先啊。 

自从有了社交网络，蔡小姐再也没有做过噩梦，每一晚她都香甜入睡。 

因为那个只有在梦中才会出现的让她曾深以为遥不可及的令人艳羡的美好生活也因为太容易醒来而轻易破碎才变成夜魇的魔鬼，已经被她编织成一条条微博，投放到了虚拟的世界中，以温柔的方式捆绑她，直至窒息，仍浑然不觉。 

（莫难摘自《我喜欢的奇怪的你》 湖南文艺出版社 图/小兔子妈妈）