# 父亲的毕业典礼

※1※然看得出儿子的百般不愿意，他还是去了儿子的毕业典礼。 

儿子成绩很好，即使在最好的大学里也算得上名列前茅。他想着一会儿儿子走出大礼堂，穿着学士服，捧着优秀毕业生的证书，他就大老远地喊他一声“儿子”，让周围人都看看他有个这么优秀帅气的好儿子。 

然后或许他们还可以拍一张照，他带了相机，是单反，刚买的，很贵。 

待会儿一定要和儿子拍一张，他美滋滋地想着。 

离婚后他整个人的生活重心就是儿子了。 

他自己在机关当了半辈子职员，最后也只混到个小科长，领着还算够用的薪水，他知道他这辈子算是到头了，接下来就是领退休金养老的生活。 

他也想过再找个老婆，也想过拿出积蓄完成挣脱中年危机的最后一跃，前段时间股市潮也想着要去炒个股赚点钱。 

但一想到儿子结婚买房需要他的钱就打消了这些念头。这些年他把钱都藏着，存着，除了每个月给儿子生活费以外没多花一分钱。他知道儿子需要他的这些钱。 

他的儿子就要从最好的大学毕业了，儿子一直是他生活的希望，是他的骄傲。 

他一定要去儿子的毕业典礼。 

※2※ 

脚上穿着一双刚擦了鞋油的皮鞋，他站在礼堂门口向里张望着。陆续有孩子从里面走出来，他热情地帮那些家长和孩子拍照，热情地教他们应该怎么摆姿势。 

旁边的爸爸和他一样在张望着，他递过去一根烟，让他待会儿帮忙给他们父子俩拍一张。 

手机响了，是儿子的声音。 

“爸，我在校门口等你，我从后门出来了。” 

“学士服我还掉了，不还不发毕业证书。”儿子这么对他说道，“我们先去吃饭吧，我有点饿。” 

他看着短袖短裤的儿子，觉得和想象中完全不一样，心里空落落的。一股犟脾气上来，不肯去吃饭，板起脸，执意要先拍照然后再去吃饭。 

“爸大老远跑来都不累，都不叫饿，你理解一下你爸行吗，你们学校哪里最漂亮？” 

儿子点了点头，带着他往学校深处走，一路上都在和学校里的同学打招呼，有些羡慕地看着他们结伴出去吃饭唱歌。然后指着一处排着长队的地方说这就是最受欢迎的拍照处了。 

有一对情侣，在他的镜头里又亲又抱，他觉得自己的儿子这么帅，成绩又好，在大学肯定谈过恋爱，不知道什么时候会带给他看。他想着儿子以后结婚一定用得到那些钱，那些钱被他藏在一张银行卡里面，那张卡现在就埋在裤子口袋最深处。 

“爸，快来。” 

他赶忙上前，把相机给了一个路过的小姑娘。 

咔，他笑了，满脸褶。 

※3※ 

吃了饭，他自告奋勇地决定帮儿子把东西搬去新家。他试探着问儿子宿舍的东西他们两个人能不能搬得动，结果儿子告诉他所有东西都已经交给物流公司搬好了，现在宿舍已经空了。 

他愣住了，本来想说他这把老骨头还是挺管用的，生生被噎了回去。 

过了一會儿，他又起了兴趣，挺了挺腰，决定去儿子的新公寓看一看。 

他觉得他应该去儿子的公寓看看，帮儿子一个忙。这是他的义务。 

他理所当然的义务。 

果然是这样，看着有些杂乱的公寓，他叹了口气，却又长出了一口气。 

“被子怎么又不叠？”他板起脸，掩饰住心里的笑意，“还有这里的纸箱子，怎么不扔掉。” 

“我不觉得乱，反正我自己这样过得挺好的。”儿子显得有点不耐烦。 

“你看你，那个盒子，非要放到床头柜上，你就不能放到抽屉里吗？” 

“那个盒子我天天都要用。” 

他猛地一拍桌子，咆哮道：“这么多柜子抽屉不是地方啊，还在这和我犟，我这不是为你好啊？” 

“您倒是说说看放哪儿？这个抽屉里放的都是证件。” 

儿子打开一个抽屉，然后又打开一个。 

“这个里面都是文具。” 

“然后那个柜子分三层，这层是冬天的衣服，这层是春秋天的衣服，这层是夏天的。” 

儿子打开一个个柜子，柜子里是叠得整整齐齐的衣服、摆放整齐的物件。他每打开一个柜子声音就提高一点，说到最后几个字时几乎咆哮起来。 

“您所谓的整洁不过是把所有东西都放到柜子里，也不管哪是哪罢了。我有我自己整理物品的方式，您不要管好吗？每次都是，我放好点什么就来干涉我。现在这是我家，这是我家！” 

惊慌之下他摸到了口袋里那张承载着他的一切的银行卡。感觉到说话有了底气，于是重新心平气和地说道：“可你这样不会有小姑娘看上你的。” 

儿子笑了起来，撇了撇嘴。 

“我不让她到我家来不就行了。您看我衣服那么干净，就别操心这个啦。” 

“还犟嘴，还犟嘴，再犟嘴我不给你小子钱结婚。” 

啪！ 

儿子摸出一份像是合同一样的东西，拍在桌上。 

“爸，我做的那个软件被收购了，卖了100万，我不缺钱，您也不容易，您好好养老就行了。” 

他一怔，不知道说些什么，后来发生了什么都不知道，浑浑噩噩地就离开了儿子的公寓。 

他一直死死捏着那张卡。 

※4※ 

回到家，家里空空落落的，一直也只有他一个人。他打开一瓶白酒，剥一小碗花生独酌独饮，怔怔地不知道在想些什么。 

喝到第三杯的时候，他觉得不对。 

他告诉自己，儿子一定需要他的那张卡，那张卡里有一百万。他要回去，他要把那张卡给他儿子。他儿子需要这张卡。 

抖抖索索地走过安检口，老老实实地让相机也过了安检，他弓着背，坐到了地铁上。 

手机一震，是同事的祝福，朋友圈多了10个赞。 

那是他和儿子的合照，配的文字是： 

“大学毕业，儿子真的长大了，我也终于解放咯。”后面配的是一个咧开嘴的笑脸。 

他把手机搂在怀里，眼泪顺着他的皱纹流下来，滴在地上。 

（李金玲摘自《东方女性》 图/鹿川） 

麻辣生活 

悟空 

儿子已经是二年级的学生了，每天最讨厌的就是写作业，今天老婆把儿子关在房间里做功课，小家伙就是静不下心来。 

这时从窗外飞进来一只苍蝇，儿子突然大叫：“悟空，为师在这里，快带我出去。” 

你们也来了 

领导生病住院，各部门新近入职的年轻人凑钱买了礼品一起去看望。 

到了楼下，几个机灵的都空着手走在前面，显然要在第一时间见到领导并热情握手，给领导一种他们带队来看望的样子。剩下几个老实巴交地拎着礼品走在后面，包括我在内。上楼时，我突然说：“咱先停下，等会儿再上。” 

五分钟后，我们拿着礼品进入病房。一见那几个先行者，我赶紧打招呼：“好巧，你们也来了，咋不叫上我们一起啊！”