# 推理补眠中

**作家简介：**

翼苏，网络笔名翼苏轼的鬼，晋江原创网签约作者，上海网络作家协会会员，写有多本推理言情类小说，悬疑杂志写手，已出版《亲爱的忠犬先生》《徐徐图之》，《徐徐图之》同名影视剧筹拍中。 

**故事导读：**

十八岁以前，每年的生日木十都会收到一张卡片和一具动物尸体；十八岁后，木十每年都会收到一束玫瑰花。是谁送给了木十如此特别的生日礼物？又暗藏什么玄机？ 

一个神秘的男人和庞大的组织渐渐进入了刑侦队的视线。 

这个藏在暗处的男人竟然深深爱慕着木十，并做出了一系列疯狂的举动…… 

这个男人是谁？为何他如此了解木十？木十的哥哥又和这个神秘的组织有什么关系？ 

谜团变得越来越大，而真相，就在阮言希和木十的一步步推理之中…… 

阮言希打了个哈欠：“你可以让警察找。”而后他想到了什么，嘴角微挑，看着木十：“哦，我知道了，他们找不到或者出了什么问题，是什么原因？” 

木十开口道：“警察找到了他的尸体。” 

元情一脸惊讶，但是木十表情不变，让人看不出她的心思。 

阮言希接着道：“但其实他并没有死。”木十点头。 

“我有兴趣，但是我的收费很高。” 

木十面露难色，她没有多少钱。 

看到木十的样子，元情有些窃喜，于是她道：“木十小姐，你也发现了，我已经怀孕了，其实自从我结婚之后我就想辞职不干了，但是一直没有人来这里，不如这样，你来接替我当他的助理，就当作是找你哥哥的报酬，怎么样？” 

“你是不是应该先问下我的意见？”阮言希立马不满了。 

元情对他道：“你不是一直都知道我打算辞职的吗？而且我行李早就收拾好了，我都等了一年了。” 

木十没有丝毫犹豫：“我可以，我现在暂时没有工作。”然后她从包里拿出了身份证以及各种学位证书。 

“言希，怎么样？当你助理够资格吧。” 

阮言希看了木十一会儿，没有反对。 

元情自然就当他默许了，元情笑开了花，赶紧掏出手机：“哦，那太好了！我要给我们家亲爱的打电话让他马上来接我。” 

阮言希看着元情的表情，拧了拧眉头：“你真要跟他走？我实在看不惯他。” 

元情无奈地道：“言希，这个世界上就没有你能看得惯的人。” 

他扭过头去。 

元情开玩笑道：“我知道你舍不得我，可怎么办？我肚子里怀了他的孩子，难道你不能为了我接受这个孩子吗？” 

他马上转回头看她，不屑道：“一个智商为零和一个那么会装的人生出来的孩子我才不要，你赶紧走。” 

虽然阮言希的语气实在不好，但是元情知道他是在关心自己，脸上笑容更深，她转头对木十道：“木十小姐，请帮我好好照顾他，他撒娇的方式比较另类，就像刚才那样。”语气像极了一个姐姐在说她不懂事的弟弟。 

木十点头，表示理解。 

又过了十多分钟，元情的手机响了，木十注意到她的表情变得更温柔了。元情放下手机给了阮言希一个拥抱，和他道别：“好了，我要走了，言希，好好保重，希望我下次来看你的时候你能改掉那些怪脾气。” 

阮言希没有推开她，而是伸出手轻轻回抱她：“希望你生一个聪明的孩子。” 

元情笑着点头放开他。或许是知道阮言希不欢迎他，所以元情的丈夫只是在门口等着，木十拉着行李送元情出门。 

“木十小姐，真抱歉，只和你相处了这么短的时间我就要走了。还有言希这个人看上去是个怪人，其实你和他相处一段时间就会发现他其实很可爱。如果有什么问题就打我的手机，那我先走了。”元情说着拥抱了一下木十。 

“嗯，再见。” 

元情打开门，外面的冷气马上蹿了进来，木十看向门外，一个年轻的男人接过元情手上的行李，揽着元情进了车里，元情回头看了一眼门的方向，朝木十挥了挥手。 

木十也挥了挥手，随后关上了门，她转身就发现阮言希靠在她旁边的墙壁上。 

“阮先生，能问个问题吗？”阮言希抬眼，看着她。 

“为什么同意让我做你的助理？”阮言希微微眯起眼睛，看了她一会儿：“大概是因为刚才我在睡觉的时候，你没有侵犯我。” 

侵犯他？ 

因为一张干净的脸吗？ 

阮言希又躺回了沙发上：“二楼左边第一個房间给你了。” 

“好的。”木十没有拒绝。 

刚走上二楼，木十就看到了一整面的书架，上面每一格都密密麻麻地放着书，木十站在书架前看了一会儿。什么书都有，木十还看到了《孕妇注意事项》和《育婴手册》。 

约莫一个小时的时间，阮言希做好了午饭。 

木十坐在餐桌前，却没有看到自己的碗筷，她起身要去厨房拿，阮言希却开口道：“书架上第五排第五个格子的第五本书是什么？” 

木十似乎回忆了一会儿，而后道：“《犯罪心理画像》。” 

阮言希闻言垂下眼：“碗筷在厨房的桌子上。” 

木十没有马上去拿，而是问他：“如果我没回答出来，或者我根本就没去看书架的话，我就不能吃午饭了吗？”“当然。” 

“那第二排第七个格子第二本书是什么？” 

阮言希几乎想也没想：“《死亡序幕》。” 

木十从厨房拿了碗筷坐回位子上，夹了一点蔬菜放在嘴里。 

阮言希抬眼看她：“怎么样？” 

“不错。” 

他微微挑起眉，显然对她的回答不满意：“只是不错？难道不应该是你吃过的最好吃的菜吗？” 

木十又夹了一块肉：“最好吃的是我哥哥烧的菜。” 

阮言希自然知道木十只是想把话题引向她哥哥，他也就顺着说了下去：“既然现在聊到了你哥哥，是什么原因让你觉得你哥哥并没有死？” 

木十道：“在警察找到我哥哥的尸体之后，我收到了一封信，是我哥哥寄给我的，一封加密的信。” 

“这封信只有你们兄妹能看懂，而你也能确定这是你哥哥寄给你的。” 

木十点头，而后道：“不过这封信在到我手上之前被人拆封过。”