# 人生这场博弈，我们是怎么输给他们的

............1............ 

前几天，我从重庆飞回昆明，在从机场往外走的时候，走在我前面的是一位四十岁左右的女士，保养得很好，妆容精致，衣着得体。她一手拖着旅行箱，一手牵着她女儿——一个十六岁左右长得很乖巧的小姑娘。 

她女儿抱怨说，妈妈，我跟你说了用不着坐飞机，多费钱呀，我们又不赶时间，坐火车过来就可以了。她说，诺诺啊，妈妈跟你讲，该节省的时间就要省，不要心疼钱，钱是能赚来的，可时间赚不了，只能省出来。 

听到这句话，我不禁一愣，我花了二十几年时间、走了无数弯路才终于明白这个道理，这位小姑娘竟然从妈妈这里就如此直接而轻易地获得了。 

看得出，她的妈妈是位精英女士，在职场也必然是杀伐果断、骁勇善战。可以想见，在平日的家庭教育里，这些珍贵的经验之谈，这位小姑娘肯定没有少听。 

这就是家庭出身的差距啊！跟财富无关，跟眼界和格局有关。 

或许，我们中的大多数人从小受的教育是：该节省的钱就要节省，不要心疼时间，反正时间又不值钱，挣钱多不容易啊！ 

因为轻贱时间的价值，也就难以抽出时间来提升自己，故而，我们的时间就越来越不值钱，从而陷入死循环，终其一生，都奔走在社会底层，无法打破阶层壁垒，实现阶层跃迁。 

都说寒门难出贵子，究其原因，除了寒门子弟所拥有的财力、教育和人脉等方面的资源都比富家子弟要少之外，还有就是：寒门子弟受到的家庭教育，无论是在学识上还是眼界上，比起富家子弟都差了不止一个档次。 

这才是真正的输在了起跑线上啊！ 

............2............ 

《欢乐颂2》的第20集里，包奕凡带安迪来到一个小山村度假。安迪这个时候才知道，原来包奕凡一直在默默做慈善，而且他做慈善的方式和大多数人都不一样。a 

很多富人看到小山村贫穷落后的面貌之后都会生发恻隐之心，然后大手一挥，捐钱了事。捐钱的刹那，觉得自己伟大光明正确。捐完之后，拍拍屁股走人。而村民们得到了一笔突如其来的、不劳而获的钱财后，欣喜若狂却不知道合理使用，可能翻修下房屋，可能添置几件家具，甚至会大吃大喝，最终钱花没了，又重新变得一贫如洗。 

包奕凡是怎么做的呢？他派人指导村民把村子里的古建筑装修成民宿，对外开放，做旅游业，一应所得除了维持民宿本身的运转，还有结余，就拿来给村里建小学，给孩子们买书看。 

这样，这个原本贫穷的村庄就有了自己造血的能力，而不用时刻依赖着外部不定时的输血，这就给了小山村现时的安稳富足。有了钱之后，把钱拿去兴办教育，这就给了小山村的下一代走出山村、变得优秀的机会，这是赋予了小山村未来腾飞的希望。 

村子里的老人们都有着很好的手艺，只是随着时代的发展，老人们做的那些东西派不上用场了，老人们从此就成了吃闲饭的人，在家庭里没有了存在感，落寞无比。 

包奕凡引导老人们利用超绝的手艺去制作手工艺品，再开门面售卖，把手工艺品卖给游客们。这样一来，老人们又找到了自己的价值所在，有了发挥余热的地方，生活更有盼头，活得也更欢畅了。 

包奕凡苦追了安迪许久都没得到佳人的首肯，可就在这个小山村，就通过这么几件事，包奕凡就听到了那句期待已久的“我有点喜欢你”。原因何在？ 

这样一个善良柔软、做事情有规划有远见的男人，换了是你，你难道不喜欢吗？ 

发现了没，包奕凡的卓绝之处在于，他在小山村贫穷的表象之下，发现了小山村贫穷的根本原因在于没有自己的支柱产业；然后，他又因地制宜，利用小山村的古建筑改建民宿，发展旅游业；在发现了老人们无所适从之后，他再次挖掘到老人们的手艺和市场结合的契机，帮助老人们找到了自己赚钱的最好方式。 

敏锐的观察力，精准的判断力，果决的执行力，还有整合资源的能力，人家富二代包奕凡都有了，你呢？ 

............3............ 

包奕凡的这些能力奇点其实也有，但奇点比之包奕凡，少了一份魄力。他做事时会更谨慎，与人相处时会更多算计，原因无他，因为他今日所得都是赤手空拳打拼而来，其间多少艰辛，殊为不易，他输不起。 

包奕凡再怎么折腾，哪怕大败亏输，背后还有家大业大的包氏集团兜着他，可奇点若是一着不慎，那就是满盘皆输，一败涂地，身后没有一张防坠网的他必然会摔得粉身碎骨。 

这就是寒门子弟的悲哀啊！ 

哪怕自己已经很努力了，可在和家境优渥的同龄人竞争时，仍然容易捉襟见肘。 

富家子弟们的父辈已经为他们完成了资源的原始积累，用一代人的努力为他们铺垫好了晋升的台阶，给了他们更高的腾飞起点。而寒门子弟们不仅很难从家庭里获得助力，很多时候还要背负着年迈多病的双亲艰难前行，又如何与从容不迫的富家子弟们公平竞争？ 

如果说人生这场游戏对于富家子弟而言，难度级别是easy，那么，对于寒门子弟而言，就是hard模式。 

这从来就不是一场公平的角逐，寒门子弟想要赶超，就必须付出成倍甚至十倍百倍的努力。 

好在，上升通道虽然变窄，但还没有彻底关闭，一切都还有希望。 

当年的穷知青魏国强后来通过考大學、一路求学不也身居高位了吗？ 

家境普通的王柏川通过自己的不懈努力，事业不也走上正轨了吗？ 

来自小县城的邱莹莹走街串巷卖咖啡，不也在上海自给自足了吗？ 

你我虽然出身寒微，但前途虽远，初心未改，砥砺自身，铿锵前行，不也把日子越过越好了吗？ 

人生这场博弈，我们并没有输给他们，我们只不过是暂时还没有赢。 

（大浪淘沙摘自简书）