# 吴磊：今年我十七

十七岁很纯粹，认定一个目标用力去追，放肆去闯，带着初生牛犊天不怕地不怕的无畏，雏鹰已长，当空而舞，担忧和烦恼也有，但是管他呢，只有凡事都试了，才知道结果。 

**“莫欺少年穷”**

差不多也是去年的这个时候，我们在象山见过他，大夏天中午他熟门熟路地带着我们在空旷的影视城穿梭，边走边介绍着，浑身像是有星子抖落一样的朝气蓬勃。这次见他还是一样的活泼爱笑，但在举手投足间多了几分沉稳的味道，清朗眉目之下的眼神依然藏不住对周围世界的小小好奇，这边走走那边看看，问着笑着聊着，一米八几的个子手长脚长地敞开坐着，几乎在房间的每一处他都能发现出有趣的东西来。不过也是面前这个全然闲不住的人，却把十七岁近一半的辰光，都留给了一个叫做萧炎的角色。他跟着剧组辗转山川云海，悬崖峭壁，就像书中描述的一样一路野蛮生长着，乐此不疲。 

萧炎这个角色出自IP大作《斗破苍穹》，和别的男主由弱到强的画风不同，他从小便被视为练武奇才，眼看接下来的路便是顺理成章地成为绝世大侠，却不料遭遇三年之内武力锐减无法突破的打击，生生被人扣上了“废柴”的骂名。萧炎心里不服，吴磊也替他觉得憋屈，演的时候也更加劳心劳力，攒着一股劲一路打怪升级，用实力让所有质疑消退下去，特别是当他红着眼睛说出“三十年河东，三十年河西，莫欺少年穷”这句话时，这既是萧炎的心声，也是吴磊自己的。 

他尤其喜欢“莫欺少年穷”这一句，“饱含的那种不甘，那种决心……是我这段日子觉得最燃最正能量的一个感触。”也不是没有人质疑过他能不能诠释好这样一个热血难凉的角色，他自己对待这些倒十分理智清醒，“因为我本身就是书粉，非常理解他们对角色的严苛要求，我希望我可以代表书迷，尽自己最大的努力，把大家心目中的萧炎呈现出来。” 

五六岁开始演戏，近60部作品一部部积累至今，对于一个一直把成为一名好演员作为终极目标的人来说，最让他在乎的就是有没有认真把握好每一次演戏的机会。 

就像和张艺谋导演合作的电影《影》，刚接到消息的时候，他的第一反应就是怕自己表现不好，“一开始进组真的是挺紧张的，心脏怦怦跳，后来拍久了才平静了很多”。在演戏这方面，他算是一个很容易被带动的人，恰遇上张导是做什么事都要亲力亲为的实干派，就像再平常不过的给演员讲戏，也是“不管大太阳还是大雨天，都是伞都不打直接从监视器后面跑过来讲的。” 

被这样的氛围感染了之后，他每天的状态就如箭在弦上般严阵以待。在他的微博里有两张张导同他讲戏的照片，张艺谋冷静严肃的眼神对上他认真专注的神情，一老一小都投入至极，好奇张艺谋导演对他表演的评价如何，他听完一脸不好意思地摆摆手，“这个还是到时候让张导自己来说吧。”然后就赶紧转移了这个话题。 

**反其道而行**

前有《二十四小時》后有《七十二层奇楼》，经过一系列综艺节目的历练之后，他渐渐明白了原来很多事情不仅仅可以勇往直前，还可以有反其道而行的道理。“千万不能以顺向思维去思考，千万！”他以一种过来人的口气说得头头是道，“因为节目组就爱反着来，你顺着他一定会‘上当受骗’，反套路而逆其行，胜利就离你越来越近啦！”刚开始做综艺那会儿，他真的就是奔着好好玩儿的心态去的，“和一群朋友在一起，完成一个又一个的游戏，很开心也很有成就感。” 

后来他发现这么下去自己“光荣”得也未免太快了，实在对不起这么多前辈在节目中对他的保护和照顾，“不能总被他们耍是吧！”他理直气壮的样子让人忍俊不禁，整整十二期节目，他和成员们一起抓猪、搬砖，末了还去cos服务员，这些平时难得碰到的机会让所有人都觉得新鲜，“大家相处了这么久，其实就和一个大家庭一样了，彼此很了解，很熟悉，有了默契之后更好打配合了，我们得一起‘对抗’节目组嘛。” 

和任达华一起出演的新电影《极致追击》即将上映，从节目到片场，两个人又是一起战斗的默契搭档，新片中吴磊饰演的是一个技术宅，是整个团队的脑力担当，每天的工作就是对着各种机械潜心研究，和达华哥饰演的硬汉一起出生入死，完成任务，反差萌十足。影片中惊险的镜头很多，但“我属于后方指挥，前线他们来，我需要敲着电脑为他们清除障碍，给他们铺好路，也是很关键的一环，需要精神高度紧张”。这句话说完，整个人眼睛都亮了，我们也仿佛提前看到了电影中的电脑天才——唐叮当。不论在荧幕前还是私下里，达华哥都很宠这个最小的弟弟，在片场给他传授经验，人前不止一次地夸他聪明，前途不可限量，吴磊也总说去了香港一定要让大哥罩着。几乎每一个和吴磊合作过的艺人，都会对这位小少年格外关注和认可，尤其是演技方面，从小和老戏骨们一起“飙戏”长大，“感觉自己比同龄人幸运太多”。算起进入这个圈子的时间，1999年的他艺龄也已过十年，孩童时对于演戏的认知更多的是“听话”，大人说什么自己就照着演什么，“那时候其实是不太理解的，对演技的认知可能就是一个传递的过程。”等到后来演的角色多了，自己也渐渐地开始思考起演技二字的含义，“会去琢磨，诠释的不光是表面的东西了，想要展现一些更深层次的东西，是吴磊这个演员想展现的一些更深层次的东西。” 

**自在人**

这次拍摄他特别中意那件“浑身都是小龙虾”的衬衫，怀着无比期待的心情拍摄到这一套，他一脸兴奋地对身边的工作人员说：“真的吗，下一套是这套吗，我终于可以穿上我的小龙虾战袍了！”一溜烟就跑进去换上，“帅吗？”穿上之后他无比期待地问着大家，身边的人使劲点头说帅，他非常受用地回了一个傲娇脸。 

少年人的心思单纯活泼，心里对事物的界定永远是好的和好玩的，就算是从去年年底开始一直高强度地工作到现在，他挂在脸上的笑意都不曾消失过。 

今年即将高考，有限的空余时间都拿来读书复习，心里揣着目标的表演学校暗暗努力，嘴上虽然不说，但心里想着的时候还是会觉得莫名有些紧张。 

聊到最后，问他十八岁之后最想做的事，他先特别开心地说：“我要成年了哈哈哈……”自己开心了好一阵之后，他突然开始感慨起来：“以前一直觉得自己小，但可能是比较忙的原因，现在觉得一年一年过得好快呀，一眨眼夏天了，一眨眼冬天了，长大也是来得猝不及防……”一段强行煽情之后，他回过神来记得回答我的问题，“哦，最想做的事啊……我现在有件特别想做的事，我马上就要满十八岁了！就可以考驾照了！其他的暂时还没有想到，先完成一件再想下一件，一步一步来，等下次有了新的想做的事情我再告诉你啊。”