# 比海更深，比天更蓝，我对你的爱再不能比这更深了

差不多快要6年了，他无数次地潜入深海，在黑暗无边的海中，寻找自己失踪的妻子。要怀揣着多深的爱意，才能如此坚持？ 

2011年3月11日，那一天是星期五，高松康夫和平日一样，开车送妻子高松裕子去上班，紧接着送岳母去医院做检查。他刚到医院的门口，9级大地震毫无预兆地袭来，而且持续了整整6分钟。 

高松康夫立刻开车回去，一路通过收音机了解灾情，在外地上学的儿子发来了平安信息，女儿也在一处避难所找到，唯独无法联系上妻子。 

直到下午3点，康夫收到妻子的信息：“你安全吗？我想回家。”由于当天道路被完全封锁，康夫无法去到妻子工作的銀行。 

第二天一早，他赶到避难所，目击者却告诉他，大家爬上楼顶，短短几分钟，海水就吞噬了大楼，所有人都被海啸巨浪卷走了。 

“听到消息的那一刻，我整个人几乎无法站立，海啸带走的不只是裕子，还有我身体里的全部力气。” 

一个月后，在银行废墟中，康夫发现了妻子的手机，里面还有一条没发出的短信：“海啸好可怕。” 

“你安全吗？我想回家。”每当看到妻子发的这条短信，康夫的心就蓦然作痛。尤其是当银行废墟中的尸体，一具又一具地被人们挖出来后，每一个“别人的死亡”，都像一把电钻钻入他的胸腔，把里面的悲恸和绝望搅在一起。 

他不敢想象，如果下一具尸体，就是自己的妻子，该如何面对。那些天，他强忍着悲痛，同时怀揣着无限的希望，走过陆地、山林、海岸线，对所有可能的地点进行地毯式搜索，但妻子活不见人，死不见尸。 

两人相遇时，裕子才26岁，那时的裕子美丽、温柔，喜欢古典乐和水彩画，两人接触时间没多久，康夫就毫无保留地爱上了她。 

多年来，夫妻感情十分要好，虽然偶尔也会拌拌嘴，但在彼此的生命之中，不知给予了多少抚慰和支持。 

在寻找妻子的过程中，康夫偶尔回想那些岁月，便一个人望着茫茫海面感叹：“裕子，如若我没有遇到你，那样的人生该有多么无聊，我哪里会知道这世界上，还有那样幸福的瞬间。” 

每当翻出妻子的手机，看到那条未能发出的信息，“海啸好可怕”几个字映入眼帘，康夫便能深深体会到妻子的想法。 

“她当时一定想赶紧回家，见到我和女儿，无论事后如何，当时肯定只有这样一个心愿。” 

康夫发誓要找到妻子。一次偶然的机会，康夫看到，日本海上护卫队的潜水员，在寻找失踪人员，他就想，“如果我也这样做，也许可以把裕子带回家”。于是他将目标转向海底。 

2013年，56岁高龄的他，报名开始学习潜水。 

他联系到潜水教练：“我已经年过半百了，对潜水并没什么兴趣，只是希望找到我的妻子。” 

跟着教练培训了3天后，他拿到了初学者潜水执照。在海里，他试着穿戴面罩，学着判断浮力，练习使用绳索…… 

但一切比想象中要困难得多，水下充满了未知的危险，有许多的禁区和渔区。由于海水的流动性，很多区域要反复搜寻好几遍，那些情况复杂的水域，必须请专业警卫队帮忙。 

起初，他每月只能下潜一次，每一次深入这片悲伤的海域，在光线昏暗的海底搜寻，康夫内心的痛苦无人能够体会。 

每一次下潜都怀着无限希望，每一次出水都满身疲惫和悲伤。随着时间的推移，他越潜越深，一年后，可以潜到80英尺（约24米），最深一次纪录是85英尺（约25.9米）。他在这个深度，他可以坚持10分钟。在2014年获得国家潜水证，潜入海底清理废墟，寻找自己的妻子。 

他学会了清理海上残骸，学会了如何救起海底溺水者，甚至学会了如何取回遗体。 

每一次下潜，他都祈祷，哪怕能找到任何一件与妻子有关的东西也好。但是这微小的愿望从未实现，他只能一次次深入海底，从不放弃，不断寻找。 

每次进入海底的一刹那，康夫仿佛进入了另一个世界，一个连接着死亡的灰色地带，在那里，他恍惚能听见失踪者的细语，也仿佛能感知到妻子的存在，一步一步向她靠近。 

在寻找过程中，康夫认识了成田正明，一家鱼类加工厂的经理。正明已经57岁，女儿惠美，和康夫的妻子是银行同事。 

海啸过去后，女儿下落不明，正明便决定与康夫一起潜入海底，寻找失踪亲人的遗体。妻子对此感到十分不安，担心丈夫在水下遭遇不测。 

但成田正明告诉妻子：“在找到惠美的遗体之前，我坚信女儿还活着，如果我也离去，请把我的骨灰撒在海里。” 

妻子非常理解丈夫：“我很感激我的丈夫，他一直没有放弃寻找女儿，我知道海下搜寻很困难，但是只要有一点线索，对我们来说都是希望。她是我唯一的孩子，今年应该31岁了。灾难虽然是不可避免的，但是惠美并不是生来就应该沉睡在冰冷的海底，我们至少该把她送到温暖的床上。” 

她舍不得注销女儿的电话号码，这是她与惠美最后的联系，每天都还在给女儿发短信：“对不起，妈妈对不起……” 

就这样，两个老人，一个找妻子，一个找女儿，两人每个月潜入深海两次，截至2016年年初，康夫就累计潜水110多次。 

总有新的遗体被不断地找到，看到认领家属悲伤的样子，康夫常常一个人躲在远处哭泣。 

不止一次有家属对他说：“能找到遗体已经不错了。但找到遗体后，仍然感觉痛苦。遗体没找着之前，我们一直抱有希望，现在就只剩下绝望了。” 

希望也好，绝望也罢，康夫不愿意再细想什么，他只是一次次潜入海底，一去就是将近50分钟，不光寻找遗体，任何细微的东西，哪怕一把钥匙，一串珠宝，他都不会放过。 

事到如今，他和正明心里都很清楚，人已经不在这个世界上了，但必须保持着找到什么的念头，如此才能够继续生活下去。 

“我知道这有多么困难，”康夫说，“但这是我唯一能做的。我别无选择，只能继续找下去。我感到，潜入海里的时候，是我与她最靠近的时候。” 

有一位法国作曲家，听了高松康夫的故事后，为他写了首曲子《高松裕子》，一段以他妻子的名字命名的钢琴独奏。高松时常拿出来听，无论是上网、运动、睡觉，都让这段旋律围绕在周身。 

曾经有人问康夫：“是不是听这首曲子，就会想起往日的时光？”康夫回答说：“我没有想起往事，因为我从来就没有淡忘。” 

闲下来时，他会翻出妻子的手机，看到那句“我想回家”时，身体又会充满勇气和力量，无论如何，要带妻子回家。 

讲述这个故事时，在我的脑海之中，一直浮现着康夫潜水的身影。 

那是何等孤独的身影啊，一个人被无边、昏暗的海水包裹，但因为有着强大的爱与决心，无论海底有多么不可预测的危险，还是毅然地、不断地寻找。 

其实康夫苦苦追寻的，又何止妻子的遗体本身，更多的是作为一个幸存者，必须寻找的生活意义。 

就像康夫自己说的：“我没有办法，只能继续。”因为如果不继续寻找，生活的意义也几近荒凉。 

哪怕明知可能一生都找不到，明知找到遗体会更加绝望，还是要以十足的勇气潜入深海，去寻觅爱人，一次又一次…… 

每一次潜入海面以下，追随的不只是比海更深的爱，也是自我前行的动力。 

村上曾经说过：“每个人终其一生，都在寻找一件极其宝贵的东西，即便它遭受了致命的损毁，也要努力寻找，否则的话，生之意义就不复存在。” 

每个人，面对变幻无常的生命，都不得不要有康夫这样的姿态，别无选择，唯有不断追寻。在追寻的路上，借爱前行，成就勇气、力量和决心。 

这是抵抗绝望的最好方式。 

（大浪淘沙摘自微信号公众号“一日一度” 

图/小兔子妈妈）