# 任嘉伦：“荣耀”之路，最大的敌人只有自己

2017的到来，总是有些颠覆的意味。好像拨云见日一般，在那几位固定霸屏的男神中注入了一股奇鲜的力量。任嘉伦，一个初听起来丝毫不会动容的名字却以平地起波澜之势撞入了大众的视线。荧幕里，他剑眉星目，那样挺拔。可是，从开始走到现在，这个观众眼里所谓的“又一个小鲜肉”，其实已走了八年。 

八年=国内选秀+ 

韩国训练+演员出道 

其实，从任何角度，任嘉伦都算不上是一个名副其实的小鲜肉。诚如他自己插科打诨式的调侃：“我可以是小海鲜，也可以是青岛小可爱，但都不会是小鲜肉。”因为，走上演艺这条路，他打鸡血似的和自己对磕了八年。毕竟，在这个连科班生都走得迷茫的演艺圈，他只是一个满身伤病的乒乓球运动员。 

毕竟是初生牛犊不怕虎。从2009年开始，他如同许多怀有梦想的大男孩一样，寻找着各种能够接近荧幕的机会。在短短两年时间里，他参加了几场大型选秀比赛。分别获得了一次决赛资格、一次五强的名次，并通过《快乐男声》成功入驻当年火极一时的8090快乐天团，成为预备成员。 

最后一次参加选秀，任嘉伦选择了《中韩造星计划选拔赛》，并成功前往韩国深造，但因为一些不可抗力，任嘉伦在韩国蛰伏了三年之久。 

对于目标明确的任嘉伦而言，屡次的选秀仅仅是他对于梦想的试练。仅是为了测试自己的选择是否正确，值不值得奋不顾身地一往无前。回国后的任嘉伦从配角开始，开启了自己的演员之路…… 

其中有一个角色，是在IP大剧《青云志》中，饰演情深不寿的六尾白狐。那时的任嘉伦还是一头厚厚的刘海，遮住了广平王最具魅力的眉眼。相信很多观众在看过《大唐荣耀》后，再回头看这个角色，可能都会后知后觉地惊诧于曾经这个触动过内心的六尾就是如今的任嘉伦。 

毕竟，这个角色还是给荧幕前的观众留下了深刻印象，值得一提的就是结尾。当任嘉伦饰演的白狐决定与爱人三尾双双赴死时，那种坚定的绝爱，冷静的眼神，震慑了很多观众。虽然是微末的角色，但还是看出了任嘉伦三年学习的功力。 

实力= 执着历练 + 自悟修炼 

有人说，任嘉伦的成功，要归功于一部成功的作品，那就是应时而至的《大唐荣耀》。可是，更多人会认为，恰恰是因为任嘉伦的出现，才会让这个“大唐”变得如此“荣耀”。 

毕竟，这个在观众心中非他莫属的角色，最初并不是为他量身定制的，而是在同导演聊天的过程中，他那段长达八年生活经历的馈赠。 

突如其来地成为男一号，对于任嘉伦来说，既是惊喜也是挑战。且这份挑战似乎还具有极大的难度。因为，他将面对的不再是寥寥无几的台词和几个画面。据饰演他父亲的王劲松老师微博回忆说，在这部《大唐荣耀》里，任嘉伦有1000多场主戏。对于“演员任嘉伦”来说，巨大的台词量和与数位戏骨对戏，难度都是无法估量的。除了减少睡眠，增加背台词和修炼演技的时间，别无他法。 

而这，也直接导致了任嘉伦后期调侃到的——如西天取经一般的“九九八十一难”。 

先是在夏天高达五次以上的连番中暑，紧接着就是十月份整整一个月的反复发烧。这其中，有一次让他至今都难以忘怀。那天，任嘉伦在拍完上午的马戏后，在没进食的情况下又接连拍了长达三个小时的打戏。还未修整完毕，又在下午接着拍摄了头部浸入水中的镜头，来来回回七八遍的凉风凉水灌顶，直接导致任嘉伦发烧连续近十天。 

而这还不是苦难的终点，发烧加上沉重的压力，他的病情最终转为肺炎。每天除了拍戏就是咳嗽，一度连续十一个通宵不能安眠到天亮。 

好在，任嘉伦的表演并未让人失望。毫无疑问，这部被称为“大唐农药”的古装剧多以“甜宠”俘获观众的心。人们都说，最浓的情意莫过于“眉眼生爱”四个字。数句台词也不如一个极致的表情来得更有说服力。 

而任嘉伦就是在这里收服许多观众的心。可以说，他太会善用眼神的感染力来处理细节上的表达了！用“广平王妃”们的话来说，就叫——苏点满满。 

要说任嘉伦的“苏”，仅仅两个众所周知的画面就能体现。虽然他为了演好一个殿下的英气，一直抡着一股皇室的范儿。但是，他在面对沈珍珠的时候，还是会刻意推翻过于流行的“面瘫式霸道男主”表演方式。取而代之的是微收挺拔的身姿，略略颔首，挑眉，抿嘴上扬，露出弯弯笑眼。不得不说，这更像一个真正由心而发的微笑。 

而面对情敌时，瞬间转换的眼神，又能给人周身空气都凝聚之感。眼睛略微上翻，微微低头，略带挑衅的意味，有种不可言说的霸气。就像是面对着自己的心爱之物，前一秒可以對她宠溺微笑，下一秒就能去挑衅那些妄想褫夺之人。 

这种快速的转换，只有拥有不凡功力的人才能完善，否则就成了干巴巴的吹胡子瞪眼，毫无生趣。 

这一层表演正是对演员前期表现力的一次升华。如果缺少了这一层，整个故事中的人物就谈不上丰满了。而任嘉伦因为有着8年步履不停的人生，所以拥有了太多可以变换为演技的财富！ 

正如任嘉伦对角色所理解的那样，他演绎下的广平王，在浴血沙场中更具隐忍与沉稳。甚至在后期，他的表演更多地在于“以静制动”。告别了鲜衣怒马的少年气，更多的了然于心。这样的情绪宣泄，不需要大幅度的动作表达，仅仅是一个红了的眼眶，紧闭的嘴唇，就很能凸显肃穆的氛围。 

可以说，能够交出这样一份成绩单，正应了网友的那句话：“他，有绝对的实力。” 

人气=粉丝效应 + 数据佐证 

实力与人气是有关于“走红”最割裂不开的两个探照灯。而从爆红的程度来说，任嘉伦确实亲身佐证了一遍“努力真的能收获巨大成功”这一道理。 

从《大唐荣耀》开播至今，任嘉伦微博粉丝量稳稳过百万，微博评论条条过万。 

而除却观众的另一边，业内对于任嘉伦的评价也有着数据的佐证。单看关于他的百度指数，就显得更为有趣了。该剧未播出之前，犹如直线一般平缓，而自该剧开播后，仅第二日就突破了20万搜索量，如今已朝着40万逐渐逼近，有望短期内突破百万。 

纵观任嘉伦这一路走来，苦难虽多，却收获颇丰。他好似“一根筋”，在梦想的道路上认着死理咬牙坚持到了今天。他曾说过：“最大的敌人只有自己。” 

希望他继续与软弱为敌，能用强大的内心走出更好的路。 

（婉莹摘自微信公众号“Vlinkage”图/李坤）