# 拇指文学

拇指文学 

赵又廷：坚持自己，淡定前行 

纪万林 

赵又廷，1984年9月25日出生于台北市，毕业于加拿大维多利亚大学。2009年，出演了个人首部电视剧《痞子英雄》而正式进入娱乐圈。 

《痞子英雄》里他勇敢的身影，无畏的冲劲，拼命地查案，刚毅的脸上少有的侧面微笑，黑白分明的态度。他是吴英雄。 

《艋舺》里他自卑的沉默，与兄弟肝胆相照，健硕的体型，安静的爱恋，热血极端的性格。他是蚊子。 

《LOVE》里他想爱却不敢爱的难过，关爱同样失去父亲的豆豆，与欢喜冤家的波折相爱。他是马克。 

《第一次》里他弹着吉他唱着《小毛驴》，背着诗乔在阳光下奔跑，与心爱的人橘子糖味的初吻，道歉的浪漫，badboy的笑容，最后却哭得像小孩。他是吕夏。 

他也是他自己，赵又廷。 

他沉稳持重，面庞帅气、轮廓硬朗、线条分明，展现出成熟男人令人难以抗拒的吸引力。赵又廷是一位很有个性的演员，他很腼腆但又有爆发力，十分敬业，他的表演很有天赋和灵气，很努力很拼命。 

因为是星二代，在《痞子英雄》大获成功后，却迎来了铺天盖地的口水：演得好，不如老爸好；黑幕、暗箱操作；假哭、做作、能演，等等。 

哪一个星二代的初期是那么顺顺利利的？赵又廷也是如此，他需要付出的，比我们想象的更多。 

经过出道的风风火火、得奖的轰轰烈烈、大起大落的沉淀之后，他更加成熟，经过不断的努力，终于换来了大众的认可。 

而赵又廷自己却说：“我一直都在变化，在演艺圈很容易被大环境影响，怎么维持自己是很重要的，我提醒自己的方式就是常常反省，看看自己会不会喜欢自己、现在的状态是怎样的、想要前往的方向是什么。” 

希望，未来的赵又廷，能始终坚持所想，能越走越远！ 

《意林》编辑部重磅推出“十八而志”系列图书，将全面为你揭示名人的奋斗之路，为你指明前进的方向。 

薛之谦：十年初心不改，一切只为音乐 

张亦苓 

大多数人认识薛之谦，应该是因为那首《認真的雪》，它和《香水有毒》《老鼠爱大米》并称三大葬爱贵族手机必备神曲。 

薛之谦，1983年7月17日出生于上海。2005年参加选秀节目《我型我秀》而正式出道。这些年，薛之谦尝试过不同的角色：薛老板、段子手、演员、主持人，但从未放弃过梦开始的地方，坚持做—名歌手，做忠于自己的专辑。 

薛之谦是个“多面体”，拥有很多不同的层面，大男孩的顽皮、成熟男人的优雅绅士，光影中的薛之谦都是真实的自己。他曾坦言：“我不会写煽情的文字，但是我会用音乐表达情感，我会用我的努力回报所有支持我的人。” 

没有人能够随随便便成功，奋斗本身就是不公平的事。薛之谦曾说：“小时候觉得这个世界不公平，后来发现这个世界就是不公平，但不公平是好事情，它会让你更努力。” 

有志气的人明白自己与别人的差距，会打满鸡血努力改变，没志气的人选择破罐破摔。终有一天，你还会发现，还有更多的人根本不用努力，轻易就拿到了你费尽心力想得却不能得的一切。但是，纵然人和人之间真的有出生、家庭、际遇、长相、智力等方面的千差万别，唯一没有差别的，大概就是奋斗的权利。 

薛之谦告诉记者：每一首歌就是要用心去把它做好，所以其实从始至终我一直在做这件事，但是没有人知道，我发现我的坚持是对的，虽然我已经坚持十年了，看上去很狼狈，但我觉得那就是对的。 

“不忘初心”这四个字听起来很矫情，做起来却没有那么容易。生活中的你我，都会遭遇各种嘲笑与不公，而你是否还记得你的初心？ 

亲爱的，勿忘初心，坚持去做，黑夜中的海面虽然漆黑，但不懈追求的你，终将看到黎明的光亮。 

《意林》编辑部暖心推出“初心讲义”系列书籍，一个个暖心故事，带我们走进平凡人生中的伟大梦想。