# 你过得不好，真的不是因为穷

～～～ 1 ～～～ 

佐贺阿嬷并不是一开始就家境贫寒的。 

她出生在一个小康家庭，美丽聪慧。本该一帆风顺的人生，却因为丈夫的早死和战争，再加上第七个孩子的意外痴呆，而陷入了颠沛困顿。 

“对外婆来说，在那么艰苦的状况下，把儿女培养出人头地，必定就是她的梦想。”经历过富裕和贫苦两种生活的佐贺阿嬷，对梦想的见解，特别豁达。 

在她看来，无论富贵与贫穷，要让儿女出人头地，其实都一样是不容易的梦想。只是，或许穷，会让梦想更加困难，减少成功的可能性。 

但人生真正的快乐，却不仅仅是结果，也有拥有梦想和追求梦想的快乐。 

于是，佐贺阿嬷对年幼的岛田说：“到死以前都要有梦想。没实现也没关系，毕竟只是梦想嘛。” 

除去那些真正食不果腹的穷，对于今天大多数喊穷的人来说，穷最可怕的，不是物质上的折磨，而是精神上的摧残，它让人失去对未来的想象力。 

它让人们忘掉，拥有梦想，为梦想奋斗，本身就是一种快乐，而未必要一定实现。 

或许，让我们失去快乐的不是眼前的苟且，而是内心死去的诗与远方。 

～～～ 2 ～～～ 

我曾经不止一次地写过微笑的重要性，包括所谓成功人士的分享，还有科学研究的验证。 

而佐贺阿嬷的话，再一次表明了笑容的魔力。 

佐贺阿嬷说：“笑容是宝。” 

于是，当岛田在新学校被同学疏远的时候，阿嬷和他说：“要带着笑容，好好跟人打招呼。” 

岛田便处处留心要带着笑容，很精神地和同学和邻居打招呼。 

这个穷小伙，不仅因为笑容获得了邻居的赞许，还真的因为笑容改变了自己的人生，成为日本最著名的笑星。 

“没有人会对在艰苦境遇中还能笑着努力的人恶语相向，因此外婆才那么在意，任何时候都要带着笑容打招呼。” 

在作者岛田看来，穷困的佐贺阿嬷给他留下的最大财富之一，便是，学会微笑。 

～～～ 3 ～～～ 

穷，意味着能够享受到的物质生活很有限。正如，对于岛田和佐贺阿嬷来说，能吃饱就不错了，更别提什么山珍海味、美味佳肴。 

在書中，作者分享了他和阿嬷的一个心酸又有趣的小故事： 

有一次晚饭时间，岛田却发现桌上什么都没有。偏偏在这时候，邻居家飘来诱人的饭菜香。 

外婆却把窗户一关，说：“睡觉吧。” 

本来在等晚饭的饥肠辘辘的岛田惊讶地问道：“啊？晚饭呢？” 

“晚饭？晚饭哪里是天天吃的啊！” 

“可是，我肚子好饿。”岛田抱怨道。 

这时，佐贺阿嬷却干脆地说：“是你神经过敏，快点睡觉。” 

当时觉得疑惑不已的岛田，长大后才明白阿嬷的良苦用心。 

如果阿嬷当时哭着道歉自己的穷苦，反而会让岛田怨恨贫穷的可恶与命运的不公；正因为阿嬷这种看似“心肠硬”的表现，反而让岛田不曾觉得自己不幸。 

人在贫穷的时候，最可怕的就是去对比，然后哀叹自己的不幸。 

乐观的佐贺阿嬷的方法是，绞尽脑汁、变着法子给岛田“加餐”：夏天到了，她忙着采野菇；冬天到银杏树下捡银杏，然后戴着手套一粒一粒地剥；还有独创的炒饭，不过是普通的洋葱炒饭而已，却香气扑鼻、美味可口。 

“最想吃的东西，就是高级品。” 

人的欲望是无穷尽的。 

我们当然应当为更好的物质生活而奋斗，但或许，只要比现在的生活好一点点，我们就能感觉更加快乐。 

一个人穷并不可怕，但一个人以穷为借口而放弃奋斗，才真的会失去所有的生活乐趣。 

对于贫穷的佐贺阿嬷和岛田，吃饱饭就是高级品，所以他们去努力和奋斗，他们快乐。但如果他们在吃不饱饭时，就想着鲍鱼鱼翅，并说：“我这辈子没希望了。”那给人带来痛苦的，或许不是贫穷，而是懒惰背后的自暴自弃吧。 

～～～ 4 ～～～ 

我们常常会因为自己的缺点而感到闷闷不乐，觉得它们就像一片贫瘠的荒地。或许，我们也因为这种贫瘠，所以才会开不出快乐的花朵。 

然而，佐贺阿嬷却说：“人生就是总和力。” 

这句话是什么意思呢？ 

让我们看书中，岛田分享的一个有趣的小故事： 

上了中学的岛田，成绩十分差。记得有一次，他把成绩单拿给外婆，小声说：“对不起，都是一分或者两分。” 

佐贺阿嬷却一脸意外地看着他说：“不要紧，不要紧，这些加起来就有五分了。” 

“啊？成绩也可以加起来吗？”岛田惊讶地问。 

佐贺阿嬷断然回答：“人生就是总和力！” 

阿嬷说，并不是每个人都能成为了不起的人，有人用头脑，也有人用劳力，社会就是靠总和力才成为社会的。每个人都有自己的长处，如果只看到自己“贫瘠”的部分，是永远也得不到快乐的。 

或许，人之所以不快乐，是因为希望自己每一项能力都能达到60分，比如性格、人品、财富、美貌、工作等。但其实，“人生就是总和力”。 

我们所谓之穷，未必真是如此。按佐贺阿嬷的说法，你可能比自己想得优秀，你也可能比自己想得要富裕。 

～～～ 5 ～～～ 

佐贺阿嬷靠着打扫的工作养家，日子过得绝不轻松。这一切，邻居们都看在眼里。 

所以，邻居常常会委婉地送给阿嬷东西，或是卖东西时多给一些斤两。 

而在邻居给东西时，并不想给他们带去心理负担，于是用种种理由，送他们各式各样的东西，诸如： 

“买得太多了……” 

“放着会烂掉……” 

“拜托你们帮忙吃吧。” 

而佐贺阿嬷也不会特意向他们致谢，只是会以自己力所能及的方式，不露痕迹地表达谢意，比如，在打扫门前时，会连邻居门前一并打扫干净；过年时也会分送一些饼给他们。 

佐贺阿嬷说：“让人察觉不到的体贴才是真正的体贴、真正的关切。” 

如果交一个朋友，包括男女朋友，对方让你因为穷感受到负担和羞耻，或许并不只是穷的问题，而是因为对方不懂给予和接受真正的体贴和关心。 

“爱上一个人，你会自卑；但真爱你的人，会让你抬起高贵的头颅。” 

许多时候，我们只是不懂如何关心和爱别人，穷不过是一个万能的借口：无论是自己穷，还是对方穷。 

比如爱情中，两个人相守到老，说到底，无论哪一方更富裕，其实都无所谓。毕竟，物质只是一个手段。 

但为什么那么多人会为此分崩离析，难道只是富裕一方的自私？ 

或许，只是双方都不明白，穷，并不是两人过不好的根本原因。正如，富，也未必过得好。毕竟分手受伤的是两个人啊…… 

贫困可以摧毁一段爱情，但富裕并不能创造一段爱情。 

脱贫致富，努力奋斗，任何时候都是一件对的事。但我们也要懂得，在基本生存能够解决的前提下，快不快乐，从来都与贫穷无关。 

（刘振摘自微信公众号“谷声熊”）