# 于朦胧：兜里揣着归属感就能浪迹天涯

过去一年于朦胧是这样度过的：用330天的时间在剧组里演戏，用不在剧组的时间录制完整张新专辑。工作日夜轮转无休，他反而对工作越来越生出眷恋之心，从紧张惶恐，怕被熟悉的世界疏离，到敢把自己安放到任何地點去，剧组在哪儿，心就定在哪儿，日子其实不是漂泊过来的，而是一步步走过来并找到气定神闲的。 

《三生三世十里桃花》引发了2017年的第一波追剧狂潮，而于朦胧饰演的白真也让他“温暖系男子”的形象成为“润物细无声”般的存在。 

不去看，就不会被影响 

成名对一些人来说是惊喜，对一些人来说是预谋，对于朦胧来说是偶然的突发情况，他有点诚惶诚恐：“那种感觉是一下子多了很多人在看我，很害怕自己做得不够好。”《太子妃升职记》一夜间爆红的时候，于朦胧也忽然被推到了大众视野的正中央，他不是没有慌张过，但学会了一点一点去适应，这个过程就是把自己个性里那些容易被干扰到的部分想办法安抚好，给自己的心找一处舒服的位置，安顿下来。直到《三生三世十里桃花》的白真，于朦胧已然适应了演员的生活节奏，习惯了在剧组一待就是好几个月。 

成为演员，拍戏和回家这两件事似乎注定不可兼得。于朦胧说自己去年仅仅回过一次家，随行工作人员却立刻提醒他：“那是你记错了，你自己想象的吧！你哪有回去过啊！”回不了家，偏巧他又是个热衷于在家里休养生息的宅男，加上“工作的时候要到处飞，就更渴望能有机会宅着”，他说能想到最惬意的生活，不过就是整天整天地待在家里，哪儿也不去，和音乐、电影、睡眠为伍，他对家的向心力，就是这么强。 

于是他学会了把剧组当成家，住的即便是酒店，于朦胧也不愿意让自己感觉到那是一处酒店房间。要摆上熟悉的小物件，要温馨，要贴近日常，更要足以让他放松下来，用宅的气质去感染陌生的环境。虽然在哪里工作是没有办法挑选和抗拒的事情，然而归属感依然可以自主创造。 

创造安全感也是一样。外面的评价，他不去看——看不见了，就不会被影响。并不是想逃避什么，而是真的对自己足够了解，“我是个很敏感的人，总是会想很多，这是控制不住的，其实会有一点儿累”，避开那些影响，不算是逃跑，恰恰表明他太清楚自己能承受的外界重量是多少，所以量力而行，在能力不及的地方，不逞英雄，不无端消耗自己。 

让“坏念头”爆炸在虚构里 

“大概我长得就没有什么攻击力吧！” 

说到他与生俱来的那种亲和力，眼前的于朦胧还是那样含蓄地笑着，承认自己从小到大都是个很好说话的人，安静、有点害羞的性格没有变过，会认生，但在熟悉的朋友面前，又会召唤出隐藏的热络型人格。听人说话的时候，于朦胧总是定定地注视着对方的眼睛，眼神中就已经有笑意浅露，要是再听到喜欢的话题，他会忍不住咧嘴笑出声，但是也不插话，听完，再接住话头往下讲。和他对话，是一种轻松舒服的体验。其实温和、善意都无关长相，是一个人的气质展现在面相上，这无法隐藏，也无法刻意去制造。于朦胧就是他看上去的那个样子，很乖，守规矩，讲分寸，很理智的一个人，不太主动跟人聊天，但如果聊起来了，也可以变得很嗨。 

他的人生也是一种安安静静、不招摇的风格，是规规矩矩的简单，从来没做过出格的事情，从来没出现过夸张的桥段，从来没有任何所谓的疯狂、反叛，至于“痞子”、“浑不吝”这些词语，完全是他人生词典范围之外的东西。 

所以演戏才这样让他沉迷，演戏时他可以同意自己做那些不可能的事情，其实还蛮过瘾的。还有打游戏，游戏是另一种实现“坏愿望”的办法。他带着点儿得意的成就感，说自己从网上淘了一台带摇杆的街机，可以随身携带的款式，“不是以前那种很大的一台机器，这个很小，但是所有的街机游戏上面全有！只要连上电视就能玩，真的很棒！”他玩的都是20世纪80年代最经典流行的街机游戏，拳皇、格斗，对战模式，能快速消耗掉体内的坏情绪。游戏机也被他带到剧组里，在工作很累的时候，就会在收工后叫上同事一起PK，狂打几局下来，什么累和辛苦都烟消云散。 

温暖从来不是什么大事件 

于朦胧是大家公认的一枚“温暖系男子”，不过他的温暖不靠修炼，不是什么特殊的技巧，他那些细腻的、谦和的、为他人着想的生活质感，基本上都是本心使然，温暖靠的是真诚，真心对你好，这是难得的。具体做了些什么，用了什么样的办法，不重要，办法是形式，最应该炙热的无非是真心，心热了，不管用什么方式传递出来，都是自带温度的。 

《三生三世十里桃花》里，他是对杨幂关怀备至的四哥，对身边人善于照顾，和私下真实的他很相似。他的周到，有时候是在谈话的场合中察觉朋友瞬间的尴尬或不适，找句话把话题岔开，化解对方的窘境，有时候是在路上行走时，主动走在靠近车道的一侧，让同行的女生走在里边。温暖在于朦胧身上的存在，更像是他私人的一种生活习惯，一种最日常的普通状态，是不需要刻意去证明或宣扬的，甚至也是无法传授和总结的，如“润物细无声”般的存在。 

通常情况下，他习惯于做一个倾听者和安慰别人的人，朋友们也喜欢找他倾诉，安慰别人是不求回报的，但安慰得多了，自然也会得到别人的安慰，这是一个双向的循环。《轩辕剑之汉之云》拍摄时，于朦胧从高处意外摔伤，腿部骨折，说起这段曾经的受伤经历，他第一时间的反应不是伤痛多么厉害，而是“我躺在病床上，也还是感受到世界深深的善意，身边的朋友和同事都来看我、照顾我，当时就觉得世界很温暖”。 

做一个温暖的人也许就是这样一种体验，这样的人，或许终究都不够强势，不够聪明世故，容易吃亏，但于朦胧认可这一切，不一定要两肋插刀，温暖就是他理解中对朋友的仗义，也是他对生活的仗义。 

（秋天摘自《时尚》2017年4月 图/李坤）