# 你是只有一个支点的女人吗

前两天偶遇一位在女子监狱工作了20年的朋友，我好奇地问她：“女人通常由于什么原因犯罪？” 

她很严谨地说：“你的意思是女性犯罪动因排在首位的是什么，也就是促使女性犯罪最主要的原因是什么，对吗？” 

我仔细想了想，说是。 

她很无奈地叹口气：“感情问题，女性犯罪十有八九和感情，或者简单点说和男人有关，而且，女性犯罪增长率连续3年超过了男性。”我更好奇了，问她：“那男人犯罪一般和什么有关？” 

她想了想：“我了解的男人犯罪原因比较复杂，排名靠前的是暴力、经济等，男人不太会为爱情去犯罪，性犯罪和因为感情问题犯罪完全不是一回事。” 

我说：“那女性犯罪的年龄通常都比较低吧？年轻自控力弱容易想不开做傻事。” 

她摇摇头：“还真不是，反而35～45岁女性犯罪人数最多，你想，因为情感问题而产生的苦闷，在年轻的时候往往选择多、出路多，不会想不开就把自己往绝路上逼。而中年不同，多年感情压抑，人生只有这一个支点，结果人到中年连感情这唯一的支点都没有了，怎么能不失去理智拼死一搏？却把未来的生活也毁了。” 

我心里各种感慨，问她：“现在生活这么丰富，真有这么多女人把自己活得那么窄吗？” 

她叹口气：“怎么没有？生活中只有一个支点的女人太多了。所以，大多数女性的情感需求在男性那儿是无法充分满足的，更何况，如果女人唯一的支点是感情，那么她们十有八九要失望。 

从怒沉百宝箱的杜十娘，到盛年自杀的阮玲玉，还有争风吃醋失手打死丫鬟的鱼玄机，哪个不是这样？” 

我们曾经做过一个女人爱看什么类型书的调研，得到的排序是：情感、时尚、小说、居家、育儿、人文、职场、管理等。其实，我们也对男性群体做过同样的调研，他们的答案恰恰相反，几乎把女人关注的话题倒个个儿。 

情感在男人的世界里至少不是排名第一的选项，男人的人生往往是多项选择，事业、情感、亲情、友情都是支点，即便比重不同，他们也不会在一个单项里赌上一切。 

很多年前我看过一部电影《罗丹的情人》，这个19世纪最伟大的雕塑家，创造了《思想者》《地狱之门》《青铜时代》的天才，却是一个才华横溢的女人的毁灭者，而卡米耶·克洛岱尔，原本有机会成为那个年代最杰出的女雕塑家。 

1882年，卡米耶遇见罗丹，他已是享誉欧洲的艺术巨匠，她还是个刚成年的小姑娘，漂亮而骄傲，柔美的外表下有一颗男孩子般自信敢闯的心，尽管罗丹比卡米耶年长24岁，两人还是毫无悬念地相爱了。 

艺术家的爱情，灵魂会因恐惧和狂喜而战栗，于是，两人在一起的10年，是双方创作的高峰。卡米耶做罗丹的模特，那著名的《吻》《永恒之春》《冥想》里的美丽女子都是卡米耶的模样。两人一起合作，《加莱义民》《地狱之门》等作品都由卡米耶参与完成。而卡米耶极美的作品《沙恭达罗》《华尔兹》也在这一期间完成。 

可是，他们感情本身就以不公正开始。罗丹功成名就，卡米耶初出茅庐；罗丹阅人无数，卡米耶只为一人投入；罗丹有陪伴他20多年并给他生下孩子的女人罗丝，卡米耶却因为这段感情被亲人排斥，事事艰难，甚至，10年里，卡米耶多次怀孕，却多次流产。她爱得太强烈，太希望拥有对方的全部，也希望对方把自己当作全部。 

她也毫无悬念地失望了。 

这个倔强偏执的女子难以容忍罗丹的不专一，嫉妒、怨恨、愤怒、忧郁每天都在侵蚀她，她最终离开罗丹。只是，说是离开，也并不决绝，她还抱着罗丹回头的希望，而人生最大的绝望莫过于，当你转身的时候发现，你以为会回头的那个人，保持着和你离开前一样的姿态，就像你从没存在过一样。 

卡米耶被这种绝望吞没，带着绝望去雕塑。 

雕塑材料昂贵，出售收入却极不稳定，雇佣工人、租用工作室都需要大量资金，卡米耶陷入财政危机，这又加重了她情绪的起落。1913年，父亲的去世成为压倒她的最后一根稻草，她发疯般砸毁自己的作品，喊叫着罗丹偷窃了她的灵感，去画或者雕一些故意丑化罗丹的东西。 

很快，她被送到精神病院。30年后，她死在里面。 

一个天才的女人，每一段生活里却只有一个支点。 

把爱情当作唯一支点，坍塌收场；把父亲当成唯一支点，分离结尾；把事业当成唯一支点，挫折难耐。 

而她原本可以有完全不同的选择。 

而真正豁达的女人，会像大多数男人一样，把生活活成多项选择，就像4条腿的椅子，少了一条腿依旧能够站立，挺住了给自己时间修复。 

而不是活成一道单选题，好像一把伞，只有一个主心骨，还得指望别人撑着，断了便散成一摊，再也支不起来。我和女狱警道别离开，感谢她告诉我一个不同的世界和角度。 

（冰清玉洁摘自《祝你幸福·午后版》2016年第9期 图/小兔子妈妈）