# 我喜欢的人，撤回了一条消息

01 

前些天我在网上看到一则帖子，是讲日本漫画的，想起之前和大雄先生聊起过这个点，顺手就分享给他。没想到从不熬夜的大雄竟然秒回我。 

“哎，你怎么还没睡？” 

“天，你怎么还没睡？” 

差不多是同时点下发送，我盯着屏幕嘿嘿傻笑，觉得我们之间的默契也是没谁了。 

好不容易遇到他主动愿意和我谈话，我自然要抓住这个机会。我紧忙问：“你今天怎么熬夜了？”生怕回得慢一些他就下线了。 

被我抓到的大雄先生说：“今天心情不太好，和同事出去喝了些酒。回家觉得没喝够，又把家里存的翻出来喝光了。” 

“那现在是醉了，还是清醒的？” 

“当然是清醒的……” 

那趁你清醒，我和你告白吧。 

这个可怕的想法一经脱出，就像冲破心闸的小鹿，在胸膛不停乱撞，我赶紧把手机放到身边，生怕自己一个不留神，就被指尖出卖了内心。 

我这边半天不说话，他大概是以为我睡了，发了个兔斯基拉被子睡觉的表情。 

“我——我还没睡，刚才……洗了把脸。”我撒个了谎，总不能说出自己在挣扎要不要和他告白吧。 

“嗯，不过女生还是别熬夜了，安心睡觉吧。好梦。” 

然后就再也没有回复，原本我想问问他，是不是有心事，或者有什么烦恼？我甚至还在纠结自己应该在午夜开启哪种模式。 

比如说，也许我可以装得嬉皮笑脸，叫他“找个女朋友”，如果他有这个意愿，兴许我能自荐。如果他回绝了，我还可以给自己留个台阶，不至于那么尴尬，叫他“得找个硅胶质量好些的”。 

但上面的又显得太过黄暴，女孩子还是温婉些好，但……该怎么温婉不会显得像他妈？让他喝点醒酒的，也许人家但求一醉，这样不就是说废话呢吗？ 

我忽然觉得他不再回复，是最好的结果。就像我无数次想找他，最后却只是静静地围观他的朋友圈。 

也许不交集，就是最好的距离。 

02 

我考完试后，收拾行李回家。坐车的路上，意外地发现了那家，和大雄先生曾经约好要一起去吃的参鸡汤店。 

那还是去年的冬天，难得下雪的城市，下了很大的雪。我们早在半个月前就约好了那顿饭，但那天的雪真的是太大了，我穿了最厚的大衣，站在路灯下等他。依然冻得嘶嘶哈哈，不住搓手希望能够摩擦取暖。 

我以为他不会来了，毕竟离约定的时间，只剩下不到五分钟。 

我掏出手机，想给自己留个面子，毕竟女孩子被放鸽子太伤自尊了。 

“我今天忽然有点事，不如饭局就取消吧。” 

正这样想着，手机铃声响了，我看到广场尽头出现一个人影，哪怕没戴眼镜，看轮廓我也知道那是谁，嘴角抑制不住地扬起，趁着大雄先生离得尚远，我赶紧转过身背对他，激动地嘿嘿傻笑，又蹦又跳。 

等他走近了，问我怎么不接电话，还有在那里一个人乱蹦什么。 

我已经收起了笑容，装作酷酷的，把手插在衣兜里表示：“没什么啊，只是太冷了，我蹦两下热身。” 

然后我看到大雄先生从衣兜里掏出两个大号的烤地瓜，还冒着直直的热气。 

他赶紧塞到我兜里一个：“捂好了，可别露出来。我早都出来了，就是看到路边有卖烤地瓜的，结果烤了这么长时间，冻死我了……” 

之前所有的负面情绪一扫而空，我装作不以为然的样子：“那你好傻哦，既然没有烤好的你就不要买呀！” 

大雄先生想说什么，但最后还是什么都没有说。只是跟着我傻笑，我俩一人兜里揣了个烤地瓜，捂在手里好像全身都暖和起来了。 

03 

那天我们到底没有吃到参鸡汤，最后冻得不行，随便找了一家火锅店就吃了。我往锅里下羊肉的时候，和大雄先生说：“可惜了，早知道打个车去，司机肯定知道路。” 

大雄先生说：“没关系，又不会黄铺，以后有的是机会的。” 

听他这么说，我又忍不住乐起来了，好像个神经病。我心里想的是，可以有更多和他独处的机会。喜欢一个人真是藏不住自己的情绪，哪怕面子上装得再云淡风轻，也总是会因为对方的一点小举动，立刻破功。 

04 

在大雄先生祝我好梦之后，我的确关灯拉被，打算睡觉了。往常头一贴近枕头，三秒钟立刻入睡。但今天我躺在被子上辗转反侧，也不知大雄先生的好梦是不是开过光。 

反正也失眠了，我打开微信，从头开始读和大雄先生的聊天记录。第一条是去年的冬天，我们打算去吃参鸡汤。 

原来他发了准确的地址给我，但我光顾着兴高采烈地和他聊天，没有注意到。 

既然他知道，怎么会任由我往错误的方向走？ 

后面是他毕业离校那天，他说有些毛绒玩具问我要不要。我回复的是，我哪有那么少女心。但没注意到的是，他说的毛绒玩具，是我当时吵嚷着想买的“种花家”兔子。 

再往后看，虽然我们好久都不曾聊天，但他会在睡前，发一句晚安。时间都很早，照常理讲那个时间还在刷朋友圈、看视频，怎么会那么早睡觉啊！ 

我还嘲笑他是老干部作息…… 

但会不会这是他想和我聊天的引子，毕竟……我是说完晚安后，能再聊一小時的人。 

手机忽然振动提醒，有新消息。我赶紧滑到最后…… 

大雄先生刚刚说：“你还没睡吧。” 

“哦……看来是已经睡了。” 

“那快翻个身吧，一会儿口水都要流到被子上了。” 

“呃……也没什么事儿，我睡不着骚扰骚扰你。” 

“其实我今天不是心情不好，但喝酒是真的。哈哈哈哈哈，你知道的，喝酒壮胆嘛。” 

“我……很喜欢你。”大雄先生终于打下了这句话。 

我盯着手机屏幕百感交集，眼泪已经先我一步做出反应。正不知道怎么回复，发现对方竟然把消息撤回了。 

我忽然想起，在之前的聊天记录里，也有好多晚上撤回，我没看到的，这才恍然大悟。 

“你白痴啊！撤回我就看不到了吗！”我发语音咆哮过去。 

然后温柔又虔诚地加上三个字“我爱你”。 

（蒲俊霞摘自新浪微博 图/李倩莹）