# 灵犀

灵犀（精彩试阅） 

寅木门内，耀眼的火光结界将墨珑、灵犀等人困在其中，比起斗兽场中的结界，这道结界更密更亮更加灼热，最要命的是，它还会动。 

它正朝着墨珑等人慢慢地收拢，仿佛是一口华丽锦袋，要将他们收入其中，然后灼化成炭、成气。 

银铩紧握在手，墨珑掐诀，挥出数道银光，迎上火光结界。银光与火光撞击，进出点点星芒，灵犀亳不迟疑，拔出龙牙刃，森森寒意立时弥漫开来，与结界散发的炙热两相抗衡。熊罴身上被烧灼的伤口，感受到这股凉意，痛楚减退，神志渐渐清醒且冷静下来。 

“怎么办？能不能冲出去？”灵犀朝墨珑喊道。 

尽管龙牙刃是件神兵利器，但由于她没有灵力，无法催动龙牙刃所蕴含的巨大能量，根本破不开结界。墨珑的银铩倒是将结界划开几道口子，却是稍縱即逝，来不及冲出去。 

墨珑看向她，光影变幻中，看不清他的表情：“把龙牙刃给我！你没有灵力，用不了它！” 

火光结界还在向他们收拢，已是生死关头，灵犀迟疑了一瞬，一咬牙，便将龙牙刃递给了他。 

龙牙刃握在手中，如冰如玉，一股凉意顺着手臂直涌上来，可谓寒意沁人。墨珑凝神屏气，以灵力注入刀刃，试着向结界劈去—— 

一道澄清透亮的碧光自龙牙刃的刀身冲出，顺着刀势，击向火光结界。与此同时，刀身微微震动，发出清越悠长的声响…一这声音仿佛从远古洪荒而来，盘旋，激荡，顷刻间将这狭隘的甬道换作旷古荒野，再直冲上九天云霄。 

连斗兽场内的人都听见这声响，皆不知从何而起，诧异四顾。独聂仲知晓这声响究竟是什么，骤然而惊，起身扑到栏杆处，凝目向场中望去，却看不见灵犀的身影。 

季归子皱着眉头，缓缓松开小妾，坐正身子听了片刻，转向垂手立在旁边的侍卫，恼道：“去问问崔总管，怎么回事？” 

“是！”侍卫领命，飞奔而去。 

象庭内，守门的两名侍卫呆愣住，眼睁睁看着火光结界被劈开，碧光压制住了火光，原本火舌霸道吞吐的烛火被逼得微弱暗淡、摇曳不定。 

碧光过处，玄铁门上迅速结了一层白霜，墨珑反手用银铩削去，玄铁门应声而倒，断口处隐隐泛白，显是已被冻得十分脆弱。 

墨珑对龙牙刃所蕴含的巨大威力不由得暗暗惊叹，转头对灵犀疾声道：“走！” 

灵犀架起熊罴，揣着小肉球，随着墨珑闯出寅木门。 

碧光飞纵，一路上火光结界被劈得支离破碎，直至闯到外围的酉金门，迎面正碰上赶过来的崔阡陌。 

龙牙刃扬起的碧光划过崔阡陌的脸，一道血印出现，顿时冻痹了他的半张脸。亏得崔阡陌功力深厚，且墨珑毕竟非龙族中人，无法发挥出龙牙刃全部的威力。 

未料到这伙闯人象庭的贼人竟这般厉害，崔阡陌亮出数十柄短柄月牙刀，数十对毒足挥舞着，与墨珑连战数回合，竟也不敌龙牙刃，渐渐落了下风。他再不敢掉以轻心，侧头，自口中吐出一柄长剑。 

长剑甫一出现，便带着浓浓黄雾，喷云般缭绕着剑身。此剑乃崔阡陌置于体内炼制，经年累月，与他心意相通，更是奇毒无比。 

黄雾所及之处，腥臭无比，一时间罩人迷眼，昏天黑地。墨珑只觉得头昏眼花，心知不好，再看灵犀，她紧皱眉头，面色发白，想来将鲛珠给了熊罴，她便再不是百毒不侵。 

倒是熊罴，神志尚还清明，可惜又受了伤。 

因封印尚在，墨珑能动用的灵力极为有限，龙牙刃发出的碧光在黄雾中渐渐暗淡。他将象庭地形图记得颇熟悉，此地距离出口还有一段不短的路程，在崔阡陌的剑势压制下，他的灵力逐渐消耗，要闯出去只怕不易。事先说好要来接应的东里长也不见人影。 

眼下形势，已不容再耽搁！ 

他把银铩塞到灵犀手中，后者脚步已有点儿踉跄。 

兵刃在手，灵犀想都不想，径直朝崔阡陌冲去，被他一把攥回来：“破墙！” 

破墙？ 

灵犀愣了一瞬，随即会意。此处已经是最外围，隔墙便是长留街道，破墙而出确实是离开此地最快的途径。 

用尽全力催动龙牙刃，墨珑逼开崔阡陌，数道碧光冲破蒙蒙黄雾，重重击中内墙，顷刻间，墙内的鸣石被触发，发出象鸣般的巨大轰鸣吉…… 

若说之前龙牙刃发出的龙吟之音只是让象庭中人略感诧异，当下这个声音着实让众人悚然而惊，再顾不得看场中斗兽，慌乱四顾。 

“出什么事了？” 

“是不是有异兽闯出来了？” 

“……” 

季归子见场内众人惊慌失措，再顾不得理会小妾，恼怒地吩咐旁边的侍卫道：“去把老崔叫来！三天两头出状况，象庭他要是管不了就别管了！” 

聂仲四下寻人，却始终看不到灵犀的身影，而龙牙刃发出的声响也被丹墙的轰鸣声掩盖住。陶滔被这动静骇住，还以为有什么恐怖的异兽就要冲出来，揪着白曦的衣袍，偌大个头儿缩在大尾巴羊身后，紧张不已。 

唯独白曦一人，因看见了墨珑和灵犀潜入象庭，大概猜出了其中缘故。只是闹出这么大动静，他估摸着他们二人应该是凶多吉少。 

象庭甬道内，继龙牙刃之后，灵犀再以银铩击向墙面。 

这堵丹墙颇为坚固，混入鸣石碎屑的砖头烧制得又密又结实，砌墙时用了血糯米浆，坚固异常，厚度一尺有余，加上火光结界的灼烧，龙牙刃的寒气一时间无法将墙面尽数冻透。 

饶得灵犀这一击力量颇大，但墙面岿然不动，仅仅以银铩击点为中心裂开几条纹路。 

居然这么硬！ 

灵犀用银铩连连发招，墙面被她破出一个坑来，裂纹也越来越多。 

“快点儿！你行不行啊？”墨珑催促她，在黄雾之中，他迎战崔阡陌已是越来越吃力，好几次差点儿被他的毒足划伤。