# 星座集中营

你在社交场合一定遇见过这样的情景。 

一個女人向你走来，或者两个，她们一般比较年轻，或者说脑子比较年轻，很热心地问你：“哎，你是什么星座的？” 

你说：“呃，不太清楚，好像是白羊，又好像是金牛……” 

她们吃了一惊：“你连这个都不知道？太落伍了吧？” 

接着，很殷勤地问落伍的人生辰八字，一手捻着一撮开了叉的黄头毛，一手掐指一算说：“啊，你是射手座，怪不得你这样！” 

然后就有一堆新鲜出炉的星座论扑面而来，比你还了解你地解读你的方方面面，直让人佩服得以为女巫再世、神棍附体。 

我一直都不喜欢星座论，务实点说，它不能给我带来任何现实的帮助，务虚点说，也不能解开任何精神上的迷惑。 

在我看来，人的性格只与成长的外因和内因有关。外因诸如家庭、学校、社会等外界施加的影响，内因诸如阅读、电影、音乐等艺术欣赏，集邮一样，组织成一个人的精神营养源，慢慢培育出一个独特的个体，与星座属相血型什么的，实在是没半毛钱关系。 

所以，很长一段时间，我都厚颜无耻地落后于潮流，并觉得没什么不好。直到有一天，一个眼角褶子能夹死人的大伯也来问我：“你是什么星座的？”这时才惊觉自己和久未入红尘的烂柯人没什么不同了。 

为了一雪这种无知的耻辱，我下了狠心，要改头换面，做时代潮人，于是花了漫长的1小时12分34秒在星座网站上，来研究我到底是什么星座。 

我的生日是七月初六，7月6日，对应的是巨蟹座。关于巨蟹的解读是这样的：温柔，执著，充满爱心，就像蟹一样，坚硬的外壳下面是柔软的内心，恋家爱家好典范。 

看到这里，我点了点头，嗯嗯，好像我就是这样的！ 

后来，在另一个社交场合，我又见到了一个星座爱好者。 

“哎，你是什么星座的？” 

我说：“我是巨蟹座！” 

“哦，适合做老婆的星座！” 

“啊？别的星座就不适合做老婆吗？” 

“也不是，是这个星座最适合做老婆！” 

“这么说来，男青年相亲时，可以先不考虑相貌、学识、人品，只要先查询一下对方是不是巨蟹座，就可以确定是不是他要的那一种人了？” 

她已经有了怒气：“你不信拉倒！” 

星座爱好者不喜欢被质疑。“她们白纸般的天真，怎么扛得住你这讨厌的理性呢？她们喜欢看到的是，你马上对号入座，‘啊，原来我是这么贤惠的星座！’‘巨蟹座？哇，看来我是中国传统好女人，谁娶了我就是谁有福气！’……”我朋友说。 

我没有对号入座，但也不敢再开口，怕落得一个无趣、龟毛、拧巴的老女人的评价。星座迷见我无言以对，以为我心服口服，又居高临下地用星座论给我洗了一次脑。 

但事实上，我发现自己犯了一个大错误：我本七月初六出生，按7月6日去套，当然是巨蟹座，但星座，却是按公历来计算的。也就是说，我本应该是一只在茫茫原野驰骋的狮子，却被人误解成了一只在浅水中生存的爬行动物。 

在星座学中，关于狮子座的解读是：自信、热情、阳光、大方、爱面子，天性浪漫、慷慨，而且喜欢品位高的昂贵东西。光芒四射的她绝对是自己的主人，言行举止也流露出风格、戏剧性和灿烂的光华。 

看到这里，我又拍案叫绝：对呀，我就是这样的！ 

看完狮子座，闲得无聊，又翻了几个星座解读，发现每一种放在我身上，都极为合适。毕竟人是一种复杂的、千奇百怪的、充满可能性的存在，任何一个形容词，都能对应上漫漫一生中的某种状态，某种行事方式，某些昭然若揭或秘而不宣的欲望。于是，星座学便成了能屈能伸的套子，谁钻进去，都妥妥帖帖，正中下怀。 

前几天，又遇上星座迷。 

“你是什么星座？” 

“狮子！” 

“哦，怪不得你这样那样又这样！” 

…… 

至此，我已经被这种荒谬的郑重其事弄得哭笑不得了。 

为了写这篇文章，我在豆瓣和新浪做了一个调查，问大家是否相信星座之说。 

回帖的有七八十人，相信的大约占三成，而他们之所以相信，大都是因为能省时省事地了解他人。也就是说，能将每一个陌生的、与众不同的个体，迅速分类为十二分之一。狮子座的霸气，巨蟹座的温柔，双子座的精神分裂，处女座的龟毛等等，然后按对方的疑似性格，对症下药地与之交往。 

当然，星座论并不只有态度，在这十二脉分支之后，也有大量理论在支撑。我承认，这也是一种打探和认知世界的方式，如同“龙生龙，凤生凤，老鼠儿子会打洞”的出身论，“江西人就如何如何，四川人就如何如何”的地域论，还有属相论、血型论等，都能让陌生的个体迅速抱团，结成集体，获得归属感，从而抵抗人生的孤独、焦虑和无意义。 

但是，以简单机械的方法去处理变幻莫测的人性，说到底还是一种粗暴、任性、不负责的行径。这种人，要么是心智不成熟，生活经验与思想无法抵达人性的深邃、幽微、复杂之处，从而以粗浅的认知，草率地为他者贴上标签——急于对人事做出总结，正是幼稚的表现。 

要么，是另一种对自由的逃避，甘心被囚禁、奴役于某种自以为是的方法论，用以控制自己和他人，而不是挣脱一切先入为主的判断，在平等的、广袤的人性世界里和他人相处，相信每个人的与众不同，而让彼此都更加自由。正如弗洛姆说：“人获得愈多自由，愈个人化！” 

有时我也会替星座迷们担心，不知道他们是不是偶尔也会落空：咦，你怎么一点儿也不像狮子座？毕竟即使同一个星座的两个人，也有着千差万别。 

当然，我也知道这担心其实是杞人忧天，星座迷可以收拾好自己的尴尬，奔赴下一场社交，继续在意识里将人拉入自己的星座集中营，关押得井然有序。 

这样似乎也没什么不好，只是我天性自由散漫，不愿意被归入任何一个监狱，不论是关押肉体的，还是收容性格的，更没有兴趣去做一个狱卒或牢头。 

（星星光摘自《文苑》）