# 美国西北大学：比常青藤更受追捧的“备胎”名校

美国西北大学（Northwestern University） 大概是一个有些尴尬的存在。虽然有着全美第12名的好名次，但是在国内却鲜有人知。介绍时，一定要记得强调“美国”两字，才能避免和位处西安的中国西北大学混淆。即使是在美国，有些人也戏称它为“常青藤学生的备胎”。即便如此，我对西北大学的满腔热血，从决定提前申请它的时候就没消减过。 

身为一个一心想研读传媒学的人，麦迪尔新闻学院响当当的招牌确实是对我最大的吸引。但除此之外，密歇根湖畔美丽的风景，和大都市芝加哥相邻的地理位置，以及仅仅百分之七的中国留学生比例，都是西北大学独特的闪光点。 

到了西北大学，你便会被一片深紫色洗了脑。小到T恤、水杯、徽章，大到学校的网站，校园的花丛，都是一片紫色，甚至连图书馆大楼都在夜晚散发出紫色的柔光。而在我工作的地方——学生办事处的宣传部，将紫色设置成所有宣传产品的底色已成了一种习惯。在西北大学，我们就独爱这一抹紫，其他颜色统统不能与之媲美。我们将对西北紫的热爱称之为 “Purple Pride（紫色骄傲）”，不管走到哪里，看到那一抹高贵冷艳的紫，便会想起母校。 

西北大学的学生大多崇尚自由主义，这也造就了校园里开放的学术和政治气氛。先不提学校里大大小小的那两三百个社团和五花八门的活动。在这里，你的想法和身份是得到尊重的，反而种族或性别歧视会受到强烈的抨击。我虽然不能以偏概全，但是大多数的西北大学学生都得到了良好的教育。而教育则让视野开阔，对新事物的接受程度提高，人和人之间的平等也就变得容易了。当然，这也意味着，你虽然身为外国人，却不会被丝毫“放水”。不论是社团干部还是工作岗位，一切得拿能力说话。 

在西北大学，另一个现象就是“学霸”太多。不论是教室第一排慷慨激昂的白人小哥，图书馆闭馆时才整理书包的印度美女，还是身边一个个完美克服语言障碍的中国学霸，这时，你一定要放下你在高中时依附着考试排行榜的那点小骄傲。当所有人都是学霸的时候，只学习的人就没有了丝毫亮点。在社团活动中，我认识了每天管理着整个媒体网站，却在三年中都保持了接近完美的GPA的主编。还有身为全职学生，却又同时做着校内工作和校外实习的学姐。也有前一晚在兄弟会里尽情狂欢，第二天却完美拿下微积分考试的亚裔少年。在这里，学霸的规格提高了，比的是，谁能在挤出的时间中，学得最快最好。而在西北大学读书的中国留学生，大多也都是深藏不露的世外高人。SAT成绩在2300分以上的学生大有人在，不仅如此，各类实习也是囊括怀中。虽同处一个校园，但有人忙创业，有人忙炒股，大家似乎都有着自己的“小世界”，走路时脚底都带点风，大有争分夺秒的意思。 

不仅如此，西北大学是 “quarter system” （学期制）的学校。也就是说，在西北大学，每年有春、夏、秋、冬四个学期，而每个学期只有两个多月的时间。短短的学期意味着课堂的进度很快，常常刚开学没两个星期就开始期中考试。这样快节奏的教学虽然常常让学生叫苦不迭，但毋庸置疑，这样的制度确实能让我们接受更多的知识，体验不同的课堂。 

也是因为这样繁忙的生活节奏，学生的作息大多都十分古怪。原来只听说凌晨四点的哈佛图书馆人声鼎沸，却不想后半夜的西北大学也如此热闹。多少次看到过了午夜，才忙完了社团工作和其他事情进入学习室的同学。期末时在图书馆过夜的学生更是见怪不怪。而西北大学的深夜食堂，更是在凌晨一点才迎来了“晚高峰”，因为这是学生们学习到一半中场休息时的能量补给站。看似平静的深夜里，大家却都还在挑灯夜战，奋笔疾书。 

若说西北大学有什么不能忍受的，那大概就是芝加哥冬天刺骨的冷风。这风和北京的风有些不同，虽不是干燥得像刀子般割在脸上，但特别在一个“猛”字上。五六级的大风是家常便饭，有时甚至要更猛烈些。当风吹得狂野时，逆风而行就像是不可能完成的任务，怎么冲都会被推回来。每每这个时候我都不敢在湖边行走，生怕直接被大风推到湖里去。 

然而，多数时候，西北大学是宁静秀美的。密歇根湖如海般辽阔，望不到尽头。而精心雕刻的楼角，教堂里闪着异彩的琉璃玻璃，透过树影，洒在青青草地上的阳光，都令人心驰神往。而在这美景之中，最有西北大学特点的，却是各式各样的“石头”。 

每每有人来校园参观，都一定要到 “The Rock” 前面合影留念。这块 “石头” 其实本来是个公共饮水机，在废弃之后被学生在上面喷漆、涂鸦。渐渐地，这块 “石头” 变成了西北大学最有名的招牌，如果任何学生组织想宣传自己举办的活动，都会来这里涂鸦宣传。但是这石头不是想涂鸦就能涂鸦的，学生必须要守护石头连续24小时，才可以开始喷漆。而偷懶作弊几乎是不可能的，因为路过的行人和周边宿舍楼的学生都是裁判，监督着大家遵守游戏规则。久而久之，守护石头便成了西北大学最独特的传统，也是大家常常挂在嘴边的毕业前一定要做一次的事情之一。不同样式的，扎营在石头旁边的帐篷，也成了西北大学最为独特的风景线。 

和 “The Rock” 相似，在密歇根湖边也有几十，甚至上百块临水的大石头。这些石头大多也被五颜六色地装饰，写上了意义非凡的文字。每一块石头仿佛一个故事，有些是西北大学结婚的学生诉说誓言，有些是纪念逝去的朋友。其中，有一块石头赫然用中文写着 “世界再大，也要回家”，让留学在外的游子每次路过都感触颇多。就是这样错落有致的彩色石头，像是给碧蓝的湖水镶上了相框，框起了西北大学大学独一无二的美丽景色。 

说西北大学不如其他名校，大概是因为它的低调。它培育了许多在政界，商界，甚至娱乐圈都响当当的人物，并且常常高居毕业生就业率榜单前几名。虽然没有常青藤的名号，没有漂洋过海的名气，但西北大学的学生都为能在这个斑斓的校园里学习、成长而感到自豪。在西北大学人的心中，那抹高贵的紫色，永远是心中最绚烂的色彩。