# 5000只鸟儿说爱你

在去成都旅游的途中，他们乘坐的大巴翻下了高高的山崖，张震昏了过去。醒来后，他发现自己躺在乱石堆里，稍微动一下，一阵钻心的疼痛就袭遍全身。不远处，躺着一个年轻女孩，胳膊上的伤口正不停地往外渗血。他慢慢爬过去，忍痛将女孩扶起来，扯下自己的衣角，帮她把伤口包扎好。绝望和害怕让女孩忍不住哭了起来，他安慰道：“放心吧，只要我能出去，就一定把你带出去。” 

这句话让女孩找到了依靠，很快安静下来。更大的考验接踵而至，夜幕降临，两个衣衫单薄的人冷得瑟瑟发抖，只能相互依偎着取暖。尽管张震将女孩紧紧搂在怀里，第二天，她还是发烧了，嘴唇干裂，迷迷糊糊中不停地喊着“水”，附近根本没有水源，他也顾不了那么多了，只能用自己的舌头一遍遍地润湿她的嘴唇，他还把自己被露水打湿的衬衣脱下来，覆在她的额头上，帮助降温。 

女孩终于挺了过来，此时已是第三天，张震想找点野菜给二人充饥，刚走了几步，剧烈的疼痛让他一个跟头栽在地上，晕了过去。 

再醒来时，他已经躺在医院里，他们获救了，因他伤势严重，女孩伤得较轻，所以被送到了不同的医院。此时他才意识到，自己居然忘记问女孩的联系方式了，除了知道她叫王红，家住洛阳，其他，一概不知。 

伤好后，张震对王红依然念念不忘，他发现，三天的生死考验，他已经深深地爱上了那个爱哭鼻子的女孩。 

于是，张震只身来到洛阳，在报纸上登寻人启事，各个商场店铺寻找，眼看着身上带的钱快用光了，他忽然想到，王红曾经说过，爷爷爱养鸟，家里有好多会说话的鹦鹉呢。对，到花鸟市场去打工，教那些鸟儿喊王红的名字，它们最终会飞往全国各地，等于是自己的一批“特工”。 

他很快在一家鸟店里找到一个打杂的活儿，没想到，他给三只八哥修了舌头，很快就死了两只，原来，他不知道要喂它们消炎药。面对老板的愤怒，他只能全额赔偿，而剩下的那一只，就成了他的实验对象，他教它喊“王红”，喊对了，就喂它一点东西吃。一周后，当这只八哥想吃东西时，就会一个劲儿地喊“王红，王红”。 

这次成功，让他可以同时训练更多的鸟，为了提高效率，他不分昼夜，站在几十个鸟笼中间，不停地喊“王红”，不停地给每只鸟儿喂食，常常喊到嗓子嘶哑，双手举得酸痛发软。 

为了让鸟儿表达得更清楚，他加大了训话的难度，从单一的“王红”到“王红我爱你，我是张震”。这样，如果王红正好听到鸟儿说话，就很快明白是怎么回事了，不会感到莫名其妙。 

除了驯鸟，张震还利用一切机会寻找王红的下落，慢慢地，整个花鸟市场的人都知道了他和王红的故事，大家深受感动，一有王红的线索，立即来给他通报。兜兜转转，时间已经不知不觉过去了一年，可是，除了那些真假难辨的消息，王红仿佛人间蒸发了一样，这让张震寝食难安，无論怎样，不找到王红，他绝不放弃。那天，他正端着鸟食，在一大堆鸟儿中间，不停地说：“王红我爱你，我是张震！”鸟儿们也一遍遍地重复，声音嘹亮，很是壮观。他消瘦的脸上露出满意的笑容，一回头，却发现一个女孩不知何时站在身后，早已泪流满面。 

原来，上次离别后，王红就回了家，家人逼着相亲，她都想办法推掉了，心里一直忘不掉那个体贴懂事的大男孩张震，也曾打过电话寻找，但都毫无消息。那天，她心情郁闷，在院中逗鸟玩，从鸟儿的口中听到了那句让她脸红心跳的表白，她没有想到，张震居然以这样的方式在找她，她既惊喜又心酸，一分钟都没有耽误，立即找了过来。 

迄今为止，张震已经辗转了20多个花鸟市场，教会了5000只鸟儿说同样一句话。他的不屈不挠，他对爱永不放弃的虔诚，让本已熄灭的爱情之火重新燃了起来，两个失散了一年多、险些擦肩而过的人，在一群鸟儿壮观悦耳的表白声中，终于紧紧地抱在一起。