# 成功学里有成功吗

马云，在如今的商业时代，几乎是神一般的存在。2010年后的成功学，没有哪一本能绕得开他的名字。在言必谈马云的成功学里，马云的一生都是教材。前两年电商热的时候，我去做一些采访，采访者清一色的都在谈马云。很多人都在分析马云为什么能成功，但我唯独记住了一个人的话。他说，马云的成功，无非是两点。第一，他的英文好。第二，他的太极拳打得好。 

以一个人的成功论成功，不是什么难事。难的是通过一个人看似和成功不相关的事，看到他成功背后的埋伏千里。 

陆游死前，给他儿子留下遗嘱，教他怎么写诗。核心只有五个字：功夫在诗外。意思是，写诗真正的奥义，不在写作本身，而在于诗人写诗之外，个人的学养，操守，与生活的血肉交融。 

这种方法论，要是放在今天的成功学里，就是一句废话。马云太极拳打得好，那是业余爱好。 

周杰伦在《双节棍》里唱：是谁在练太极，风生水起？这活生生唱的就是马云。一个整天忙得头都要炸的人，还能把慢节奏的太极拳练好，有什么理由不风生水起呢？一个醉心刚柔并济，太极两仪的人，修的不正是四两拨千斤的奥义吗？ 

在高手的眼里，世间道理都是一通百通。马云的成功，创业故事只是个壳而已。核心的，是这年头，还有几个人能在忙成狗的时候，坚持静心修一门看起来没卵用的手艺。差距，其实在这里。 

成功学醉心于套路，故事，方法论。这些确实会有微观上的作用，但绝不是宏观上的关键。 

成功者的关键，如果仔细看，一定不是表象上的大事，而是一些琐碎的小事。 

毛泽东是个烟瘾奇大的人，据说在延安窑洞里写《论持久战》时，一天要抽五六十根烟。 

1945年8月28日下午，毛泽东在重庆参加与蒋介石的和平谈判。毛泽东在蒋介石面前抽烟，蒋介石下意识地挥了揮手。 

毛泽东立即反应到蒋介石并不抽烟，便将手中燃着的香烟掐灭了。以后，毛泽东在和蒋介石的十余次会面中，一直没有抽过烟。 

蒋介石后来对他的秘书说，毛泽东此人不可轻视。他嗜烟如命，手执一缕，绵绵不断，他知道我不吸烟后，在同我谈话期间竟绝对不抽一支，无怪乎他能成为我最强的对手。 

这个小故事说的不单单是蒋介石的见微知著，更多的是，大人物的成功，往往表面看起来都是雄韬伟略，而如果从边角看，其实更多的是自我的克制和修行。如冰山理论所讲，任何事情的表象，只是如露在海面的冰山一样，外人能看到的只占八分之一，还有八分之七藏在水下。 

我高中时候有个数学老师，以前混黑社会的那种，在当地很有名声。那时候的小青年动不动就聚众打架，学校里常有这类纷争。这种事一般老师管不好，性情暴躁的同学连老师也一块儿打。唯独这个老师，只要出来发一句话，就没人敢吭声。 

这种黑道大哥般的炫酷，当时在我们看来，就是一种成功。 

后来有一次学校发生地震。正好是在他那堂课。整栋楼都在晃，墙上的裂缝跟爬山虎似的。当时我们全班都惊呆了。他站在讲台上，简洁地说了一句，所有人，什么都不要管，给我跑！全班都跑了。 

我跑到走廊的时候，回头望了一眼。他走在最后一个。是的，不是跑，而是走。跟逛菜市场似的。 

我终于明白，他为什么在当地这么有名望了。他的炫酷，不是因为能打架，而是因为有胆色。地震的时候，敢于垫底，还敢不跑的人，谁敢欺负呢？ 

如果炫酷也算是一种成功的话，那他的成功怎么可能教得出来？ 

我认识一些人，读书的时候，有些手艺很好，譬如打球、唱歌、折纸、画画。多年后，再问他们，还有没有玩这些。他们笑笑，说，忙了，不搞这些没用的了。每次我都觉得很可惜。福尔摩斯的成功，功夫不在侦案能力，而在泰晤士河边拉的小提琴曲。这便是功夫在诗外，我想一万年都不会过时。 

（秦风摘自简书 图/关节熊）