# 动物也在城市化

城市是人类活动和人类社会发展的集中地，目前全世界有35亿人住在城市，据估计到2050年，这个数字将翻番。人类的不断进驻使城市规模不断扩大，城市一步又一步地侵占和改造自然的领地，许多动物因为栖息地被剥夺而面临着生存危机。然而，就如同人类在社会中要顺应潮流、与时俱进一样，许多动物也在这一波又一波的城市化大潮中改变了自身的生活习性，从而顺利地进驻人类城市，得以继续生存繁衍，甚至生活得更加休闲和惬意。 

**吃住不愁的城市生活**

动物能够进驻城市，首先就是因为充足的食物。哪里有人类，哪里就有食物，而在今天物质极度丰富的年代，城市的食物可以说是无穷无尽。对于城市里的动物而言，城市就像一个个巨型的自助餐厅。据研究估计，仅在美国纽约，昆虫每年消耗的食物量相当于6万个热狗。 

在城市街道上，最吸引动物的是垃圾箱，每个城市都有成千上万的老鼠时刻准备着去垃圾箱里享受它们的饕餮之宴。这些鼠类又吸引了许多中型捕食者，如獾、狐狸和鹰，这些捕食者冒着让城市人类攻击的风险去捕食这些成群出没的啮齿类动物。 

大型哺乳动物在野外生存空间被挤占的情形下，捕食非常困难，它们也会进入城市。在孟买和印度，花豹在高楼之间漫游，捕食猫、狗这些家养动物。在美国洛杉矶，美洲狮和山猫因为周围的山地被侵占，会在洛杉矶街头寻找捕食的机会。黑熊在美国许多城市的边缘地带，以大型垃圾箱为目标找寻食物。 

在野外生存非常艰难，相比之下，在城市覓食反而既轻松又安全。黑熊在垃圾堆里觅食比捕猎一头鹿可容易多了。自然界中的花豹为了获得食物，首先要长时间耐心等待捕猎机会，其次捕猎时快速奔跑要耗费很多能量，费时费力却并不一定能捕食成功。更悲惨的是，有时辛苦捕到的猎物被老虎、狮子、鬣狗等竞争者抢走。对于一些中型动物而言，在野外猎食时还要担心自己会不会成为其他动物的猎物。 

城市除了能提供充足的食物，还能提供舒适的住所。城市里有大量的藏身之处，如建筑物的角落、缝隙和钢筋洞穴里，在花棚里则可以抚育幼崽。多亏人类先进的建筑技术，这些可藏身的处所通常都隔热或保暖，成为动物完美的栖身之地。随着城市逐渐挤占周边自然空间，会有越来越多的动物进入城市寻找庇护所。 

除大街上和无人的建筑空间，每个人的家和办公室也都是动物的避风港。老鼠、昆虫、鸟类、蝙蝠都可以在我们的地板里、天花板上和壁凹处藏身。 

**城市动物的城市活法**

随着一代又一代的动物与人类为邻，它们自然而然地调整它们的习性以适应城市生活。 

黑熊为了避免人类打扰，调整原本的作息习惯，把搜寻时间从白天改到深夜。 

在英国，最常见的动物是住在公园或人行道树上的灰松鼠，它们自19世纪末期从美洲迁至英国海岸，城市环境和食物又把它们吸引到城市中，它们现在甚至比本地的红松鼠更加普遍。灰松鼠住在高高的树上，对食物的适应性非常强，与野外相比，城市中心的捕食者更少，因此，它们在城市中很容易生存。在野外，灰松鼠有多种交流方法，包括发声法，但一些城市灰松鼠则只用尾巴作为交流工具，似乎灰松鼠为了克服城市的噪声污染，调整了自己的交流方式。 

从进化论的观点来看，动物在城市这种新环境下表现出的适应性转变非常惊人。美国的一个研究小组对20世纪的城市哺乳动物头骨进行了分析，发现城市动物的脑容量与它们的乡下亲戚相比，有很明显的增长，这很可能意味着城市生活需要更高的认知水平。 

从行为方式来看，城市动物比自然界的同类更加大胆。许多城市动物物种在与人类有接触时，不会害怕或退却；更有趣的是，科学家也发现城市动物的侵略性一般而言比野生动物低，估计它们在城市里不再需要像野外那样凶猛地捕食了吧。 

**城市动物中的成功者**

在哺乳动物中，老鼠可以说是人类城市中不容置疑的成功者。 

老鼠是我们这个星球上数量最多的哺乳动物，跟随人类生活达数千年，靠东偷西摸生存，被人类的残渣剩饭养活。据估计，地球上平均每个人都养了一只老鼠。这种啮齿动物好滥交，每对老鼠在它们一生中会繁衍出1000个后代。老鼠又是游泳高手，善于记路识路。凭着这些能力，它们在城市下水道建立起了庞大的老鼠帝国，是城市动物中的超级成功者。 

昆虫建立了城市中的另一个动物帝国，城市中的昆虫比郊区多，科学家认为这归因于城市热岛效应。城市更加温暖的环境把周边郊区的昆虫吸引了过来，对于纬度较高、较为寒冷的城市而言，这一现象更加突出。城市由于缺乏生活多样性，使得昆虫在城市中较少生存竞争，因此可以大量繁衍。 

也许你会觉得城市里有这么多昆虫是件坏事，其实它们为城市人类起到了非常重要的作用。昆虫和其他节肢动物可以清理街道上的有机物，如掉落的食物、腐烂的树叶和大路上被轧死的动物。如果没有这些小动物的帮助，城市会更脏。 

鸟类也是城市里的一大移民物种，鸽子、海鸥、山雀都成功地在城市驻扎。 

在欧洲，鸽子是城市的一大特色。它们又名岩鸽，源于欧洲和中东崎岖的崖壁，然而在城市，钢筋水泥建筑代替了岩石。城市里少有它们的天敌，而摩天大楼使它们高高在上，更加远离了地面的天敌如猫、蛇等的捕食。鸽子像食物清扫工，可以啄食任何它找得到的食物，因此，它们常常聚集在人类活动频繁的区域。今天我们看到的鸽子都是从鸽舍中逃脱出来的鸽子的后代，因为鸽子曾作为食物和通信工具被人类大量圈养。现代除了华人地区会较多地食用鸽子，鸽子对于人类的利用价值已经大大降低了。因此，在欧洲城市，鸽子已成为一种景观。 

丰富的食物、舒适的藏身地、较少的食物竞争和较低的被捕食风险都使城市成为许多动物怡人的新型栖息地。当人类城市侵占自然界的同时，自然界也以它自己的方式向人类社会渗透。也许很多人不愿意这种情况发生，但当人类实施自己的计划时，很多时候都难以预计自然界究竟会如何反馈人类。