# 这忍辱一跪，是孙悟空最大的蜕变

作为一只天生骄傲的猴子，孙悟空一开始是很要面子的。 

谁不给老孙面子，老孙就会给他两颗心，简称：怼。 

天庭那帮老家伙是最先不给孙悟空面子的。 

堂堂一个美猴王，天庭看都不看在眼里，站在高高的山冈上，眼皮子往上一翻，拂尘一挥：“那就给你个弼马温当当吧。” 

后来开蟠桃会，社会名流悉数到齐，金碧辉煌的大厅里觥筹交错，神仙们端着高脚酒杯，轻抿慢品，谈笑风生。结果这时候呢？孙悟空被安排在蟠桃园看桃子。感觉那些神仙是中产阶级主人，而孙悟空是上门服务的农民工。 

结果我们都知道了，颜面扫地的孙悟空偷吃蟠桃、偷喝仙酒、偷吃仙丹，扰乱蟠桃盛宴，后来再跟天兵天将大干一场，偷吃太上老君金丹，踢翻八卦炉，然后从铜锣湾杀到尖沙咀再一路杀到南天门，史称“大闹天宫”。 

孙悟空就是这么好面子，谁要是折了他面子，他就怼谁，火急火燎地怼，上天入海地怼。 

但这么好面子的孙悟空，在后面真正踏上取经路后，却渐渐变得低声下气低三下四不那么要面子了。 

孙悟空经常放下面子去搬救兵。 

你可能要说，这漫天神佛帮助悟空难道不恰恰是给悟空面子吗？不是。有句话叫“不看猴面看佛面”，他们是给观音如来面子，给孙悟空的是脸色，脸上可能还沾着眼屎。 

孙悟空搬救兵，就是自认实力不济，显然是个丢面子的事。 

但孙悟空还是放下了他重于百岁山的面子，一次次地搬救兵。而且，还到二郎神那儿去搬，因为他要请二郎神对付九头虫。 

虽然两人曾是死对头，但孙悟空说话的语气却一点都不像仇人：“今因路遇祭赛国，搭救僧灾，在此擒妖索宝。偶见兄长车驾，大胆请留一助，未审兄长自何而来，肯见爱否。” 

你见过这么毕恭毕敬、讲话这么文绉绉的孙猴子吗？这分明就是孙子。 

不光搬救兵，孙悟空还给妖怪磕头。 

唐僧被金角银角抓了去，孙悟空化成小妖去骗九尾狐的幌金绳，来到九尾妖狐的洞府。 

“老孙既显手段，变做小妖，来请这老怪，没有个直直的站了说话之理，一定见他磕头才是。”孙悟空接着深吸了一口气，决定跪下磕头。 

孙悟空的膝盖离地面越来越近，心里很不情愿，“我为人做了一场好汉，止拜了三个人：西天拜佛祖，南海拜观音，两界山师父救了我，我拜了他四拜”，但他没有停止下跪。 

孙悟空的腰弯到平于地面还是不情不愿：“苦啊！算来只為师父受困，故使我受辱于人！” 

虽然弯腰屈膝的每一步都深感屈辱，但最终，孙悟空眼睛一闭，膝盖一落，低下了高贵的头颅，“咚”的一声磕倒在地。 

孙悟空为什么会有这样的蜕变？为什么从死要面子变得能放下面子了？ 

这要看他放下面子是为了什么。 

找二郎神是为了除妖怪； 

给妖怪磕头是为了救师父； 

说到底，都是为了到达西天取得真经。 

取得真经之后能怎样？能成佛。 

成了佛之后能怎样？ 

成了佛，天上的神仙就会对他另眼相待。 

成了佛，猴子猴孙才能在花果山共乐天真，无人欺负。 

成了佛，就没人再叫他弼马温、泼猴、猴头。此后，他就只有一个称呼，叫做斗战胜佛。 

“成了佛，才会有真正的面子。”这就是孙悟空真正取经后明白的一点。 

孙悟空曾经很要面子，却没有人真正给他面子。 

就算他大闹天宫威风八面，结果还是被压在了五指山下，是个“罪猴”。 

就算他吹嘘自己怎么身经百战，还是被黑熊精嘲笑“弼马温”。 

所以孙悟空知道了，别人不给你面子，你再怼也没有用。别人不给你面子，有且只有一个原因：你确实还不值得他给面子。 

孙悟空知道了，真正的面子，不是别人给的，是自己去拿的。 

但面子不是放在冰箱里的水果，随随便便就能拿到。 

面子是干出来的。干，就会伴随挫折，屈辱，轻蔑，嘲笑，就会伴随一次次请求，示弱，低头，屈膝。 

真正的面子，就是你一路放下小面子，憋着一口气，干成一件事，最终挣回一个大面子。 

放不下小面子的人，永远只会有小面子；放得下小面子的人，才能最终争得大面子。 

（丁强摘自微信公众号“王左中右”图/点点）