# 那个神秘的宣愉小姐

（（（1））） 

“我不认识你，也不认识什么凌觉，更不会对所谓的女朋友感兴趣，请让让。” 

她转身想问问工作人员还有没有漏掉的报名表，手臂却突然被李元婧身后的某女生拉住。女生尖着嗓子说：“凌大那样的神级人物，全学校只有元婧姐才配得上，你算什么东西？” 

“放手。”宣愉猛地甩开胳膊，眼底隐有一道暗芒闪过，语有怒意，“我已经说过这是个误会，那个叫凌觉的在你們眼里是大神，但我宣愉根本不屑！” 

话音刚落，不远处礼堂的大门突然打开。一道人影步出，宣愉下意识看过去，在对上人影的眼光时微微一愣。 

是季远枫。“远枫！”宣愉叫他，然而他毫不停留地继续往外走，似乎连再看她一眼都嫌多余。 

这副拒她于千里之外的冰冷，她已经体验过无数次了。宣愉抱紧手中的包，紧咬下唇，她知道自己再做什么也是徒劳无功，她不应该总是这样追在他的身后。 

心神一晃间，季远枫已经走出了大厅。宣愉心中说着“不可以，不可以”，却控制不住自己的身体，就那么鬼使神差地，小跑着追随季远枫的背影而去。 

礼堂后门打开，参加完发布会的人鱼贯而出。 

“凌大！”有人叫他，“怎么接个电话这么久？发布会都结束了。” 

“我对这些没兴趣。” 

“呃——” 

“不过你选修了金融，可以把这个案例放在论文里。” 

“是，凌大。” 

“另外……”男孩语气中似有犹豫。 

“凌大还有什么吩咐吗？” 

他很快下定决心：“帮我打听一个人，金融系的，叫宣愉。” 

（（（2））） 

宣愉小心翼翼地跟在那个背影身后，不知该如何开口。一直跟到离男生宿舍不远处，前边的身影突然停下，转了过来。 

季远枫冷冷道：“你别再接近我了。”他根本不回应她的问题，“希望你明白，我们早已经结束。” 

他们当初明明那么好，为什么他突然要跟她分手？ 

“你的1万块钱，我已经委托助手还给你。” 

宣愉苦涩地闭上眼：“你……一定要这样吗？” 

“除此之外，我与你无话可说。”扔下这句话，季远枫再次决绝地转身，离开了她的视线。 

（（（3））） 

有气无力地回到家，宣愉一头扎在床上，用被子紧紧裹住自己，似乎这样就能稍微躲开季远枫给予的伤害。 

本想静静待一会儿，电话铃声却不依不饶地响起来，颇有一副“不接就跟你没完”的架势。 

无奈地拿起手机，刚一接通，还来不及说“喂”，电话那头就传来一个激动的嗓音：“愉愉，你现在有空了吗？” 

“嗯，小墨，你那会儿拉住我到底想说什么？” 

“哎哟，你还想跟我保密啊？”郭墨贼兮兮一笑，刻意压低了声音，“学校都传开了。” 

宣愉还是摸不着头脑：“小墨，我真的不知道……” 

“咳咳，我问你，本月校内论坛上人气最高的帖子是哪两个？” 

“应该……是季远枫发布的关于‘穿梭巴士’构想的帖子吧。” 

郭墨接道：“你说得没错，但我刚刚问的是哪‘两’个。哎呀，不跟你兜圈子了，另外一个人气爆棚的帖子，就是凌觉大神的女朋友竞聘帖！” 

凌觉？今天已经是她第二次听见这个名字了，以前仿佛也在哪听说过，可眼下一时却想不起来了。 

“他到底是谁啊？” 

“天哪！你居然忘了凌觉是谁？”郭墨尖叫起来，“那你知道我们学校的凝聚态物理系吗？” 

“当然知道，这是我们学校最牛的专业，想考进去高考分数得超过清华线一大截。” 

“没错，而凝聚态物理系有一个神乎其技的牛人，还没毕业就已经写出一大堆专利，每年收专利费收到手软。更重要的是——他还帅！Oh， no！” 

隔着电话，宣愉也能感觉到郭墨的眼睛已经变成了星星眼。 

“我想起来了，这个牛人就是凌觉吧？” 

“Bing go！厉害吧？全学校的学弟学妹们都尊称他为‘凌大’。” 

“这——”宣愉纠结，她一直以为这个专业的学生一定是一丝不苟钻研学习的，谁知道他找女朋友还得发个帖子搞竞聘，这得自恋到什么程度才干得出来？还是说根本把感情当儿戏，只想看女生们前赴后继地扑上去？ 

自大成这样，就算他本人再牛也难让人有好感。 

她心里不屑：“怎么，报名竞选的人很多吗？” 

“恰恰相反！”郭墨扼腕叹息，“截至今天也只有两个人跟帖报名。唉，不是大家不想报啊，而是李元婧——就是咱们学校的校花，她早已经明着警告所有人回避，咱们校长又是她叔叔，谁也不敢往枪口上撞。” 

原来是这样啊。这就是李元婧来找她的目的，是警告她——呃，等等！好像有哪里不对，她根本就没有报过名啊…… 

宣愉预感不妙：“你刚刚说，除了李元婧，还有另外一个人？” 

郭墨嘿嘿笑道：“愉愉，这就是我在学校拦住你的原因啊，我实在太佩服你了，居然无视李元婧的威胁，迎难而上，报名竞聘凌大的女朋友岗位！愉愉，你放心吧，李元婧虽然是校花，但凌大显然没把她放在眼里，何况你也很漂亮，我觉得你有机会。” 

郭墨还在滔滔不绝地说着崇拜她的话，可她一句也听不下去了，只能石化一般呆呆握着手机。 

（未完待续）