# 王曌华宸：我的人生开始起飞

特别“90后”的名字，特别传奇的人生经历，特别清晰有条理的未来规划。这就是王曌华宸，见到她，你会不由自主地感慨“你们真的要占领这个世界了”。学的是会计专业，进的是安永这样的顶级公司，最终却出人意料地选择特技飞行之路，还在英国创办了自己的飞行学校的中国女孩。所有人第一次听到她的故事，表情都是“我读书少你不要骗我”，然而在仔细读完这篇文章后，你可能会get到很多不一样的东西。 

虽然年纪轻轻，王曌华宸的人生轨迹已经绕着地球转了一圈。13岁跟随父母到加拿大读书，几年后，她考入不列颠哥伦比亚大学商学院的会计专业就读。大三时，交换生计划把王曌华宸的人生引到了另一条路上，她去了英国伦敦的一所大学继续完成学业。大学毕业，她过五关斩六将拿到了安永会计师事务所伦敦全球总部的终身offer。安永的面试难度是难以想象的，它一共有五轮，而王曌华宸赢下了这场hard模式的闯关游戏。“我们整个商学院都轰动了，因为就我一个人拿到了总部的offer。” 

一个典型的精英人生开端，而后却不是按照剧本来发展的。工作虽然艰辛，却并不是王曌华宸转换跑道的借口，她改行的理由是她找到了另一件更辛苦可是发自内心热爱的事情——飞行。 

“你咋不上天呢？”——这个网络流行的怼人句式，跟王曌华宸聊天的时候可别用。因为她确实能上天。 

飞翔的梦想并不是凭空而来，它早已飘荡在王曌华宸心中多年。第一次真切地意识到对蓝天与飞行的热爱是一次从智利飞往南极的科考经历，她坦言，这次经历是“沾光”得来的。如果父亲没有受邀参与科考，她也不会有这次机会搭乘运送给养的飞机，飞越冰川与高峰，前往南极。“我知道我想飞，但是这话说出来就会被父母立刻制止，毕竟那时才17岁。” 

直到她在偶然的机会下和英国雅皮士特技飞行队的队长Jez Hopkinson结缘，才打开了通往蓝天的大门。 “他受邀来中国做特技飞行表演，出现了严重的纠纷，非常了解英国人思维方式和中国人行事方式的我帮他解决了这个大麻烦，因此和他认识了。”Jez Hopkinson的回报方式也是他特有的：“我训练你特技飞行吧！” 

“其实在他提议之前我也学习过飞行，并且涉及了特技飞行，但是是业余的。能够有机会跟他训练并且加入这支专业的特技飞行队，真的有从街球队伍转到国家队的感觉。” 

接下来请这位90后特技女飞行员介绍一下特技飞行的训练难度！ 

“首先肯定是要有天赋，我在朋友圈发个小视频，一群人惊叫‘7倍重力际还这么轻松’！”所谓7倍重力，其实是比较通俗的说法，指的是相当于自身重量几倍的重力加速度，战斗机飞行员的极限是9倍。如果没有经过专门训练，身体健康的男性在5倍重力时便会接近昏迷。 

“这样的动作我一次训练要做20个”。在开始特技飞行的专业训练前，王曌华宸已经吃素将近十年，然而在开始训练后，她恢复了肉食，因为即使搭配得再科学、补充多少额外营养剂，吃素也无法满足飞行训练的需求。“吐？肯定的。刚开始学习的时候，如果当天有比较难的动作，完成后整个人都很惨，一直到第二天还无法进食。但这些都是小麻烦而已。当你喜欢上了奔跑，你就不会抱怨脚疼。” 

在2015年郑州航展上，王曌华宸首次回国进行公开飞行表演。隨队回到英国后，王曌华宸便萌生了一个在旁人眼里有点疯狂的计划：开一所特技飞行学校。“如果没有那次偶然的机会和队长结缘，我不会成为一名特技飞行员。那这个世界上是否有很多像我这样的人呢？英国的特技飞行员都是退役的皇家空军，他们的小世界外人是很难加入的。我要帮助那些有飞行梦想的普通人圆梦。” 

在征得父母同意后，王曌华宸卖掉了她在国内的一套住房。同样的钱，别人买豪车，她买飞机，就这样，英国福来（FLY Aviation）航空学院成立了，她是年轻的校长。“前三个月还真没感觉到特别的压力，筹备、开业、招收学生、训练，肯定也忙也累，有无数事情需要打理，但这是我之前就会想到的。真正意料之外的压力来自人，确切地说是飞行教员。他们一个个资历非凡，在这儿执教，虽然知道我是老板，但哪会把我一个小孩儿放在眼里。一个固执的资深的英国飞行员面对一个20多岁的中国女孩，他会觉得‘你该听我的’。争吵在所难免，严重时还有飞行员声称要告我。”好在这些“糟心”的往事都过去了，王曌华宸的飞行学校已经步入了正轨。 

在王曌华宸眼中，特技飞行最重要的事情不是炫技，而是安全。“安全是我认为最重要的部分，在天上做飞行表演，全世界都可以看到你的实力，看不到的是背后所做的大量功课，这是一个非常复杂的系统工程，它由诸多随时在变化的因素构成。比如最直接能够感受到的气温。同一个动作，20℃时你能完成得很好，40℃时却根本不能去尝试。在昆明飞和在南通飞，海拔不同，气压有差异，动作也不可能照搬。”“作为中国人，我创立这所航空学校是希望有更多的国人因为它而实现梦想。之所以要在英国租三个机场，就是要保证想飞就可以飞。我有一个印象特别深刻的学生，叫马辉，52岁，连中学都没上，英文更是一句不会，但硬是考下了执照。他小时候一直梦想当飞行员，体检过了，但因为政审没过，留下了一辈子的遗憾。年过50岁，孙女都有了，忽然发现有一个中国人开在英国的飞行学校，就义无反顾地来了。当时正好是学校刚开始的阶段，劳资纠纷中，监管机构派人过来检查，一句英文也不会说的马辉硬是背出了所有飞行条例。” 

王曌华宸的下一步计划是在国内做飞行教育，她描述着自己心目中的飞行小镇：“中国将来会有无数机场，县城和县城之间都会通航，线线通，搭乘小飞机空中旅游将成为一件特别普通的事情，公务包机也会更普及。我想去建这样的飞行小镇，现在在南通，我们已经有团队开始了前期工作。”这个已经需要仰视的女孩，未来将飞得更高，更远。