# 赵雷：希望你还是那个穷小子，又怕你不会红

01 

第一次知道赵雷，是因为《画》。我喜欢一首歌，多半是因为词，被李宗盛、林夕、方文山惯坏了，很多像一阵风一样的口水歌，都入不了我的眼。 

赵雷的《画》，我喜欢。 

听《画》就像看着一个人画画，通过落笔顺序，场景与情感层层递进，到“画上有你能用手触到的彩虹，画中有我决定不灭的星空”，已到美想之尽，无出其右。 

心里藏着一幅绚丽的画，手里却只有一把吉他，赵雷抒发着一个平凡人对未来的愿想追求，像个忧郁的孩子在歌唱。一眼万年是真的，一见倾心也是真的。 

我的青春已经许给了周杰伦，后来钟情陈奕迅，而现在开车的时候，听得最多的是李宗盛的歌。爱极的东西此生不换，这是成年人的执念，还能走进赵雷，连我都觉得不可思议。 

后来，我又听了他的一些作品，《少年锦时》《南方姑娘》《我们的时光》，单曲循环一整天也没觉得腻。他擅长用音乐讲故事，用歌声唱出了存在于每个人心里的一些小美好，无关名利。 

在这个浮躁的社会，我们需要的不是狂欢，不是喧闹，而是沉默。我们需要静下心来，一个人点一杯咖啡，沉浸在自己的世界里。 

02 

大冰在《乖，摸摸头》里写过赵雷，他们曾一起在西藏流浪过。赵雷一直坚持只唱自己写的歌，倔到今天，从不考虑能不能红。 

接受专访，赵雷说：“做音乐这条路，最苦的不是穷，而是没有灵感。” 

赵雷觉得自己人生阅历不够，就独自沿西安、兰州去了西藏，又沿滇藏线到达丽江。过着捉襟见肘的日子，歌里的每一句词，他都力求真实，能对应到自己的见闻里。 

刘欢说赵雷的创作扎根于生活，很有厚度。难能可贵的地方在于，不管商业环境如何变换，小众音乐能走向多宽广的舞台，他都始终爱恨简单，心怀感恩。 

绝大多数走得跌跌撞撞的人，会愤怒、会妥协、会奋起、会骂娘，而赵雷根本不在乎这些，他只关心音乐，写出了越来越多能够抚慰人心的作品。 

他的身上永远都有清澈的未来感，不拘泥于当下，好像有用不完的复原超能力，不管现实给他什么，他总会偏执地相信自己，用行动捍卫自己的价值观。 

03 

每一个圈子，能站在金字塔顶端的只有一小撮人。努力的人常年忙着采风写歌，奔走于各地巡演推广；不上进的人沾沾自喜撩妹睡粉，一辈子只有一首成名曲。 

提到民谣，我们的歌单里应该只有极少的歌，《陀螺》《在路旁》《同桌的你》；熟悉的歌手，也是极少的几个，老狼、李健、叶蓓、高晓松、周云蓬…… 

每个人都有自己的路要走，李健入了古典的道，翩翩佳公子，段子手理工男；高晓松拥抱资本，脸大脖子胖，诗和远方；老狼成就了校园情怀，一代又一代人，追忆似水年华。更多的回到人群里生活，淡出了大众的视野。 

社会越来越多元化的今天，年轻人不抵触潮流，乐意通过互动加入潮流甚至成为潮流，这是新一辈民谣人的希望所在。时代需要赵雷这样的年轻人站出来，他尚不知天命几何，在音乐的世界里还有赤子之心。 

有梦想，有纠葛，有奋斗，有难过，赵雷和每个普通的年轻人一样，而且从来不羞于承认这一点。平凡但不平庸的人，生活中有很多，每个人都值得被尊重。 

我们欣赏一个人，心里总有一架左右摇晃的天平，希望他能被大众知晓，又希望他不要那么快就红了，因为苦难和磨砺才能刺激更好的創作。就像怀才不遇，才能成就李白杜甫。 

有时舍不得他红，有时又觉得他过得太辛苦。但愿赵雷站到风口回到生活，还能简单如初。 

饮冰十年，难凉热血。但愿在《歌手》的走红，只是赵雷人生路上的一次中转。 

04 

赵雷的歌词，没有一句需要绞尽脑汁去理解，单纯的情感在清淡的白描下跃然纸上，钻进听者的心里，慢慢发芽。 

“如果你非要离开，那我就当你死了，告别的话再不用说了，你尽管走得干脆一些。” 

初听这句，你会觉得消极低沉，内心或许还会抒发对歌者如此冷血的感慨。 

“我不会埋怨挣扎，因为这两年我已经闹够了。我会在安静时难受，在不眠的床上想你。”然后打脸，一边说着你赶紧滚出老子的世界，一边抹着眼泪依依不舍。 

这就是赵雷大部分作品的状态，情绪敏感脆弱像个孩子，对待喜欢的东西拥有最初的单纯，饱满的热情。失去的时候喜欢装出一副大人的模样，表示自己丝毫不在乎，其实暗地里难过得要死。 

我们都一样，经历过残忍、损害和扼杀，却依然对未来不失信心，依然忱于执念。纵使知道自己得不到一个人的心，也会在决定喜欢以后，愿意撞个头破血流，内心充盈无比。 

不管有缘无分还是身份悬殊，哪怕分隔两地，只要心中感情纯粹，就努力去爱一次。 

求你了，回头看一眼吧，你的身后有一个退去了顽劣，但还长着尾巴的家伙。如果可以的话，能不能别把他丢下？ 

05 

有人说，民谣很穷，只有一根烟了，却还要撑过一夜，只有一点爱了，却还要度过一生。 

你之所以有共鸣，是因为你听到了自己的故事。他们的失意就像是你的失意，他们的怅然若失就像是你的无病呻吟，他们的偶尔放肆就像是你的情感宣泄。 

“陪我在成都的街头走一走，直到所有的灯都熄灭了也不停留”，你好像能感受到城市夜晚的气息，孤独像刮不出声响的风，你一个人，走在回家的路上。 

你未曾学习屠龙之术，亦不曾坐拥黄金美人。迷茫的日子过得仿佛行尸走肉，孤独的深夜也会凝视星空。 

别忘了你曾是少年，即使白发苍苍，只要心中还有一颗不肯停止跳动的心脏，还有一团不愿熄灭的火焰，还有一个无法释怀的执念。 

时间那么短，亏待谁也别亏待自己。现实那么惨，委屈谁也别委屈梦想。 

别认怂，永远年轻，永远热泪盈眶。 

（张磊摘自微信公众号“衷曲无闻” 图/李坤）