# 虽然也曾情绪低落，但我现在很好

从一个城市到另一个城市，只有靠自己努力。学会长大，学会承受，学会哭过之后，还可以微笑地拥抱爸爸妈妈。——《魔女宅急便》 

这是一曲关于青春少女成长的赞歌，悠扬柔和的音乐，纯美清新的画风，可爱的小魔女带着一只小黑猫开始进行奇妙的独立修行的成长经历。 

关于成长这个话题，老生常谈。但是宫崎骏以动漫电影唯美细腻的方式缓缓表达出来，全然让人感觉十分安静和耐心。这是一部关于魔女琪琪独立修行的成长故事，在宫崎骏的笔下变得柔和细腻而生动，让人看完回味十足。 

小魔女琪琪带着小黑猫吉吉和一部收音机，踏上了她13岁的魔法修炼过程。她要找到属于自己的城市，独立生活一年，修行才能结束。从一个城市到另一个城市，只有靠自己努力，才能脚底生根。曾经的我们，也经历过一个人在异乡上学，打拼或者工作。面对现实的种种困难，我们也曾灰心丧气过，也曾迷茫过，甚至想放弃。可是，当我们顽强勇敢地把一切困难都扛过去时，突然发觉我们也可以这么厉害。那一刻，所有的辛苦都值得，所有的坚持都是财富。那一刻，我们变得更加坚韧向上，原来这就是成长。 

小魔女琪琪来到一座海边的大城市，也面临着生活问题。她发现这里的人们似乎不欢迎她，找寻了几家住宿酒店，都被拒绝。因此，她显得相当丧气。她除了可以在天空飞翔，还拥有一项魔力，就是能听懂吉吉的语言。 

世界这么大，而找到真正喜欢可以落脚的地方，又实在是难。因此吉吉多次劝她离开，她都鼓起勇气继续寻找落脚点。一个可爱的少女，露出了异常坚韧的信念，那一刻，她多么熠熠生辉。 

犹记得当她帮一位老奶奶送餐的画面，老奶奶委托她在六点前给奶奶的小外孙女送餐。那时天空淅淅沥沥下起了大雨，琪琪怕把礼物打湿，宁可自己淋雨也要把礼物用大衣包裹着。可是，当那个十多岁的小外孙女一脸嫌弃说着嘲讽的话语，我分明感受到了琪琪难过的心。 

我们也有爸爸妈妈爷爷奶奶辛辛苦苦为自己做一顿好吃的时候，我们何曾不像那位小外孙女一样抱怨嫌弃过呢？那多像小时候不懂事的我们啊。那时候，我们嫌弃他们做得不好吃，嫌弃他们在耳边的唆，嫌弃他们为自己的事而过分操心。如今我们经历了许多事，我们长大了，终于懂得他们的不易。成长就是一笔交易，我们都是用朴素的童真与未经人事的洁白交换长大的勇气。成长就是当我们看到世间一切的美与丑之后，依旧保持自我的纯真。 

在琪琪飞行过程中，有一个男孩子注意到了她，并且男孩子上前搭讪，她觉得很不礼貌拒绝了他。那个男孩子叫蜻蜓，是一个梦想制作出人力飞机在空中翱翔的少年。他对小魔女怀有复杂的情感，老是缠着琪琪，却老是被琪琪拒绝。我想，男孩蜻蜓多少对琪琪是羡慕和嫉妒的。他看到能在空中飞行的琪琪，心生羡慕。他当着他那群朋友的面搭讪琪琪失败后得到了朋友们的嘲笑，他心里有了嫉妒吧。 

本来蜻蜓成功约到她，并给她看了他的自行车飞机动力系统，带着她一起成功飞起来。这件事，让琪琪对他产生了好感，可是他态度随便，他的那些个富家子弟约他看飞行器时，他随意走开了。回来时，琪琪态度变得冷漠淡然，并不理他。他不明白怎么回事，估计一辈子也不会明白吧。 

琪琪这时候也发出感叹，她也不明白以前那个活泼开朗的她哪儿去了。她有了烦恼，这就是成长路上必须面对的。我想她也许嫌弃这位朋友态度随意且不礼貌吧，她也许感觉自己和他们的世界不是一起的。她是乡间那个纯真的少女，那蜻蜓和他的朋友是富家子弟，这是两个世界。 

成长是有代价的，成长是必须要舍弃一些东西的。就像以前的我们曾经无忧无虑，曾经有着无边无际的幻想，曾经有着亲密无间的小伙伴。可是长大后的我们，面对生活中的悲欢聚散，也有了烦恼，不再有天马行空的幻想，那些以前要好的伙伴们也变得彼此有些距离。这就是成长的代价。 

琪琪不再无忧无虑，有了烦恼。她突然发现自己听不懂吉吉的语言，自己的魔法能力渐渐丧失。她面露苦涩，一次次的飞行尝试都宣告失败，她有了无法继续修行下去的勇气了。这个女孩，终于还是得面对成长路上的烦恼。 

飞行器意外被风卷走了，可是吊绳上面却挂着一个男孩蜻蜓，他十分危险。琪琪看到后，她给自己勇敢的信念，用意志力把自己的魔法能力提升起来。最终她救下了蜻蜓，吉吉跳到她的肩头，她说吉吉你能听到我说话吗？回答她的依旧是吉吉的喵喵声，她微愣一下看向了远方。我想她此刻应该明白了成长需要经历的代价，它会让她的人生变得有波澜，有烦恼或者迷茫，它也会教会她勇敢自信和坚强。琪琪最后在给爸爸妈妈的信里说：虽然也曾情绪低落，但我现在很好。我不想再逃避了，我想要变坚强。 

是啊，虽然我们都曾在成长的路上灰心丧气甚至有过绝望，但是当我们把一切都面对下来后，我们依旧努力地活得很好。就算再难以承受，其实到最后我们总能走得过来。 

当你什么都做不下去，丧失信心，不妨出去走走，灵感总会有来的时候。希望你多一点琪琪的勇气，坚持下去。山重水复疑无路，柳暗花明又一村。 

成长的路上我们也会遇到猝不及防的狂风骤雨，但只要保持自己的状态，放下烦恼，相信阴霾总会散去。 

然后也能像琪琪那样，对他人说：虽然也曾情绪低落，但我现在很好。希望你我，都好。 

（二丫摘自简书 图/李倩莹）