# 18岁守寡，42岁去世，周莹凭什么被奉为“女商圣”

《那年花开月正圆》自从开播以来，引发了无数热议，孙俪饰演的女主角周莹进入人们的视野。历史上，周莹是确有其人。 

临危受命，执掌家业 

秦商也称陕商，被认为是中国按地域亲缘关系最早出现的商帮，历史上“丝绸之路”“茶马古道”“走西口”这些家喻户晓的词都是因秦商而来，可以说秦商是中国传统商业文化的一块“活化石”。 

周莹就是一代秦商中的传奇女子。她出生于1869年，经过两次鸦片战争的清朝政府，已经显露出末世的破败和荒凉。以前“重农抑商”的传统受到挑战，商人成为社会上活跃的群体。 

周莹的父亲名为周海潮，周家在当地也是富商之家。17岁时，周莹嫁给泾阳县首富吴蔚文的独生子吴聘，二人可谓是门当户对。吴蔚文既在朝为官，也是著名盐商，承办江苏、安徽、江西的盐业专卖，是与胡雪岩同代的红顶商人。 

嫁人吴家本是万人艳羡的事情，可周莹并不知道自己的丈夫身患重病。吴蔚文有意隐瞒了儿子的病情，想通过婚庆“红鸾照命”来冲散“白虎凶星”。 

大婚当日，吴聘向她坦白了病情：“我活在世上18年，喝了15年苦汤。我自知命在踏薄冰踩浮萍，若小姐不愿与吴聘结为秦晋，我愿打开后花园门送小姐回孟店村逃婚。” 

尽管周莹既惊又怒，多年的家庭教养，令她很快冷静下来：“我今日既和相公拜了天地人了洞房，我周莹就是你吴聘的结发妻。今日大喜，望相公能以万利之语戒心猿意马，与我周莹同挽命运之车……” 

谁知命运喜欢捉弄人，婚后的幸福很快就被打破。不久后，公公遇难，丈夫遭受打击病逝，吴家也逐渐家道中落。因吴家无男丁子嗣，吴周氏成为吴家唯一继承人。 

她临危掌家后，为了维持吴氏家族的商号、店铺、土地、房产等商业资本的运作，她展现了惊人的商业天赋，她的阔斧改革可谓前无古人，很多商业规律至今仍对我们有很大的启發。 

成为秦商的领跑者 

她成为掌门人的那一年，才18岁。接手吴氏生意后，她首先开始在全国去巡视自家的商业版图。 

当时支撑吴氏商业半壁江山的成都山货药材店“川花总号”主管和扬州“裕隆全”盐务总号主管想趁老东家去世将商号据为己有，她知道后，暗中展开调查，掌握了大量证据，在与两位总管交锋的过程中，如山的铁证和对仁义礼智信的义正词严让两位主管败北。 

在与成都“川花总号”总管厉宏图的斗争中，周莹展现了应对危机的公关能力。首先她击破了厉宏图“吴蔚文赠予他川花总号”的谣言；其次，打点了四川成都府各有关官吏衙门；在道德和法律的立场上彻底打败厉宏图，使他失去人心。随后，诚实守信的伙计被她提拔为商号管理层。 

刘强东曾说过，公司管理的核心就是管人，管人的核心是怎么选人，怎么用人，怎么留人，怎么防止“大企业病”，保证信息通畅，减少部门扯皮。 

古代的经营管理也是一样，周莹深谙管人的方法。为了稳定人心，她实行“阳俸阴俸”，提高伙计薪酬两成，增加年终奖。 

这种近于现代企业经营中的股权激励制度极大调动了店员的积极性，“裕隆全”的生意没有因掌柜易主而受损，反而蒸蒸日上。 

周莹重情重义，所以身边愿意追随她的能人不少，这也是她能集思广益，迅速掌握市场运作的前提。她把他们视为兄弟姐妹，把管事伙计们视为手足，对跟随她始终的丫鬟书童，更是知恩以报，不但帮他们成家立业，而且为他们教育子女。 

如今不少企业重视员工关系，而周莹无疑是建设员工关系的先行者。 

土地问题一直是中国“三农”问题的关键，也是农村经济的核心。周莹深刻地认识到土地对于农民的重要性后，开始了大刀阔斧的改革：还田于佃，减免租金，自负盈亏，20年不变。她将属于自己管理的土地分给佃农几乎无偿耕种，因为当时农业经济只能养家糊口，更有前途的是商业经济。从此她赢得了乡亲的拥戴。 

让她真正成为“首富”的秘诀，是对市场经济的规律的应用。一年秋天，棉花喜获丰收。但是关中的棉花行想趁机杀价，引起棉农不满，有的棉农干脆不卖。 

她提出“以丰补歉”，并用高于市场的价收购棉花，结果垄断了棉花行业。西安棉花业的龙头老大因无法向客户供货不得不求助于周莹，只能高价从周莹手中买棉花。第二年，棉花歉收，因上一年棉花库存，周莹又战胜了其他人。7年时间里，她由每年进出3000来担棉花到一年购进11万多担棉花，由小打小闹成为关中地区棉花买卖大户。 

她的身上有太多商人不具备的优点：重诚信、善用人、善于审时度势、求新求变甚至跨国意识。她学习先进的科学技术，以及购买更先进的机械设备与国内没有的纺织布料。之后还通过一艘艘邮轮远销欧美，吴家的商业版图在她的运营下延伸至海外！ 

作为晚清时期的女商人，能够在动荡混乱的时局中找到一次次商机，足以让她成为秦商领跑者！ 

为商人赢得尊重 

在周莹的一生中，最为人津津乐道的是她与慈禧的关系。 

1900年，慈禧在西安避难时，周莹向慈禧提供了10万两白银，慈禧亲手题写“护国夫人”牌匾，并收她为义女。《辛丑条约》签订后，她又向清政府进贡白银，同赴国难，被封为“一品诰命夫人”。慈禧和她一见如故不仅是因为她捐了钱，也是因为她们同是寡妇，却同样在男人权力圈中立足。 

在离世之前，她将挣来的财产分完后，还留了些日后重修郑白渠所用的资金。只是，后来漫长的战争岁月和荒诞的政治斗争，重修郑白渠成了她的未竟之愿，那些用于修渠的金银财宝也随着她的死不知所终。 

周莹从18岁守寡到42岁去世，24个春秋的短暂时光里，成功地扭转了吴家商业衰落的趋势，赢得了世人的尊重，为自己赢得了举世无双的名声。 

她建文庙、办义学、开仓放粮、施粥赈灾、捐银打井、引水修渠，善举不断，百姓们将她称为“活菩萨”。 

“诚信无诈，自律自戒。以智取材，以商事国，以丰补歉，月初一、十五与下人共食……”每一条对于公司管理者都是很大的启示。 

“椎埋去就，与时俯仰，变化有概”。她的成功不只是将一个行将倒闭的商业大厦建成商业帝国，生意遍及全国，更是她在商人趋利的传统概念里，以自己的商业智慧为自己、为商人群体赢得了无与伦比的尊重。 

（大浪淘沙摘自冯仑风马牛 图/关节熊） 

呛爆鲜词 

过节之交 

有一种交情，叫“过节之交”。平常没有任何联系，但是一到过节，你就成为他群发祝福的一员。但是还要感谢你记得我，君子之交淡如水，过节之交准如钟。 

控评 

控评即操控评论，主要是用来描述粉丝控制爱豆相关新闻下的评论走向。具体操作方式是把微博上好的评论点赞回复使其上热评，不好的评论就要么不搭理要么举报使其避免出现在前列。可以预见的结果是：真爱粉花式夸自己的爱豆并顺便带上话题安利作品，粉丝们集体出动互相点赞回复，最后成功占领热门评论，让我们这些真正的吃瓜路人看不到“酸黑”们的评论啦，爱豆的路人缘也不会受到伤害，听起来棒棒的。