# 白敬亭：说我长得帅？你们一定不是发自内心的

《夏至未至》中的“小太阳”陆之昂，是白敬亭第四次演高中生了。 

三年前的网剧《匆匆那年》中“小天使”乔燃一角，为长相清秀的白敬亭带来了“国民校草”的头衔，也为他带来了更多青春校园题材的片约。《旋风少女》中集学霸、运动天才与暖男于一身的初原师兄，《谁的青春不迷茫》中不服传统教育管束的“学渣”高翔，都将白敬亭身上不同画风的少年感，调动得淋漓尽致。 

然而，在这三部作品中，白敬亭却从来没有机会诠释一名少年的“长大成人”。直到《夏至未至》，白敬亭一直把陆之昂从男孩演成了男人，“国民校草”总算迎来了“成人礼”。 

选择出演《夏至未至》中的陆之昂，是白敬亭被团队说服后的结果。而在此之前，因为演了很多中学生，他一度非常抗拒青春题材。 

《夏至未至》首播当晚，因为“少年感要爆出屏幕了”，“白敬亭”和“夏至未至陆之昂”双双上了热搜。随后登上热搜的还有“白敬亭、肌肉”。因为在剧中秀出了肱二头肌，白敬亭在健身房各种晒肌肉的照片被网友们迅速挖了出来——很爷们儿的一面，如他所愿，正在慢慢被大家看到。 

当然白敬亭更希望大家看到的是剧中他的变化。其中他最得意的就是，陆之昂在书店看到傅小司的书崩溃的重场戏。拍摄之前，白敬亭一直憋着一口气，也做了很多功课。直到实拍中，他放下一切包袱号啕大哭，那一刻他心里的大石头才彻底放下。在《夏至未至》中塑造角色的目标，他自认已经圆满达成。 

当然，遗憾还是有的，比如他希望剧中陆之昂的毁容特效妆能够更脏更惨一些，相比偶像包袱，他还是希望角色更真实。 

刚刚人行时，白敬亭并没有成为“演技派”的“野心”。参演《匆匆那年》时，剧组其他年轻演员都或多或少有过表演经历，只有白敬亭在表演上是“白纸一张”，他也没有给自己许下什么宏愿，唯一的目标就是不要拖其他演员后腿。 

开拍前几天，他已经提前背好所有台词，一个人在宾馆房间里想象着对手戏演员都在场，一遍一遍地练习。开拍后，即使没他的戏，他也会整天扎在剧组里，观察其他演员，观察戏到底是怎么拍出来的。内向的他羞于开口请教，只能用默默观察这个笨方法。 

而第一次因为表演建立起自信，也是在《匆匆那年》的片场。在第一次拍摄乔燃向方茴表白时的哭戏时，白敬亭没刹住车，哭早了。拍摄第二条的时候，他控制住了自己，直到方茴背过身去那一刻，白敬亭才让隐忍多时的眼泪无声流下来。整个剧组都情不自禁为他鼓掌，这是他记忆里第一次听到这样的掌声。这一刻，他体会到了演戏带来的快感和成就感，也第一次感觉到“自己可以演戏了”。 

《匆匆那年》一经播出，白敬亭的微博粉丝数量就成倍上涨，很多素不相识的小姑娘一夜之间就成了他的迷妹。 

可是白敬亭还没来得及享受被追捧的感觉，就结结实实地体会了一把“人言可畏”。在网剧《匆匆那年》播出到四五集的时候，娱乐圈的那头，柯震东因吸食大麻被捕，这也导致他在电影《小时代4》中的戏份全部被删。这时候，网上开始流传白敬亭与柯震东有几分相似的言论，而流言再经过几轮传递，就变成了白敬亭将替代柯震东出演《小时代4》。短短几个小时，白敬亭的微博就被柯震东粉丝的怒气攻陷，而网络舆论也纷纷质疑白敬亭借机炒作。刚刚踏进娱乐圈，还没怎么“红”，就险些“黑”了，新闻爆出的那个早晨，打开微博的白敬亭真的一脸“蒙”，最令他感到委屈的是，他“既没动机也没能力去做这件事”。事发当日，完全不知如何应对的白敬亭，卸载了微信和微博，在大街上漫无目的地乱逛，他只希望这一天快点过去。晃到中午，他终于想通，既然选择了这个行业，就必须要面对这样的局面，对于没有任何娱乐圈资源的他来说，眼前的机会是多么来之不易，无论如何都要走下去。 

白敬亭毕业于首都师范大学录音系。大学三年级的时候，他发现自己就读的专业有点冷门，说不定将来的就业都很成问题。而为了给他交上一年一万多的学费，父亲要起早贪黑地开出租车。这让白敬亭自责，也让他开始为自己谋划新的人生。 

他曾经上招聘网站寻找平面模特的工作，然后遇到了很多声称只要他交个十几二十万就能被捧红的骗子。“我没有二十万。”白敬亭自嘲。 

后来他找到一家韩国公司开办的培训机构，准备花钱学点儿有用的东西。七天训练只完成了五天，却为他带来了人生最大的转机——相熟的韩语翻译姐姐鼓励他去面试网剧《匆匆那年》。第一轮试镜，没有任何表演底子的他，把台词念得一塌糊涂。当时他以为自己肯定没戏了，不想再试。但片方考虑到他充满“少年感”的外形气质甚是难得，第二天又把他叫回来，试试小角色，顺便给人搭戏。不想让推荐人失望，也不想让剧组为难，出于一份责任，白敬亭还是去了。没想到他学得非常快，搭戏的过程中台词越念越顺，最后竟然赢得了男二号乔燃的角色。在成长过程中，白敬亭的技能养成和进阶，大约都是这种模式——他很少主动关注到自己的天赋，如果不是兴趣驱动，他的责任感就会成为最大的动力。 

比如，学钢琴，是辛苦工作了一辈子的父母，出于最朴素的价值观——让他长大后能够有拿得出手的才艺。白敬亭学得认真，常常在区里的钢琴比赛中拿奖，还考到了业余十级证。《匆匆那年》和《夏至未至》中的钢琴表演，都是他本“手”演出。 

“他的三观真的很正。平时不抽烟也不喝酒，爱好特别阳光，就是喜欢打球，最不济就是打打游戏。”在经纪人苏玮明眼里，白敬亭的纯朴，正是因为他的父母为他营造了非常健康的成长环境，不会给他灌输人穷志短的观念，也不会过度驕纵他，给予他空间去做自己的选择，并在经济上全力以赴支持他。 

这两年，白敬亭开始接触各种综艺节目。然后高智商、不会撩妹的“注孤生”（注定孤独一生）、爱怼粉丝的京腔段子手等迥异于“暖男”的人设，已经成为白敬亭的新标签。 

用推理术语来讲，白敬亭在思维和情感上都是一个非常“本格”的人，极其注重逻辑和原则，即使是在推崇人情世故的娱乐圈，“场面话”依然不存在于他的语言系统里，“八面玲珑”四个字，可能永远与他无缘。无论作为演员还是艺人，他可以强迫自己学着更主动，更开放，更自信，但底线是用自己的方式获得尊重和喜爱，并不是为了取悦别人，而做出自己都无法理解和接受的事情。他甚至笃定地告诉我们，哪怕在娱乐圈再待几年，他也是“本性难移”了。“你不能要求所有人都能接受、理解你的表达方式，感受到你的情绪。”此刻他的表情非常坦然，已经不再是那个一看负面评论就会情绪波动的白敬亭了：“就这样吧。没有一个人在世上能够保持完美的状态。”