# 风之守望者1：自己要去读的高中是不是有点儿奇怪

超逗趣魔幻校园，不可错过的爆笑青春！ 

一天后凌桑就收到了录取通知书。其实当时是有一只白色的大鸟飞进了窗口，引得一群孩子“呀呀呀”地大叫。白鸟落在衣架上向四周张望，在孩子们向它靠近想要抓住它的时候，又忽然“扑棱棱”地飞了起来，笔直地朝着凌桑冲了过去，下方还追了一群孩子。 

凌桑仰头望着白鸟向她俯冲而来，“砰”的一声，那只白鸟和毫无防备的凌桑撞了个满怀，随即就像毛了一样，只剩下白色的羽毛蓬散飞扬。 

“哦哦！”孩子们都惊奇地叫了起来。 

柔软的白色羽毛纷纷从空中飘落，凌桑不知道什么时候自己手里就握了一个很大的牛皮纸信封。信封右上角印着镀金的“Sritana”字样，字的旁边还印有校徽图案，看上去就像是一面从中间整齐断裂的盾牌，右侧盾牌在上，左侧在下，两个半面盾牌上各画有相互倒置的一片羽毛。 

自己要去读的高中是不是有点儿奇怪？ 

她把信封拆开，抽出里面的一大沓文件。有一张看起来相当贵重的卡纸是录取通知书，其余的文件则是入学报到的流程。 

凌桑翻开报到流程，跳过一些官方术语以及注意事项，直接看向了加粗的内容： 

“Sritana 将于九月一日正式开学。由于正式开学前将确认新生第一学期的负责人，因此请提前于八月二十五日上午九时到校。截至二十八日將进行为期三天的综合素质考查，请务必保证此期间身体状态最佳。所有新生将由服级学生带领入校，新生请确认来访人员是否配备 Sritana 学院新生接待许可证。” 

看起来很厉害的样子。 

凌桑突然想起好像忘了什么重要的事，连忙翻剩余的资料，终于找到了缴费清单。 

好便宜！学费完全是公立高中的水准…… 

看到缴费清单后，院长老头子就“呵呵”地笑了起来：“真是一所好高中啊！” 

话说，这么廉价的高中真的靠得住吗？ 

录取通知书背后印有学校概略图，不过看上去貌似是只有皇室才能享受的豪华欧式广场，广场边缘摆放了十二个巨大的白玉人形石雕，展现出丰满又有力的优美体态。 

广场两侧是园林风景区，穿过广场则是一个仿佛来自中世纪的古老钟楼。 

妈妈，我是不是要跑到国外去上学了？ 

一看到院长还在那里“呵呵”，凌桑就觉得一切都已经注定了。 

好在她是个相当随遇而安的人，既然有高中可以上，她还是非常安心。 

八月二十四日，依然安心。 

八月二十五日，无人出现，话说学长学姐是把自己给忘记了？ 

八月二十六日，依然无人出现，一定是忘记了。 

八月二十七日，她在门口吹着风，看来她被忘记得非常彻底。 

“我还真相信了有这么个坑爹的学校存在啊！” 

凌桑有生以来第一次发出了如此惨绝人寰的咆哮。 

如此折腾下来，凌桑必须赶紧补报志愿，错过了高中录取之后……果然只有技校可以填了吗？不过以她这个分数，技校倒是可以随便挑啦。她翻了一晚上的填报资料，凌晨才昏昏沉沉地爬到床上睡下，睡了没多久就听见楼下传来一声呼唤： 

“凌——桑——” 

她条件反射地从床上坐起来，一看窗外，天刚蒙蒙亮。 

凌桑再把那声音回忆了一遍，辨认出这是个年轻男人的声音，听起来相当清脆温和，可以确定他本人应该是个相当清秀的小伙子。所以，这是什么情况？她跑到阳台打开窗户将头探出去，就看见楼下真的有一个人在向她挥手。 

“你是凌桑吗？” 

清晨微弱的光线照耀在这个年轻男人修长的轮廓上，他穿着一件深蓝色的长袍，款式看上去有点儿眼熟，至于他这个人……凌桑确实没见过。 

“啊，是。”她回应道。 

“那么赶紧带上你的录取通知书下来，快一点儿，今天是最后一天了。”楼下的年轻人温和地催促道。 

所以……上帝没有抛弃她？ 

“嗯！马上来。”她连忙跑回室内，迅速洗漱完毕后一把抄起桌上的文件，一路狂奔下楼。 

那个人在等着她，凌桑跑下去后才将这个男生的样貌看清楚了一些：十八九岁的模样，黑色的短发干净利落，他有着一张偏中性的脸，眼眸的颜色是有点儿奇怪的紫色，笔直的鼻梁上架着一副轻巧的银边眼镜，接近一米八的身高让他看上去挺拔精神。除了这身蓝色长袍给她一种不祥的预感外，只看这个青年的样貌，好像是个很正常的人。 

“你好，这是我的接待许可证。”男生从衣服口袋中抽出一张卡片递给她，“我叫源溯。” 

其实凌桑并不在意接待者的真假问题，不过为了知道对方的名字怎么书写，她还是认真地查看一遍。上面确实有他的名字，但是下一排的新生名字，却不是她。 

“我叫凌桑。”她轻声说，仰头望着男生，示意他可能找错人了。 

“并没有问题，我并不是你的专属接待人。那个属于我管理的新生已经入学并且完成了负责人确认，所以行政部就让我顺便把你也接过去。”源溯相当有耐心地解释道。 

只是“顺便”接过去啊……凌桑觉得这所学校果然没有很在意她。 

“久等了吧？”源溯抚摸着她的头安慰道，“真是抱歉，是我们的失误呢，原本要来接待你的那个人一听说你是福利院的，立刻屁颠屁颠地跑到不知道哪家机构给我们牵过来一个人，把我们闹得够呛。” 

“咦？”真是神一样的经历啊，凌桑眯眼笑了起来，“不可能吧？” 

她跟在源溯的身后走着，前方不远处就是车站。 

“你信吗？”源溯也笑了起来。 

“如果没有别的理由的话……我也是可以勉强相信的。”她点头。 

“啊，真是可爱的学妹呢！”源溯一推眼镜，低头看着她，解释说，“Sritana招生的话，人类都是最后一批带走的。这也是出于对人类体质的考虑，毕竟人类在我们眼里会相对弱小一些。” 

其实是担心伤害到这个人类女孩，源溯之前才随便找了一个理由。不过看上去这个女孩子不太好糊弄呢，与其让她在入学后知道真相，不如一开始就慢慢地解释清楚吧。 

“以前人类也是一同入学的，不过以每年的情况来看，基本第一天人类被打残一半，第二天被打残剩下一半的一半，第三天基本上全体‘阵亡’。所以到了正式开学的时候，一半的人类会选择退学，宁可再去复读一年初三。” 

“……”你们学校到底是干吗的呀？搞武术的吗？ 

源溯继续说道：“等到第二年中考的时候，那些人类又会再次被Sritana录取。啊，这也是著名的Sritana诅咒之一呢。” 

“……”凌桑继续沉默两秒，然后认真地问道，“我现在退学还来得及吗？” 

源溯同样认真地回答：“不行。” 

“……”凌桑再次沉默。