# 符神传说：斩焰少年行

作者简介： 

习风，90后网络作家，擅长奇幻幻想题材，行文风格热血、诙谐。著作有《符神传说》等，作品网络总点击量超过1亿。 

第三章（一）天符之灵 

柳然这个据点藏在一处枯井之中，一条隐蔽的地道之内。 

此时，他正盘膝而坐，与他一同藏在这里的，还有一个衣着朴素的矮瘦少年。 

“老大，這是我们给你带来的食物！” 

矮瘦少年快速从怀中取出了馒头、烧饼等食物，递给了柳然。 

“辛苦你了，皮猴！”柳然道了一声谢，接过来便吃。 

他一边吃一边问道：“对了，外面的情况怎么样了？” 

“方家的人还在到处找你，而且听说他们对外说你偷了方家的宝物，对你下了悬赏令，估计老大你还得在这里多躲几天。”皮猴说道。 

“我偷了方家的宝物？嘿，方宇填还真是一如既往地无耻！”柳然冷笑道。 

旋即，他嘴角又勾起了一抹自信的笑意，道：“你也不用担心，最近这两天先不用过来，以免被人发现异常。我用你的名字买了点儿东西，你去传送点帮我收了，三天后一起送到这里来，等我完成了这个计划之后，就可以帮你父亲重新站起来了！” 

随着元灵符界日渐强大，尤其是元灵符界与人族各地的传送点结合之后，如今在上面交易的人越来越多。 

从上面所购买的东西则是通过传送符阵送达，完全可以实现足不出户而知天下。 

这对于人族而言有着极大的意义，至少如今各大人族城镇之间可以互通有无，将所有资源合理运转起来，才能让人族越来越强！ 

皮猴听到柳然的话，却不由得担忧道：“老大，我听说城主府那边能够锁定元灵符界的通行坐标，如果方家的人买通相关部门的话，你会不会因为进入元灵符界而暴露？” 

“不会！”柳然笃定地摇了摇头。 

因为他进入元灵符界所使用的也是暗符界的通行符，岂是那么容易被锁定的？ 

但这一点，他不会和皮猴解释。 

皮猴这才兴奋起来，他也没多问，只是重重地点头：“多谢老大！” 

柳然又和皮猴交代了一些事情之后，便让他离开了。 

看着他悄悄离开的身影，柳然心中也不禁庆幸。 

若非当初因为看到皮猴生活艰苦，和自己一样都是孤儿，一时动了恻隐之心接济了他一下，答应了有朝一日成为高级炼符师，就帮他解决他父亲瘫痪的问题，自己如今岂能有这一处容身之所？ 

如今他已经达到了高级炼符师层次，但是要炼制那枚特殊的符，以他的修为还差了一些。 

所以，他要在这两天里完成突破，最好将天符也融合完成！ 

解决了吃饭的问题之后，柳然直接进入了修炼。 

他在离开方家之前的那一次修炼，已经触摸到了突破的门槛。 

不过，修行之人最忌急躁，稍有不慎，哪怕突破成功，给自己留下祸根也是得不偿失。 

虽然符动期只是修行的最初境界，但往往这个时候就是打造根基的时候，更加马虎不得。 

所以他虽然感觉到了突破的要点，却没有急于立刻突破。 

这几日他一直在反复琢磨此事，到了此时，他终于彻底确认了突破的所有细节。 

“这三年来，我苦心钻研炼符术，荒废修行，实力一直在符动期巅峰，也是时候要突破了！” 

一念至此，他不再犹豫，体内的符力骤然一震，顿时，他全身的气血都仿佛要沸腾起来。 

地道之中的空气被他的气息搅动，剧烈翻涌起来，以柳然为中心，不停旋转，呼呼作响。 

“唰”！柳然骤然睁开双眼，眼中精光四溢，浮现出一抹喜色。 

突破成功！ 

他达到了灵旋期入门！ 

睁开眼睛的瞬间，他的左手就握紧了无名指上的空间符戒。 

终于可以打开它，看看父亲究竟给他留下的是一枚什么样的天符了！ 

按照柳冲霄所讲的，他朝着手中的戒指注入符力，却没反应，柳然不免有些意外。 

他不禁想：难道是我刚刚突破，实力不稳定的缘故？ 

他闭上了双眼，准备仔细感知一下体内的状况，再巩固一下自身的修为。 

然而，当柳然闭上双眼之后，他整个人忽然呆住了。 

他发现，自己的意识忽然进入了一个奇怪的地方，周围已经不是之前的古井秘道，而是一个满是火焰的世界。 

这些火焰五光十色，一团团如同云彩一样。 

它们悬浮在他的四周，异常绚丽，同时又散发出神秘而危险的气息。 

无疑，这和柳然想象之中的情景并不一样。 

他一时间也不知道怎么下手，决定先进入元灵符界之中搜索一下有没有相关的信息。 

然而，就在这时候，他忽然发现一道矮小的影子飞速朝他这边冲了过来。 

柳然吃了一惊：这戒指内部的空间之中竟然有人？ 

他扭头看向那快速靠近的人影，发现那竟然是一个四五岁模样的小女孩。 

这小女孩长得粉雕玉琢，身体晶莹如白玉，身上披着云雾一样的五彩霓裳，看上去十分惹人喜欢。 

她的身子飘浮在那无数火焰之间，飞到了柳然的面前，环绕着他飞了一圈，嘀咕道：“这个家伙难道就是当初那个人所说的儿子？” 

柳然一怔，脱口而出：“你认识我父亲？” 

他这一开口反倒将那小女孩吓了一大跳，吓得她“呀”的一声，快速朝着远处飞走。 

“我有那么可怕吗？”柳然不由得挠了挠头。 

过了一会儿，那小女孩又忽然飞了回来，小心翼翼地来到了他的面前，问：“你能够看见我？” 

柳然被她这可爱的模样逗乐了，反问：“难道我不应该看到你吗？” 

小女孩瞪大了眼睛，忽然激动起来：“你竟然真的能够看见我！哈哈，太好了，终于有人可以陪我说话了！” 

柳然有些愕然。 

从这小女孩的言语听来，似乎一般人看不到她啊。 

“以前是不是有其他人进来过？他看不到你？”柳然问道。 

小女孩摇了摇头：“那个人应该是你父亲吧。他在很久以前进来过，但是他看不到我，只是他曾经说过两年后他的儿子会进入这里，期望他儿子不会让他失望，可以顺利炼化这天符。” 

“原来如此！”柳然了然。 

他心中一动，直接问道：“那你知道天符在什么地方吗？” 

小女孩眨巴了两下明亮的眼睛，道：“就是我呀！”