# 喜欢你，这件事我从不认输

01 

第一次认识大猫是在他家，被朋友拖过去的。那天他一个人承包了晚上所有的大菜，把每个人的肚皮都吃得滚圆。 

大猫对朋友是真好，大家伙风卷残云之后，自己默默按照健身食谱，真的跟猫一样，只吃一丢丢。 

我们觉得不好意思，只好抢着收拾残余和洗碗。他又把我们统统赶回客厅，说等我们走了，他再一起收拾。 

他要不说自己是狮子座，我真的以为他是巨蟹座。 

待人热情，真诚，不过他真有狮子座的王者风范，很享受一切都在自己掌控和安排下的成就感，也很享受被我们崇拜的得意。 

深谙此道的小伙伴说：“和大猫交朋友没别的，就是夸他，使劲儿夸他，他就开心了。” 

大猫看上去热情善良没心没肺似的，但其实他心里明镜似的，最不喜欢的就是虚伪不真诚的人，遇到这种人，他嘴上不说，身体却很诚实，大家都能看出他的不喜欢。 

02 

大猫是一枚名副其实的暖男。 

爱下厨。周末最大的爱好就是去菜场研究各种新鲜食材，然后买回一大堆，我们这群狐朋狗友周末就爱赖在他家。像猫猫狗狗一样等着被喂养。而且队伍越来越壮大，吃过大猫做的饭菜，别人的手艺就都只能将就。 

爱运动，爱健身。大猫一米八，定期去健身房锻炼，有一个让女人垂涎三尺的好身材；假期会背上运动装备，和小伙伴自驾到山区，然后攻克高峰。 

这么好的大猫，我曾经想，他会喜欢什么样的女生呢？ 

直到我知道了夏天，这个可以称之为是大猫生命中第三个爱好的人。 

骄傲自信，王者风范的大猫喜欢的女生，原来是温婉型的，很典型的东方审美。夏天有长长的秀发，大大的眼睛，小巧的娃娃脸，还有很好听的声音。 

如果你以为大猫会喜欢夏天，只是因为她看上去柔弱好掌控，那就大错特错了。 

狮子座的人选择心爱的人，一定不会是那么轻易就能拿下的。能被狮子座爱上的人，都有其过人之处，他们在狮子座的心里一定是优秀的，上乘的，需要费一番周旋和努力才能得到的“头顶有光环的人”。 

03 

夏天的不一样，不仅仅是她美得出众。 

还因为她骨子里透出的那一点叛逆任性。 

“你别对我这么好啦，喜欢我也沒用的，我不会喜欢你。”这是夏天第一次明确拒绝大猫。而且上一秒，大猫刚揍完来骚扰夏天的前任。 

大猫有一点蒙，长这么大，他第一次被一个女生这么直接地拒绝，关键是他都还没来得及告白嘞，就被人拒了。这牺牲得也太壮烈了。 

“干吗那么看着我，没被女生拒绝过啊。”夏天无所谓地又补了一句。 

夏天也是一次朋友聚会认识的，小姑娘初见长得文文静静，可喝了一点酒后，整个人都是喧闹的，仿佛身体里藏了一整个宇宙。 

“我告诉你，我一定会离开这里的，我要去巴黎。” 

“人没有梦想，跟咸鱼有什么分别？” 

“她们只想恋爱结婚生子，可我想的和她们不一样。” 

喝醉的夏天，看着大猫，眼睛里清澈无比：“你懂吗？算了，你不懂。” 

周围一片嘈杂，但大猫感觉自己被一颗星球击中了。天翻地覆。 

04 

狮子座喜欢一个人，不太会用语言表达，可能他们天生就不善表达，只会表现在实际行动上。把自己认为最好的东西都给对方，甚至带有一点儿强迫的意味，你不要，我也要给。虽然什么都没说，但在狮子座的心里，你就是我的！ 

夏天总是熬夜做设计，画图纸，大猫就变着花样给夏天做美食，送到她家：“饿不死你，一天不吃饭！” 

夏天是超级宅女，大猫就把她拖出来做运动：“你看你，宅在家里都要发霉了。” 

狮子座，看上去强势，心底却无比温柔。 

夏天跟父母吵架后就酗酒，喝得东倒西歪，大猫就熬夜陪着她。 

“他们为什么不支持我的梦想，最爱我的人，为什么不支持我的梦想……”喝醉了的夏天，哭着说。 

大猫就跟哄孩子一样：“我支持你啊，你做什么，我都支持。” 

“你不会喜欢我，我也支持；就像，你不会喜欢我，我也一样喜欢你。” 

狮子座认准的事情，就会固执到底，撞了南墙也不回头，继续把南墙撞倒。 

05 

夏天终于还是出国了，自己联系那边的学校，搞定所有手续。 

瞒着爸妈，一个人飞去了上万公里外的巴黎。 

离开的时候，大猫在机场送别。 

“别难过啦，我早劝过你的，别喜欢我，因为我注定会离开这里。”夏天捶了一下大猫。 

“我知道啊，你在国内，你就是我的；去了国外我管不着，我也管不到。傻姑娘，好好吃饭，好好追梦。你一定可以的！”大猫语无伦次。 

在一旁的小伙伴都要急死了，来之前那番“豪言壮语”呢，说喜欢她啊，说我会等你啊，等几年也无所谓啊，反正我只是一个糙汉子…… 

可这些，大猫什么都没说。因为他知道，没有什么能拴住一个肩上有翅膀、渴望飞翔的人。 

06 

大猫还是喜欢做饭，喜欢运动和健身，周末做一大桌子菜招待我们这帮狐朋狗友。 

我们就识趣地，旁敲侧击地把夏天在巴黎的消息告诉大猫。 

是的，不能直接告诉他，也不能取笑他。狮子座特别要面子，在乎的人是世界上最珍贵的，不能开玩笑。他嘴上不说，是因为放在了心里。 

有天大猫突然甩出一句话：“我要是去巴黎当大厨怎么样？” 

一秒后，哀鸿遍野：“你走了，我们怎么活？” 

我不知道大猫是突发奇想把厨师当成了自己的梦想，又或者，他是把爱情当成梦想。 

但我知道，他想去的地方，是因为她在那里。 

狮子座这么王者霸气的星座，喜欢一个人，才不会轻易认输。 

对吗？ 

（婉莹摘自微信公众号“安乔”图/夏米） 

麻辣生活 

急救 

我说：“急救中心的电话号码设置为120是提醒我们：如果一个女人体重超过120斤，就需要送去急救中心抢救了。” 

闺蜜赶忙补充：“是呀是呀，体重到110斤就要报警，到119斤已经是十万火急了！” 

起名字 

大学时中文系有一对留学的老外情侣，他们给自己取了中文名，男生叫司马当，女生叫霍玛伊。刚开始大家都没注意他们的名字，后来在和他们的一次聊天中，老外告诉我们，他们起名字的灵感来自那句特别乐观的俗语——死马当活马医。 

抖手 

话说一姐们感冒了去医院打点滴，护士扎针的时候手一直在抖，于是这姐们问她：“你不会是个新手吧？” 

护士说：“不是啊。” 

这姐们一听就生气了：“不是新手那你还抖手啊！” 

护士委屈地说：“早上出门太急，忘了穿秋裤。”