# 当医师要你出去玩时

上当铺的人各行各业都有，我有一位客人关先生是从事餐饮生意的成功人士，已经在该行业摸爬滚打了二十多年，旗下好几间知名餐厅，生活过得优渥，是人生胜利组。话虽如此，他还是没有停歇的打算，仍旧不断地做生意，总是跟我分享最近又买下哪一家经营不善的餐厅，准备如何大展身手。 

一般餐厅的休息时间在下午两点半到五点半之间，这段时间员工常在里头打麻将，关先生则出门逛逛街，来店里淘宝。除了常见的金银珠宝外，以前当铺常有些特别的东西，例如，古董照相机、怀表、发簪，甚至西洋针线盒等，他特别喜欢这一类有趣的古物。当然，他是生意人，下手前也会考虑保值。 

有一回，他跟我说最近时局不好，想买金条放在家里。 

我问他：“你要买多少？” 

他伸出一根指头说：“不多，一公斤的买两条。” 

“拜托，买两条这么大的金条要做什么？” 

“嘿嘿，万一大局有变，我得离开台湾，左右的口袋各放一条就可以走了。” 

关先生在店里一买就是十几年，久而久之我们也成了好朋友，可以闲话家常。某日他突然来拜访我，张口就说：“今天我不买东西，想请你把我的东西卖一卖。” 

这倒稀奇了，十几年来他从没当过东西，我问：“为什么？可以留给家人啊。” 

“唉，有些东西我女儿不要。” 

“你才六十几岁，闲着拿出来研究研究不是很开心吗？是不是餐厅生意不好，缺钱周转？” 

“正好相反，连锁餐厅的生意好得不得了，已经上柜了。” 

“那你怎么看起来愁容满面的啊？” 

他支吾了半天说：“两年前我的小便就不太通，可是生意太忙，没时间看医生，从每次上厕所三分钟拖到十分钟，实在受不了才去医院，结果竟是前列腺癌，吃药没多大效果，就做了切除手术。手术后小便通了，可是没多久又不对劲，医生说只能照钴六十治疗。这两年我跑遍各大医院，搞得全身难受，病情还是没起色。 

几个月前我到一间教学医院挂特别门诊，医生看了我的报告半天没说话，最后开口：‘关先生，以现在的医疗技术来看，我们该做的都做了，这样吧，我开一些药，尽量减轻你的痛苦，你可不可以出去走走？爱去哪里玩就去哪里玩，试着接受它、面对它。’ 

我听了傻眼，医生是在开玩笑吗？谁病入膏肓了还有心情玩？这几个月我都闷在家里，看山不是山，看水不是水，当初那些奇珍异宝，现在怎么看都没了乐趣，所以才兴起一个念头，哪里买的，就归哪里去，找你帮忙卖一卖。” 

“金银珠宝我可以帮你处理，可是那些怪里怪气的宝物我也不懂，找拍卖行帮你卖一卖。不过，我认为你的病情没有那么严重。” 

“什么？我都快挂了还不严重？” 

“我跟你一样，这几年被晕眩症折腾得受不了，有时连下床都有问题，为了这个病，我看遍各大名医，有一天主治医师也跟我说：‘秦先生，你能不能出去玩？’ 

我听了当场就想站起来揍他，都已经晕眩了还能玩吗？可是气归气，不能真的动手，于是我站起来说声谢谢，离开诊间。可是回家以后，我想到医生讲的‘你能不能出去玩？’其实深具含义。” 

“这句话不就是宣判死刑了吗？还能有什么含义？” 

“这里的‘玩’，不是要你去游山玩水，而是‘不要再玩原本玩的东西’，因为它已经让你生病了。当然，要放弃大好江山和功名谈何容易，但道理很简单，‘即使别人玩得很开心，也不表示自己可以’。 

好比有些人的个性适合做生意，手下员工数以万计，每天甘之如饴地面对商场上各种权谋狡诈，但要是轮到我们管几万个人，愁都愁死了，哪有乐趣可言？所以有人可以继续玩，可是我们再玩就没命了。 

当我悟出这一点，才觉得医生叫我出去玩是好事一桩，最起码我得到一个启示：一生功名到此为止，有些执著该放下。第二次去看医生拿药时，我的心情轻松不少，反正我已不愁吃穿，现在可以去做自己有兴趣的事。 

刚好就在前天晚上，我遇见一位旅行社的导游，原本他在电子工厂当保安，某天却突然被开除，为了生计改行当导游，谁知道这一转行他竟如鱼得水。也许你在本行业做得很好，可是骨子里不适合这一行，当能量用完了就必须喊停，要不就会加倍消耗生命，这次的病正好告诉你，应该是放下的时候。” 

关先生愣了半晌，点点头：“我回去想想该怎么做。” 

过了几个月，他打了通电话给我，说他卖掉几间餐厅，每天按时吃药，保持心情愉快，正在安排与另一半来一趟豪华邮轮之旅。他还邀请我和太太同行，可见已走出生病的阴霾，开始玩一些自己的东西。 

每一个人的心灵都有不一样的形状，有些人天生是圆形，却在一个方形的框框里打转，即使外人看起来再成功，实质都是磨掉了原本属于自己的棱角，甚至赔上自己，所以才会在四下无人时愁眉不展，不断思考是否该离开与自己不是很契合的环境。 

我们每一个人内心适合什么或喜欢什么，只有自己最清楚，唯有一面走、一面开创才可以發现，而这也是人生不间断的功课。人生的每个阶段会有不同的考验，这些都是让我们再成长的契机。 

（刘振摘自《学上当》麦田出版社 图/点点）