# 你在贵圈到底说了多少freestyle

如果你看了《中国有嘻哈》，最近估計你的内心时不时会蹦出一句：我有一段freestyle不知当不当讲。在freestyle这个词还没有受到著名idol吴亦凡力捧的时候，也只有体育迷和嘻哈爱好者们可以对这个词作出解释。然而现在，这句freestyle看来是一定要讲了。 

嘻哈斗技场上的“你有freestyle吗”战术其实本来挺不错的。要在两分钟内迅速让观众相信导师专业选手出众，还有比设定个内行大招供双方口头切磋更精准高效的方法吗？只不过，爱奇艺的导演组为了给迷妹们足够多的舔屏时间，为了对得起付出的巨额通告费，给了吴亦凡大量的戏份，让freestyle战术重复重复再重复，结果在路人眼中反而制造出了一种像程咬金的三板斧一样瞬间攻击出众、持续作战吃力的效果。 

1999年，康奈尔大学的两位学者David Dunning和Justin Kruger将这种现象命名为达克效应，还借此拿到了2000年搞笑诺贝尔奖的心理学奖。在他们看来，这是能力欠缺的人为了让自己在别人面前更有地位，利用自己知道的一星半点知识，在陌生人面前装作一个行家，从而获得一种安全感。 

不过，根据实际的生活经验看，在合理的范围里，时不时抖个机灵装一个专家也并不那么讨人厌。比如大家在聊话剧的时候，尽管你只知道语文书上《威尼斯商人》里割肉的那个片段，但你一样可以把它描述得有声有色——全国各地的教材又不一样，说不定人家语文书里的是《仲夏夜之梦》里小精灵给仙后滴三色堇花汁的片段呢。知道了大家的喜好以后如果你还想去融入这群人，那你就再去看看电影看看书，知耻而后勇似乎也是一个不错的选择。Dunning教授自己也在《We Are Confident Idiots》这篇文章里说过，承认自己不知道并不是失败，而是成功的开始。 

这么说来，其实生活里亮出freestyle之后的可操作空间还有很多，就看你能不能把握住了！ 

01#电影导演的名字 

关于电影票房，中国绝对算是“造物主之神奇”。《变形金刚5：最后的骑士》在中国上映的第一个周末，票房超过了8亿元人民币。越来越多的人开始嫌弃自己13寸或者15.6寸的电脑屏幕，选择去影院看片，随之而来的就是一群标榜自己“热爱电影”的文艺青年。但问题在于，文艺青年之所以文艺，是因为他们不追大流，所以文艺青年们还得找到一个更加文艺的角度来变得32K纯文艺——那就是记住导演的名字。当所有菜鸟文青感叹《宝拉》这部片子每一帧都是电脑桌面的同时，你作为三代单传的文艺青年，轻描淡写地说出一句“这部片子的导演克利斯蒂安·施沃乔夫其实是摄影师出身”。来，一起想象一下目光聚焦的炽热感。 

02#车架号（不是车牌号） 

如果你想和朋友聊车却不是很懂，但又想装作很懂，请一定记得，说车的时候用车架号代替车型名。藤原拓海那辆车的名字还记得吗？AE86其实就是车架号，代表着丰田在1983年投产的第五代COROLLA。车架号不仅能够体现车型，还能区分生产的年代，如果你掌握了几个车架号再去和朋友聊车，想必在30年以后……你就能做广场舞的领舞了。 

03#各类缩写 

惜字如金的说话方式永远自带一股高冷气质。比如你去坐飞机，人家问你去哪儿，你可以对ta说PEK。对民航不太熟的人一下子肯定反应不过来这是什么意思，但实际上你告诉ta的不仅是目的地北京，而且还明确地表明自己是在首都机场落地而不是南苑机场。当然，拓宽到别的领域，什么UU、UV、CPU、APU，各种各样。只要能够掌握那么几个字母，就能起到唬住自己、震惊别人的效果。 

04#云×× 

我们之前在《生活，在云上》里提到过，我们的生活可以用“云”的方式实现法国诗人兰波所说的“生活在别处”。比如在亲戚发来的微信投票界面里给陌生人的小孩投票，那就是云叛逆；在视频直播网站上送主播飞机火箭，那就是云土豪。总之无论什么事情只要披上了“云外衣”，就会显得高级不少。记得以后聊天的时候，用上你的云算法唬住别人。 

05#打破次元壁 

如果你听过喜欢穿蓬蓬裙的胡须格斗大汉Ladybeard的话，你应该非常清楚地理解什么叫反差萌。如果把反差萌升华一下，那就成了“打破次元壁”的概念。 

当你提出打破次元壁的想法的时候，总有人会觉得“这个人还挺有想法的”。但要注意的是，并不是什么时候都可以去试着和任何人打破这个次元壁，不然被打破的就是你的方脑壳了！ 

06#大牌基本款的名字 

不管是在奢侈品界还是快消品阵营里，都流传着一句“流水的新品，铁打的经典款”。就好像多少年过去了，CAT工装靴最经典的那款从来不打折甚至还不停涨价，vintage版本总是各个品牌的宠儿。同样的，不管再过多少年，黑和白仍将是不会出错的选择。 

所以如果想要一下子唬住别人，就记住几个大牌的基本款，比如LV的Neverfull、香奈儿的Le Boy和小黑裙，说出这些名字，一下子你就能成为（直男界的）翘楚和头牌。 

07#记住每一个timing 

如果你是一个《英雄联盟》或者《王者荣耀》的玩家，当你想要在无实战的情况下展现自己的高超技艺，请一定记住本条示例。当一个人专门练习一个英雄以后，很快就能熟悉这个英雄出门时的攻击力或者法强，毕竟这个数字很大程度上影响了开局的走向。但很少有人关注英雄的初始移动速度。然而移动速度加上技能效果直接决定了一个打野能够在什么时候到达线上完成第一波gank。如果你能够在大家聊游戏的时候来一句“大概在×分×秒，就该去河道插眼了，因为它的移动速度是×××”的话，想必你的朋友一定会奉你为大神，即使你可能并不会玩这个游戏。 

08#“谢邀” 

“谢邀”用得好，知乎大神当得早。 

（梁衍军摘自《第一财经周刊》