# 编内编外大爆料

意见领袖来了 

152****9220：亲爱的编编们，我是小意的忠实粉丝，我非常喜欢颖宝（赵丽颖），她的成名历程给了我很大鼓励，希望编编们能插入更多的关于颖宝的故事。 

编辑回复：好巧哦，小编也是颖宝的粉丝一枚呢！不知道你有没有买最近的《意林》呢，小编记得今年的14期就刊登了赵丽颖的《我小小的英雄主义》一文，小编是从《花千骨》就喜欢她了，喜欢她的坦诚、勤勉，相信这些美好的品质也会影响你，让你变成和偶像一样充满正能量的人！ 

139****1353：编编好，非常喜欢我为动漫狂栏目，只是觉得火影柯南海贼的内容太多了，可否登一些其他动漫呢？比如魔法少女小圆和lovelive都是很不错的动漫，可否加一些和它们有关的内容呢？ 

编辑回复：当然可以啦！十分感谢你的推荐，不过，编编们接触的动漫毕竟有限，如果你有关于动漫的好文章，也欢迎你积极投稿过来啊，让广大动漫迷都能跟你一起分享，想想都觉得很酷啊！ 

132****5783：编编，你好，我是最近迷上《意林》杂志的粉丝一枚，偶然看到可以写时光胶囊，是真的吗？ 

编辑回复：当然是真的啦！这个栏目一直在征集呢！无论是你的心事还是小秘密、小烦恼，都可以发送短信到编辑部，快来参与吧，让文字帮你一同记录时光里的专属于你的故事。从此以后，便有岁月可回首。 

138****1831：编编们好，很喜欢《意林》这本杂志。可不可以多一点小说推荐或者是一些名人事迹什么的啊！最后祝《意林》大麦！ 

编辑回复：不知道你有没有仔细看过目录的栏目呢？其实《意林》的栏目“十八而志”每期都会有名人故事推荐，希望偶像和明星的励志故事能给读者带来启发，激励大家勇敢前行。至于小说推荐呢，编编会把你的意见尽快地呈给主编大人的。不要着急哦！ 

187****9625：你好，小编。身为高三党的我开学第二个月了。看到上届高三学生拿到了大学录取书，心里既高兴又忐忑。小编，希望刊登一些对高三党有帮助的文章。 

编辑回复：《意林》一直以来秉承着“小故事大智慧、小幽默大道理、小视角大意境”的理念，希望每个小小的故事都能给读者以启迪，而且很多故事也可以当作文素材来使用。此外，“诗剧”栏目也有好多精选的名家名句，绝对是提高文学素养的法宝呢！我们也会在未来一直呈现给读者们更多更好的文章。 

150****8353：我的偶像是易烊千玺，始于颜值，陷于才华，忠于人品，这么阳光帅气的正能量少年，谁都会喜欢。编编，你能不能登一些关于他的文章，或者意中明星也可以啊，一定要是好看的照片，那一期肯定销量大增的。 

編辑回复：每期呼唤自家爱豆上“意中明星”的粉丝真的是太多啦！不过，我们也要照顾一下其他粉丝的心情，给他们留一些欣赏他们偶像的机会！千玺这么优秀，相信他还是会登上这个板块的，粉丝们耐心等待吧！ 

爆料总嫌不够 

伴郎来一打 

大贤 

编辑部好事将近，有个美女编编要发喜糖了，围观幸福的编编们都在脑洞婚礼如何如何浪漫。 

只有贤编比较务实地说：“我们这里有这么多要当伴娘的，伴郎够分吗？要不要来让新郎找一打伴郎来？” 

“要那么多伴郎干吗，我还不够吗？”磊编装年轻。 

“有一打伴郎的话，我们可以抢来，如果内部用不了，可以租给婚介赚钱买雪糕，你这样臭胖的不好租，连个冰棍都换不回来。”得知真相的磊编泪目了。 

怎么个疼法 

孙特纯 

下班的时候，孙特纯和爽编一起往外走，爽编说我肚子好疼，特别疼…… 

孙特纯问：“有多疼？怎么个疼法？” 

爽编说：“肚子里翻江倒海地疼。” 

孙特纯回：“是不是疼得你都想把芭蕉扇借给那泼猴了？” 

喜欢 

王丹丹 

磊编问小蚊子：“你喜欢我吗？”小蚊子：“喜欢。”磊编：“可是我不喜欢你呀，我喜欢星编。”小蚊子：“……” 

磊编：“不过你可以喜欢小车，但是小车也喜欢我啊，哎。” 

办公室陷入一片寂静。 

身高 

余笙 

爽编和特纯在聊最近的热门网剧《河神》，爽编说：“最近你看《河神》了吗？我特喜欢里面女主角小神婆。” 

特纯：“我也是，我也是耶！” 

爽编：“她特别高，有172呢！” 

特纯说：“真的啊，把零头给我我就上160了。”（一脸向往） 

爽编：“想得到挺美，关键是人家怎么把零头给你啊？！” 

《意林》问答溧流瓶 

把你所有的疑惑装进漂流瓶，扔向《意林》吧！你天马行空的问题，会遇到什么古灵精怪的回答？这里有神秘嘉宾回答你的问题。茫茫人海，我等你来。 

155****2289：小编们好！我是一名高三学生，虽说保二本，但父母希望我考一本，所以压力越来越大。最关键的是我自制力特别差，每次计划得很好，但就是坚持不了，我该怎么办啊？ 

编辑回复：自制力如果比较差的话呢，小编建议，最好对自己设定一套严格的奖惩制度，比如在预期之内完成了目标计划，就奖励自己一件向往已久的宝贝；如果目标未完成，就惩罚自己远离电子设备一周。有了实现计划的动力，就会提高自己的自制力啦！ 

183****6449：上高中后，他不再主动联系我。但他是我第一个动心喜欢的人啊！我很无助，又很害怕，小编，你能帮帮我吗？ 

编辑回复：每一个平凡的女孩子也都是上帝派来的天使，不要妄自菲薄，要对自己有自信。他对你忽冷忽热，你也不必勉强自己来迎合他。知识可以让你提升气质，美丽也可以后天塑造，总而言之，要自信哦！ 

132****7482：小意，我是刚进高中的新生，我的上铺是我以前同校同学，刚开始我们相处很融洽，但现在不知道为什么，她总是针对我，我该怎么办？

编辑回复：摸摸头，先让自已冷静下来，这世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，不妨开诚布公地聊一聊，找到你们关系变得恶劣的症结所在，厘清误会，或许问题就能迎刃而解了。 

181****0735：我是一名高三党，青春痘从初一长到现在。为了除去青春痘把各种方法试了个遍，但就是好不了。我很焦虑，不知道该怎么办。 

编辑回复：告诉你一个小秘密哦，小编在高中时候也经历过青春痘的苦恼，那时候，一心想要消灭它们，用尽各路招数，也没有什么效果！不过，随着年龄的增长，它们就慢慢地消失啦！所以，不必花过多的精力在消灭它上，慢慢等待时光的魔力吧！ 

147****9711：我是一名高三读友，高三真的压力很大，作为一名文科生，我很想考北师大，付出了很大努力却感到力不从心，我知道此时不能放弃，但我又能做些什么呢？ 

编辑回复：不要放弃呀，离胜利就剩一步之遥了，现在放弃不觉得可惜吗？就算是高三党，也是被允许有放松和休息的时间的！听听音乐，跑跑步，让思绪和紧绷的情绪都舒緩一下，然后继续再战，加油奔向终点。 

152****5430：我喜欢鹿晗，每天买他的海报、明信片贴在家里，结果只是因为我的成绩下滑了一点点，父母就把我的海报全撕了。我也因为鹿晗而决心要考上北影，可父母说，那只是荒唐，我也不知道怎么办才好。 

编辑回复：最好和父母坐下来平心静气地谈谈，认真地跟他们分析成绩下滑的原因，告诉他们你喜欢鹿晗并不只是喜爱他的外表，更是欣赏他的才华和内涵。每个人在年少的时候总有喜欢的偶像，也想向他靠拢。但是考大学还是要以自己的兴趣和优势为基础，你才初二，还可以慢慢考虑啊！ 

意粉求上墙 

187****2644：人在家，心在墙。小意，看了N期都没我，再不让我上墙就是你的不对了。 

139****6465：（蹲墙角挖地）小编不拉我一把，我就挖穿这墙钻过去！求上墙！ 

159****2022：一只来自高二的，并且是《意林》的超级粉丝的小可爱希望《意林》越办越好，并且希望下一期有女神何穗的海报，求上墙。 

187****8593：有freestyle吗？给我来段freestyle！哟哟，天若有情天亦老，没有《意林》真不好！我说“意林”你说“上墙”，我：意林—— 

157****5061：编编，还有一年我就要中考了，正在努力刷题，快让我上墙鼓励鼓励我吧！谢谢！（真诚） 

159****0686：我最喜欢的《意林》栏目，求上墙。小编你好，我是你的忠粉，我是四年级学生，但我关注你很久了，我也想上上墙，你就让我上一次吧！ 

155****8219：编编们，我是一枚新晋意粉，能让我上墙表个白吗？（拜托编编了～）我要表白了：swl我喜欢你，希望你记得我！ 

187****0914：意粉求上墙：听说“小编最美”这几个字能让我上墙，是真的吗？ 

151****0465：小意，你好！我是一名高二的学生，下学期就要参加学业水平考试了，听说上墙可以考好，你快拉我一把吧，我要掉下去了。 

182****2085：意林的众编编们，我刚刚结束军训，让我上墙给我们的教官表个白吧！杨教官，高一七连永远爱你。 

133****0882：还不知道你是否会看《意林》，但还是想在这里对你说：“挫挫真的好喜欢你。”亲爱的编编，求支持，求上墙！ 

152****6636：刚做完作业看《意林》，表示很想上墙啊！可怜一下我这个马上要考试的人吧！ 

159****1318：不让我上墙？那……没想好，因为我千年上不了墙！ 

（更多意粉求上墙、爆料、意见领袖、漂流瓶，请见《意林·原创版》）