# 为什么曹操比司马懿名声好

魏武曹操，晋宣司马懿。虽生前非帝王，实有开国之功。都是枭雄，连评价也有许多类似：权变，诡诈，深谋，酷虐……然而格局，却是差得大了。 

司馬懿在小说里，被塑造成诸葛亮的终身对手。《三国志》里注引都吐槽： 

“仲达据天下十倍之地，仗兼并之众，据牢城，拥精锐，无禽敌之意，务自保全而已，使彼孔明自来自去。” 

司马懿十倍地盘，手握精锐，占据险要，只敢自我保全，任诸葛亮自来自去。意思很明显了。 

大概罗贯中的想法，诸葛亮天人也，得搞个超级对手才能配他，所以凭空提了司马懿许多戏份，好显得有诸葛亮时，司马懿有对手；无诸葛亮时，司马懿天下无敌了。 

然而，司马懿终究是差了曹操许多的。 

曹操以一归乡校尉起兵时，海内大乱，群雄林立，东汉其实已亡。到他奉天子以令不臣时，天子自长安东奔，群臣死于沟壑，洛阳已成残垣。汉献帝与一乞丐无异。 

所以曹操匡扶汉献帝，类似于项羽扶立楚怀王，简直凭空扶起一个朝廷。其实那时，天下哪里还有汉室？ 

曹操这一辈子，平黄巾，扫群寇，挟天子，平李郭，灭吕布，破袁术，伏张绣，破袁绍，定河北，抚关中。起家时不过一郡之地，十几年间，天下十三州，定其九州半，江山得了三分之二。 

论武，则天下三分之二实实在在打了下来。 

论文，则建安风骨，三曹豪诗。 

本人虽然酷虐变诈，但实在不失为奸雄。 

陈寿说曹操是非常之人，超世之杰，虽有吹捧之嫌，但也无法否认，确乎是旷世奸雄。 

司马懿呢？ 

内忌而外宽，猜忌多权变。雄略内断，英猷外决，也是个人物。然而： 

曹操是借汉室威名，凭空打了天下三分之二。司马懿是受遗二主，佐命三朝。也平过孟达，也平过辽东，也扛过诸葛亮，但也算个好干臣。 

本来有机会成一代忠臣。可是天子在外，内起甲兵。靠权谋变诈、不守信用。 

当时正始之变，曹爽部下谋士桓范，建议曹爽征召兵马与司马懿对决。司马懿则让太尉蒋济去对曹爽说：“太傅（司马懿）指着洛水起誓，只要兵权，不会害你。”曹爽考虑了一夜，相信了司马懿，交了兵权。可惜司马懿根本不知信用为何物，正月兵变，二月曹爽被司马懿诛杀。司马家从此掌权。司马懿没忘记蒋济，封他都乡侯，但蒋济自觉失信于人，传了假消息，坑了曹爽，拒绝封赏，当年也发病去世了。 

即，司马懿医生最关键的一次得手，是一次内乱，还是靠阴谋和失信来获得的，实在不算光彩吧？ 

司马懿自己的后代晋明帝司马绍曾经问王导，司马氏何以得天下。王导就说了。司马绍害羞得脸往榻上一搁，说得国如此，怎么能长久？——连自己后代都看不下去，就不能怪历史对曹操和司马懿，厚此而薄彼了。 

罗贯中《三国演义》虽然常调侃曹操，但到最后，还是给了他一段好诗送终。最后一句是，“书生轻议冢中人，冢中笑尔书生气。” 

曹操是有资格谈笑风生，鄙夷天下论者。当年他自称“天下无我，不知几人称孤，几人称王”，这话实在不是吹牛：袁术这个假皇帝，不就是他搞掉的？各色伪称皇帝者，又被他对付了多少？再是酷虐变诈，终究是英杰雄奇，三分之二的天下，是他硬生生打下来的。 

司马懿后来为子孙奠定基业，得的天下，却是靠权变忍耐、阴谋诡计、动辄夷灭三族，坑过来的。 

结果论者，自然会觉得司马懿好些，厚黑嘛，狠辣嘛，能忍嘛。然而西晋享国不到四十年，还不如魏国呢。世上许多事，并非谁笑到最后，谁笑得最好。即以个人论，则魏武纵横天下，鞭挞宇内，对手是外人，是乱世；司马懿一生在意的却是权力与自己。其格局大小，才具高低，一个是眼里只有沧海横流的奸雄，一个是伺机而动的阴谋家，实在不是一个档次啊！ 

（星星光摘自微信公众号“张佳玮写字的地方” 图/李坤）