# 初吻

周生的初恋在十七八岁，高二高三那两年。 

其实也不能称为初恋，最多是单恋。高考前一天周生鼓起毕生勇气，假装很平静地打电话给童末表白。他想：这世上难道还有什么事是比高考还难的吗？既然连高考都不怕，那表白又算什么呢？ 

童末在电话那头支支吾吾，最后反而变成了开导，说什么“我们一定要心无旁骛，好好考试，加油”。分数出来的那天童末向周生坦白：“你很好，可我喜欢的不是你啊。” 

高考分数没有周生想象的那么瑰丽，他以为自己可以考得更好，不过也在预料之中，被拒绝似乎也在预料之中。所以虽然并不心安理得，但他还是心平气和地接受了这一切。 

从什么都不怕到可以假装自己毫不在乎，这可能就是少年成长的代价吧。 

像少年啦，飞驰。大学生涯开始了，周生觉得并没有那么快乐，当然也没什么不快乐。直到有天傍晚童末带了两个高中同学来看他，同她挽着手的高大帅气的男生，则是她生命中的第二个男朋友。周生当时在足球场上踢球，一阵风起，沙尘飘扬，每个人的脸庞都变得模糊而不甚分明。 

周生死乞白赖地打电话给同班女生李茹。李茹有双大眼睛，漂亮又文艺。周生第一次和她搭讪是在新生晚会上，他鼓起勇气问她：“我可以叫你茹茹吗？” 

李茹眨了眨眼睛，微微涨红了脸，低头小声道：“我想……可以吧。” 

第一次就能得逞的美好总是让人难忘，以至于少年就误以为自己还可以有更多的机会，比如后来很多次的从得寸进尺到厚颜无耻。 

“茹茹，可以陪我一起去吃饭吗？” 

“我想……可以吧。” 

“茹茹，可以做我女朋友吗？” 

“嗯……可以吧。” 

“茹茹，可以去开房吗？” 

“……滚。” 

“你怎么不去死。” 

“茹茹，可以不要分开吗？” 

“周生，可能我是这样的吧，我总觉得，爱上一个人要很多很多年。可我来不及爱你了，毕业了，我该走了。” 

“我们分手吧。” 

还记得那一天，周生和李茹，童末和她的男朋友，以及当时高中同班的另一对情侣，他们六个人一起吃晚饭。那一天他们都很真挚诚恳，彼此互诉衷肠，没有喝酒，却不断地说了许多彼此祝福的话，以及很多有关未来的畅想。每个人都似乎很开心，带着无比的满足与幸福。周生对面坐着李茹，他不断看着李茹的眼睛，那双眼睛仿佛黑洞，再多看一眼都会被吸进去。 

周生恋爱了，除了网游和足球，除了功课和图书馆，他的心里还装了一个人，他时时刻刻想要牵起那个人的手。李茹答应做他的女朋友，可当她站在他身边，有时候，她的眼睛会望着另外一个身影。有时候望着望着，眼神朦胧、疲惫了，她也会乖乖地靠在周生的肩膀上。老梧桐树的底下，叶子沙沙，影子沙沙。周生的心里惦记着回宿舍打游戏，却迟迟不愿意说出口。 

少年的爱恋总是最真也是最纯。少年没有吻别过，不知道一个吻也可以历经千娇百媚、爱恨情仇。他从不知道那短暂的几秒内究竟发生了什么，即便后来知道了也并不那么好奇。银屏上那煽情浪漫的你侬我侬跟他关系不大，少年的興趣全在自己喜欢的事物上。每个假期都那么短暂，功课又是那么紧张，还要偷偷地写情书给喜欢的女生。日子匆匆，似水流年。 

说到底，周生的初吻还是李茹夺走的。不，是她教会的。某天大概是动了情，两人先是嬉戏打闹了一番，而后在夕阳湖畔下静静相拥。脸贴得如此之近，身体又是这么炽热，微微发烫，柳絮飞舞混合着荷尔蒙的气息。眼睛和眼睛四目交汇，鼻尖和鼻尖触碰在一起，年轻的身体微微悸动着。李茹突然笑了，低头红了脸，小嘴儿凑过来，于是就蜻蜓点水般地在周生的唇上啄了一下。 

然而就是这蜻蜓点水般的一吻，彻底打开了少年通向爱情的大门。周生彻底地被迷住了，什么网络游戏，什么约好的足球后卫队三人帮，什么功课什么英语，都不重要了。白天就想天黑，天黑就想吻上。时时刻刻，都惦念着那张脸、那双唇。那一刻的感觉仿佛是，游移了快二十年的灵魂它终于找到归宿了。躯体不再是轻飘飘的，它扎扎实实地落在了地上，然而灵魂又是在空中的。周生形容：那一刻的感觉自己就像活在天上。 

周生着实迷恋那种落地又活在天上的感觉。自那一吻后，他很想她，时时刻刻都想告诉她自己有多么爱她。他完全还不懂得接吻的技巧，只是机械地、忘情地想要重复那蜻蜓点水般的感觉。97路学生公交上那么挤，她站在他触手可及的地方。可是人太多了，众目睽睽之下，他要如何把她揽入怀中，深情拥吻？他满脑子都是她的唇她的气息。就在下一秒，公车司机很合时宜地踩了下刹车，她果真就跌落到他同样瘦弱的怀抱里去了。他已经顾不上其他人的目光了，他吻着她，两人都闭着双眼，唇不离唇，已顾不得周围的嘈杂拥挤。“管他世界如洪，我只身处荒漠”。一路从龙蟠路吻到了樱铁村，又吻到了仙隐北路。两只手心里都是汗，紧紧地攥在一起，仿佛这样就能相爱到天荒地老，世界尽头。 

后来的故事你们也都知道了。后来的后来，少年变中年，十几年来他爱过很多人，有过很多吻，却再也找不到当初的感觉。即便当时只是蜻蜓点水般的一吻，也和烙印一样，永远地记刻在了心上，此生难忘。后来他爱过的那些人，也许也都刻骨铭心地爱过，却无一而终。若问原因，他却也答不上来。 

可说到底，年岁渐长，他发现自己已经越来越难以爱上一个人了。也许他本也没有爱上任何人，他爱上的只是那个吻。 

可能就像他每次吻别时候说过的：“原谅我这一生荒诞不羁，可我是真的爱过你。”