# 20个小时，它用体温拯救了主人

最近，好多美国媒体都报道了一件发生在新年夜的事。 

住在密歇根北部的Bob大叔是一个农场主，新年夜他只能独自在家度过，因为虽然他有一个女儿，但早已成家立业。而他妻子为了照顾痴呆的父母，最近也搬去了父母家。家里只有一条叫作Kelsey的5岁大的金毛犬，陪他跨年。 

一人一狗的新年夜确实孤单寂寞冷，Bob百无聊赖地打开电视看看足球赛，顺便逗逗趴在他脚边的Kelsey消磨时间。晚上十点半，壁炉里的柴火快烧没了，Bob到屋外去拿。当时外面只有零下4摄氏度，但Bob觉得只是出去一小会儿，所以没换衣服，直接穿着拖鞋和睡衣出门了。 

可是他没走两步，就踩在结了冰的地上，猛地一滑，摔倒了！Bob想爬起来，但突然意识到不对劲——全身上下只有胳膊肘能动！ 

这惨烈的一跤，摔得Bob的脖子骨折，常年的椎间盘突出因此压迫了脊髓神经，导致全身瘫痪。更悲催的是，在这零下4摄氏度的夜晚，他只穿着一件睡衣倒在室外的地上。 

冰天雪地中，Bob大喊“救命”，可是离他最近的邻居家至少也有250米。这时，家中的狗狗Kelsey冲了出来，它先是围着Bob团团转，不知道主人躺在雪地里干什么。在听到主人嘶哑的叫喊声，看到他痛苦的神情后，Kelsey明白平时健壮的主人无法自己站起来，于是先用头去“拱”他起来，无奈力气不够。之后，Kelsey做了一个让Bob很意外也很感动的事——它趴在Bob身上，像一条被子一样用毛和体温为Bob取暖，然后，用温热的舌头去舔他的脸和手，让他暖和些。 

有了这样一条“狗狗毛毯”，Bob瞬间温暖了很多。然而这样不够，必须得找人过来。Kelsey开始在黑夜中高声狂吠，“汪汪汪，汪汪汪”，叫声比平时更响，更急切。它不敢起身去找附近的邻居，怕离开主人后他会冻死。不幸的是，因为Kelsey平时就喜欢在夜晚大叫，所以并没讓邻居警觉到和往日有何不同。就这样，夜越来越深了，Bob的屋外没有经过一个人，一辆车。一个小时，两个小时，三个小时……Kelsey从晚上叫到了白天，希望有人能来帮忙。 

Bob的体温越来越低，意识也渐渐变得模糊。Kelsey似乎知道在冰雪中的人们一旦昏睡过去很可能再也无法醒来，于是不停去舔Bob的脸，用爪子拍他，轻轻咬他，努力让主人保持清醒。 

渐渐地，上午过去了，还是没有一个人过来。Bob的声音已经完全哑了，长时间保持清醒也让他筋疲力尽。Kelsey仍然在叫喊，同时还在用身体为主人取暖，但Bob已经开始绝望了。中午也过去了，短暂阳光的照射虽然温暖，但冰雪的融化让Bob感到更加寒冷。Kelsey的嗓子也哑了，但仍然在尽力大声喊…… 

终于，过了20个小时，在下午六点半，一个前来Bob农场收鸡蛋的人听到了狗狗凄厉的叫声，发现了躺在雪中的Bob，叫来了救护车。 

之后就顺利多了，短暂的护理治疗后，Bob恢复了意识。医生惊奇地发现，Bob的体温最低时只有21摄氏度，可除了摔倒时导致的脖子扭伤，Bob在冰天雪地度过了这么漫长而痛苦的时间，身体却并没有更多的伤害，甚至没有任何冻伤！他正在努力学走路和走楼梯，过几个月，身体就能恢复自如。 

医生表示：“如果没有那条狗，我真的不觉得他还能活着。狗狗让他保持温暖，它真的非常暖……你知道，那天晚上零下4摄氏度啊。他的狗狗是让他活着的关键，他真的很幸运。” 

现在，Kelsey成了镇上的狗狗英雄。人们称赞它的聪明、坚持和执着，Bob和他的家人也对Kelsey更加疼爱、亲密。 

而Kelsey仍然活力十足，20个小时的痛苦坚持似乎并没对它造成损伤，它开心地陪伴在主人身边，看着他康复。