# 摇滚书生陆放翁与猫

对粉鼻和雪儿来说，南宋也许是一个最好的时代。 

粉鼻和雪儿二位，都是被老书生从隔壁村庄高价聘请来的。老书生高價聘请二位的原因，可能就在于他们这个新兴工种的稀缺性。毕竟现在就业市场供不应求——做典籍书画的保安，这可不是谁都能干的活。 

聘请二位的老书生，提供了良好的住宿条件，每餐都有鱼肉。但面对如此优渥的条件，粉鼻却常常十分焦虑。虽然粉鼻不愿意承认，但作为一个保安，他和雪儿简直是不敬业到了一定的程度。粉鼻常常心有戚戚焉，担心自己哪天会失业，流落街头。 

事实上，粉鼻确实是杞猫忧天了。依据我的推理，老书生甚至可能是十分喜爱这二位的。老书生的诗歌明确显示，大约在抱他们回来不久之后，老书生就已经彻底放弃了让他们防耗子的打算。原因很简单，就是因为他们瘫在地毯上根本就什么都不做。粉鼻还好一些，会动一动，但雪儿几乎就是一只废猫，甚至后来还沾染上了吸薄荷的毛病。 

这当然是一个恶习，老书生叹了一口气。然后当机立断，笔走龙蛇，给雪儿写了一首诗，“盐裹聘狸奴，常看戏座隅。时时醉薄荷，夜夜占氍毹。鼠穴功方列，鱼餐赏岂无。仍当立名字，唤作小於菟”。老鼠嘛，老书生擦擦手上的墨迹，谁打不是打呢，就我来做吧。 

想我第一次读陆游的十二首猫儿诗时，是完全猜不出作者是谁的。这样爱猫如痴，吸猫成瘾，怕不是现代猫奴的伪作吧？但谜底揭晓，竟然是我心中的超愤怒派诗人陆放翁先生。在我短暂而又浅薄的人生阅历之中，陆放翁先生是我所见写情诗最少的成年男子。即便是他的此生挚爱唐婉小姐，也只得了四首词而已。而这两只肥绒团竟然得到十二首之多的诗歌。 

我的好友鹿小姐作为一位音乐发烧友，在她读了陆游先生的诗后，马上决定要给他起个江湖诨号“摇滚书生陆放翁”。 

陆放翁先生的创作生涯，我觉得几乎可以分为两线，一为这般和猫有关的谄媚风格，一为那般和猫无关的“摇滚”风格。 

在“摇滚”风格中，陆游先生的一生几乎始终保持了愤怒与抗争的状态。他的作品，他呈现的喜怒哀乐、爱恨情仇，都是从收复北疆这个最根本的愿望生发的。他创作高峰期的诗词，都是如此一般的悲愁入骨——无论是激烈些的“中原干戈古亦闻，岂有逆胡传子孙”，还是平静些的“江声不尽英雄恨，天意无私草木秋”。 

待他走过了不惑、知天命与耳顺，走人了心所欲、不逾矩的年纪，愤怒的陆游先生终于写出了“素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家”这样悠扬淡然的诗句，还写出了“一树梅花一放翁”的千古名句。但放翁先生永在愤怒，永不遗忘，永远向北，直至死亡来临，他的最后一首诗，仍然是“但悲不见九州同”。陆游先生的诗词可谓从悲痛开始，到悲痛结束。 

他的精神与思绪，始终犹渡江之铁马冰河，犹北塞之秋风夜雪。他骨子里有英雄气魄，有铁骨铮铮，却受困于机遇与时代。南宋斜风细雨，晓风落英，总似烟花三月。陆放翁的诗中，却很难找到江南风景，却总能看见他未曾见过的长河落日与白雪红梅。 

粉鼻和雪儿在这位老书生的晚年到来，虽然是重金聘请，虽然不怎么尽忠职守，却显然改变了他的生活。陆放翁先声作《十一月四日风雨大作》，总让我觉得无限悲凉，“僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。夜阑卧听风吹雨，铁马冰河人梦来”，想来年老如此，必定孤苦清冷，度日如年。 

但今日才知，拜这两位不称职的保安所赐，竟然还有个其一，“风卷江湖雨暗村，四山声作海涛翻。溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门”。读罢此诗，我竟是如此感激猫儿。江湖暗雨中，这位饱尝孤独愤懑的老书生，若是没有粉鼻与雪儿这两只猫儿，那便必定要比“僵卧孤村不自哀”更愁苦百倍了。 

如此看来，我们将猫养在家中，也不过是为它提供饮食与住宿，但它却总在慰藉我们的孤独与惶恐。这样判断，高下立现，竟然是猫儿比我们更胜一筹了。 

陆放翁先生想必也是参透这样的道理，而写出“勿生孤寂念，道伴大狸奴”这样的诗了吧！ 

（石头摘自新浪博客）