# 那个总考第一的孩子，后来怎样了

我是总考第一的那类孩子的妈妈，有个女儿被人称作学霸。总考第一的孩子，压力真的很大。因为对他们来说，从名次上没有进步一说，只有原地踏步和退步。 

所以，每次考了第一，女儿总会故作轻松地對我说，老妈，下次未必是我了啊。女儿能这么想，我就放心了，因为我也这么想。那么多孩子，每个都值得第一，女儿只是之一。 

女儿在初三之前，一直是年级第二。第一是班里的另一个女孩，这个女孩很刻苦，每天晚上十二点之前，从不会上床睡觉。大多数家长是不支持孩子这样做的，没有科学的休息时间保证，体力脑力都会不支。我觉得女儿能保持第二的心态，无疑是最好的心态，高高兴兴“二”到底，已经是很好的安排。 

初三下半年，模拟考试开始了，对于择校来说，模考成绩很重要。第一次模考，女儿破天荒得了第一，她很惊喜。而那个总考第一的女孩，当场痛哭。女儿说，她哭得很可怜，我都有些内疚了。 

女儿很不解，自己只是偶尔得了第一，而她偶尔考第二，就哭得这么惨，还让别的同学活吗？更让大家没想到的是，那个女孩擦干泪后，径直走到女儿桌前，当着全班同学的面对女儿说，大乐子，我恨你！ 

她怎么会这样呢？女儿说。女儿不解，我也很诧异。对于学生，成绩固然要重视，但这种重视的方式，也过于沉重了吧？ 

我的心里有种直觉，这个孩子可能要永远失去第一了，在别人全力以赴轻装冲刺的关头，她自己元气大伤。如果把所有比自己强的人都当成敌人，那么你已经输给了自己。 

一次下雨，女儿放学回来，淋成了小水鸡。我说，你不是拿雨披了吗？女儿说，我借给别人了。后来我才知道，这个别人就是“恨”女儿的那个女孩。我故意问女儿，可是，她恨你啊，你干吗借给她？女儿说，她已经不恨我了，她说她只是无法停止对我的嫉妒。 

这年中考，女儿考取了县状元，女儿现在在衡水中学读高一。这里遍地学霸，女儿常说，老妈呀，我觉得我们班同学都是神话！我们班同学的字体都是印刷体！我们班同学过目不忘！ 

第一次学校组织大型考试时，她打回电话，老妈，你希望我进多少名啊？我说，考进前四千名就行。女儿所在高一大概四千人。女儿说，妈妈，你心真大，我爱你，我会做最好的自己。 

做最好的自己！即便我超不过别人，我也可以超越自己。这样的意愿，比单纯的超越别人，更有意义。 

在和家长的交流过程中，发现许多人拿高分低能说事。我觉得，在考取大学之前，你必须尊重分数。在高考存在的时候，说成绩的坏话，事情只能变坏。在应该努力的时候，去焦虑将来也是没有用的，眼下把握不了，将来你又能如何呢？不久前，堂哥开着新买的宝马拉我和大伯去办事。他示意我看路边一个摆水果摊的男人说，他是我小学的班长，我们班的第一名，当年老师拿他压我，说我胃部以上的器官都白长了……大伯训斥他道，老师说错了吗？起码人家还能让你认出来，你看看你现在的样子，脖子粗肚子大，人家认得你是谁啊？堂哥悻悻，我就是没考过第一，有那么糗吗？ 

或许，从来没考过第一的人，才会对第一念念不忘，如果他将来也就那样，或者还不如自己，那当年考第一没啥好神气的，是不是？说到底，是自己没有走出当年不曾考过第一的失落。 

那个总考第一的孩子，后来怎样了？后来的生活，会有许多事，还会像分数一样有可比性吗？无论事业还是感情，我们都可能面临成功，也可能面临失败。失败时，不必因为别人的成功而伤害自己，成功时，不必试图从别人的失败里寻找荣耀，好和坏，别人都替代不了。 

你努力了，你做到了，或者没做到，都是你自己的人生。有些比较，没有必要。 

那个总考第一的孩子，和不曾考过第一的我们，后来一样，我们都长大了，再也回不去争第一的那段学生时光，未来的路，我们是自己的唯一。经营好未来的唯一，比成绩上的第一，更加重要。 

（青青草摘自微信公众号“丁暖的暖”）