# 曹操的头颅

我见到了曹操颅骨的照片。尽管只是照片，当我从河南文物考古研究所考古队潘伟斌队长手上接过时，我的手和心还是禁不住同时一颤：这就是曹操的颅骨？是当年那个大名鼎鼎、纵横叱咤、不可一世的曹孟德的头颅？我的目光在那白色的颅骨上久久停留。 

想当年，除了曹操的女人，谁敢摸一下他的头颅？名医华佗每用针灸治疗曹操的头痛病，总有多名卫士执刀持剑在一旁监视。在公元2世纪和3世纪相交替的那些年里，这是北中国最重要、最宝贵、守护得最严密的一颗头颅。没想到一千多年后，这颗头颅竟被抱在了一个普通考古学者潘伟斌的手中。据潘伟斌说，他当初下到位于河南安阳县西高穴村的曹操墓穴时，是在墓穴的前室发现曹操的颅骨的。他说，他当时抱起这头骨时颇感意外：怎会放在这儿？ 

这当然不正常。曹操的颅骨应该在墓穴正室的棺材里。 

潘伟斌他们发现，曹操的墓曾被盗过两次，最近的一次是在公元2008年9月间，盗墓者的目的只在于盗走陪葬器物。而第一次被盗的时间大约是在南北朝时期，盗墓者似不为陪葬的器物而只为泄愤，就是他们把曹操的头颅从棺材中取出，抛在墓穴的前室，而且对面部进行了毁坏。这些盗墓者应该是曹操的仇人，想借毁尸以解心头之恨。谁是第一次潜进曹墓的人，如今已无从查证了。 

曹操生前大概不会想到，他的头颅竟会得到这样的对待。 

在这颗如今只剩骨头的头颅里，曾装过多少安定天下的希望、抱负和理想？这颗头颅，曾设计过多少战阵、战法和治国的方策、谋略？ 

身为男人，曹操的头颅里，除了装着军国大事和豪迈诗意，还装满了对女人的渴望和柔情。仅从可信的史书上知道，他先后有过丁夫人、卞夫人、尹夫人、刘夫人、杜夫人、秦夫人、王昭仪、李姬、孙姬、周姬、刘姬、赵姬等十几位女人，这些女人为他生过二十多个子女。据说铜雀台里住的都是他的姬妾。传说他还看上了关羽的一个女人，对才女蔡文姬也动过心。曹操虽经常铠甲在身，厮杀战阵，有铁血精神，但也感情细腻，对女人充满柔情。他的发妻丁夫人因养子曹昂的战死迁恨于他，开始对他冷漠，不再热情侍寝，他一怒之下将她赶回娘家，过些日子又起了思念，亲自骑马去请她回来。但丁夫人一身素装坐在家中的织布机前全心织布，连看也不看曹操一眼，随行的人都以为习惯指挥千军万马的曹操会发火，未料曹操只是抚摸着丁夫人的后背轻声问：跟我一起回去好吗？丁夫人充耳不闻，头也不抬，依旧坐在那儿只管织布。此后，曹操又多次派人来劝说她回去，甚至派人来强行把她接回，专门设宴赔礼，可丁夫人终未答应和好。面对丁夫人的决绝态度，曹操到最后也没有生气，只是充满愧疚地再把她送回娘家。 

曹操的头颅，其实不是一个十分健康的头颅。据《三国志》记载，早在他起兵平定袁绍的时候，就经常头痛。平定袁绍，挟持汉献帝之后，他掌了实权，大概是内有国事之忧，外有叛乱之患的缘故，他的头疾日趋严重。经常是先大叫一声，而后即双手抱头，觉得痛不可忍，只有在针灸之后，才慢慢减轻。用今天的医学知识来解释，他大概得的是三叉神经痛，要不就是良性脑肿瘤。曹操一生都没能战胜这个头痛的顽疾，被其间断地折磨着，直到他死去。装在曹操头颅里的雄才大略是在这个头痛病的伴随下逐渐实现的。 

曹操的头颅，因其宝贵和重要，他的敌人便想用毒药和刀剑将其取走。他经历过几次谋害，好在他高度警惕且武艺高强，使这种图谋不论在平时还是在战时，都未能得逞。也正因此，他的不安全感很强，加上他的宦官家庭出身导致的一种深埋心底的自卑，使得他的人格状态不很协调，性格多变，行为时时反常，经常猜疑别人，且有时变得极为残忍。他信奉的“宁我负人，毋人负我”，让我们常人很难理解。由于他异于常人的出身和经历、阅历及抱负，他的头颅里还装着许多令我们无法捉摸的东西。 

不管曹操的头颅里还装有多少令我们无法理解和容忍的东西，面对他的头颅遗骨，我们都应该保持一份敬意，不再打扰他，让他永远安歇。毕竟他是一个统一过北中国的人，毕竟他是一个参加过大小数十次战役的军人，毕竟他是一个写过那么多好诗的文人。南北朝和2008年那些潜进曹墓和盗过曹墓的人，实在应该受到谴责：怎么可以如此对待死者？谁能不死呢？在人死后动手亵渎他的遗骨，抢走他的陪葬品，惊动他的灵魂，这算什么本领？ 

你们就不怕上天的惩罚吗？ 

不知道被潘伟斌他们找到的曹操的头颅，最终会放到哪儿，是放进陵墓还是放进博物馆？我很想提个建议：以后，任何人都别再掘墓了，包括那些合法进行考古的学者。让死者永远地安息吧，人活着时都很累，都很不容易，历经千辛万苦死了，你还忍心去惊扰他们？ 

看过曹操的颅骨照片，我暗暗為去世后只留下骨灰的当代人庆幸：你们再不用担心别人会动你们的遗骨了。后人再也无法抱着你的遗骨去评说什么了。即使你有仇人，也不用担心他们对失去自卫能力的你动手了。 

人在处理自己的后事上，越来越聪明了！今天那些连骨灰也撒掉的人，看得更远，他们才会彻底地安息。 

曹操的在天之灵看到他的颅骨照片被我等传看，会不会发怒？ 

宽恕我们吧，曹孟德先生。