# 风之守望者：人生第一场竞技并没有太精彩

“不错呢。”埃斯利亚轻声感慨。 

凌桑在侧身躲过青陡的攻击后，迅速抬起右腿踹向对方的腹部，动作一气呵成，娴熟干练。然而下一秒却突然失去重心，左脚一打滑，整个人向后倾倒而去。 

“嗷！”后脑重重着地。 

这一幕像是一盆冷水猛地泼在了观众席上。 

“果然还是不行吗？”精灵无奈地呢喃。 

“你倒应该想想她的退路。”源溯捂头，这样下去会没人愿意负责她的。 

场上，青陡向凌桑走了过去，一脚踏在她的腹部：“就这种水平吗？” 

凌桑听后，挣扎着翻身爬起。青陡大喝一声，右手握拳猛地向她的腹部挥出，凌桑急速后退勉强避让，拳头险险地从她的身体左侧划过，带起了一阵灼人的气浪，这一连串的攻击终于让凌桑露出了恐惧的神色。 

惊恐让她逐渐丧失了战斗的力气，这个时候，就是真正输了。 

勇气与决心，才是能让负责人看中的关键。 

凌桑退到了场地边缘，而青陡也不再发动攻击。 

“你自己下去吧。”青陡抽出腰间的匕首指向凌桑的喉咙。 

明明胜负已定，但在场的负责人却没有一个人发言示意比赛结束。没有人喊结束，就意味着在场的两个人都没有人愿意接纳。 

青陡脸上焦急的神色越发明显。然而凌桑却渐渐平静下来，调整好心态坚定地直视着对方，眼神中似乎带着一种“有本事你就砍”的挑衅。 

刀尖向前，就要刺破她喉咙处的皮肤，但凌桑依然没有后退，色泽黯淡的眼里没有流露出任何情绪。 

“我要了！”一个白服青年突然笑着开口，举起右手，“武城部的小妹妹。” 

青陡终于松了口气，将匕首放下，瞥了凌桑一眼后就离开了赛场，跟着那个对她招手的白服青年径直离开了。 

凌桑还站在台上，四下一片寂静。 

她将头垂下，绑在头发上的皮筋已经脱落，黑色的长发凌乱地从她身后披散开来。 

所以，她果然是没有人愿意要吗？ 

在一片沉默中，埃斯利亚对她说道：“回来吧。” 

凌桑转身，相当尴尬地走回埃斯利亚的身前。 

没有负责人愿意接纳的新生。 

有史以来，还是第一个。 

“很抱歉让你失望了。”凌桑对着埃斯利亚鞠躬。 

“啊，并没有失望。”埃斯利亚抬起右手搭在她的头顶上，轻声呢喃，“不过这还真是一件很麻烦的事情。” 

下一场比赛紧接着开始进行，多数人的注意力又被吸引过去。 

“这是倒数第三场。”源溯在一侧轻声地告诉埃斯利亚。 

也就是说……只能等最后剩余的负责人回头来挑选这个剩下的被负责人了。 

“去休息一下吧。”埃斯利亚拍了拍她的后脑，右手托在她的下巴处，将她的头抬起了一点儿。 

凌桑安静地望着他。 

“不过看起来，你好像并没有很担心。”埃斯利亚有些惊讶，随即露出了微笑，“跟我过来吧。” 

凌桑跟著他向主教楼大厅走去。 

“源溯，你也来一趟。”埃斯利亚回过头又对源溯说了一句。 

“是。”源溯点头应道。 

黑服是凌驾于蓝服的存在，所以学生都会对黑服精灵展现出相当高的敬意。 

凌桑跟着埃斯利亚走进了主教楼大厅，确认负责关系的双方学生都会在这里进行登记，但这个情景显然和凌桑没有什么关系。 

大厅边缘有临时摆放的座椅供学生休息，埃斯利亚让她在一个固定位置上坐下等待，随即叫上源溯转身离开。 

凌桑看着周围正在与自己的专属负责人愉快闲聊的新生，呼出了一口气再次将头埋了下去。 

“那个就是没有负责人愿意接纳的人类新生？” 

“是啊，这种情况也真是空前绝后了。” 

尽管声音很轻，但凌桑还是听见了。她的脸埋在阴暗处，依然看不出什么表情。 

“嘿！凌桑！”有一个人在她身边坐下，凌桑抬头看向旁边的人。 

竟然是青陡。凌桑露出笑意，点头表示问候。 

“啊……你真的是被招进来的吗？在我们那里，只有最顶尖的人才有资格进入Sritana呢。”青陡虽然并没有表现出敌意，但说出的话还是让凌桑有点儿不舒服。 

“嗯，突然被招进来的。”凌桑温和地解释道。 

“喂，我说，”青陡用右手肘推了推凌桑的腰，压低声音说道，“你是真不怕死，还是反应太迟钝不知道该怎么做了？” 

是指她始终不愿意离开赛场的那件事。 

“没什么啊，”凌桑依然笑着，解释说，“如果我直接下台的话，就没有人愿意接纳你了。” 

同样是人类，同样在这所学校里处于力量的底层，她们都有可能面临没有人愿意接纳的情况。 

很明显那个愿意接纳青陡的白服是因为心软，担心凌桑在那种情况下受伤，才决定接纳青陡，结束这场比赛。 

“啊，抱歉哦。”青陡将声音放低。她看上去像是十六七岁的年纪，比凌桑要年长一些，许多事理也很明白。两个人各自沉默了一会儿后，她又推了推凌桑，小声问：“你真的不怕没有人愿意负责你吗？” 

Sritana建立服级负责制度，是为了让新生在一对一的照顾下可以尽快适应新环境，也可以最快地汲取上届学生所积累的经验——从某种程度上来说，这比直接从老师那里获得知识要快得多。 

没有人负责，那真是再糟糕不过的事了。 

“负责啊……”凌桑忽然露出一点儿漫不经心的表情，与她之前单纯的形象相当不协调，“要负责什么呢……从来没人负责过我啊。” 

秋田院……听起来还真是个不错的名字呢。 

至今都没有被人领养的自己……为什么到了这时候，却希望有人负责呢？依然不需要有人负责的吧，自己可以照顾好自己啊。 

“你……”青陡有些不明白凌桑的意思。 

“没什么，”凌桑恢复常态，微笑道，“我一开始就知道……没有人会愿意负责我的啊。” 

一开始就知道，一直都知道。 

“青陡。”那个白服办完手续，对青陡招手。 

“好！”青陡连忙站了起来。 

那个白服青年已经认出了凌桑，抬起右手向凌桑摆了一下作为问候。 

“你好。”凌桑笑着开口。 

白服青年对她点了点头，然后领着青陡离开了。 

凌桑脸上的笑意逐渐消失，变回面无表情的样子，随后闭上眼再次将头埋下，安静地等着。 

她很擅长用发呆来打发时间。 

“你对那个小家伙的印象怎么样？”埃斯利亚在走廊前方走着，源溯跟在后面。 

“印象挺好的……但是我已经确认好负责关系了。”源溯恭敬地回应道。 

“不，我并不是想让你更改你的被负责人。”埃斯利亚驻足，回过身对源溯说，“话说，并不是每个高二学生都会当上责任人的，不是吗？” 

“是的，无服学生没有这个资格，只有服级学生才能够成为责任人。高二的负责人人选不够的话，高三的会来替补。” 

“我也不是问你这些谁都清楚的常识。”埃斯利亚继续耐心地解释，“我想问的是，那个家伙现在还好吧？”