# 会赚钱的英国女人

在各种各样的富人榜单上，男性通常占据着主角的位置，那是不是意味着男性比女性更会赚钱呢？英国广播公司可不这么认为，他们制作了一部名叫《财富与女性》的纪录片，里面提供的一组数据让英国男人看了有点泄气——在18～44岁的英国人中，身家达到100万英镑的英国女性超过男性，而且这种趋势正越来越明显。 

BBC因此断言：用不了20年，英国60%的财富就将落入女人的腰包。两年前嫁给一个利物浦医生的武汉女孩劳美琳对此深有感触。 

越有钱，越努力 

在英国，男人和女人之间没有“我负责赚钱养家，你负责貌美如花”的家庭分工，所以女性的赚钱意识普遍很强。数据显示，在过去的30年间，英国女性的就业率已经由42%提升到了70%，有些女性的收入甚至超过男性，成为重要的家庭经济支柱。 

不过2004年我和老公结婚的时候，却并没有太多赚钱的概念，当时心里想的是：既然已经拿到老公这张“长期饭票”，少奋斗20年肯定没问题，干吗还要上班拼死拼活呢？直到有一次去老公医院参加聚餐，我才发现自己对于金钱，实在是有些过于潇洒和淡泊了。 

詹妮弗是老公所在医院里最能干的妇科医生，聚餐时我们相邻而坐，她虽然貌不惊人，身材也娇弱矮小，可是几番攀谈下来，我却意外得知一周后，她居然要自己当老板，拥有属于自己的私人诊所了。 

“这家医院的收入好像还可以，自己单干不是要承担很多风险吗？”我问詹妮弗，可她却不以为然：“开诊所后，我赚的钱会是现在的六倍。麻烦事儿肯定不少，但和收获相比，承担风险也是值得的。” 

2005年，我在一家会计师事务所找了份助理的工作。我发现这里的女性员工比例相当高，居然占到了七成，三位冠名合伙人也都是女性。 

统计显示，目前英国营业额达到100万英镑以上的小企业中，有三分之一为女性所有。不过，她们在不断积累财富的同时，实际上更希望获得的，是社会的认可和内心的满足。 

老公同事霍利的太太米歇尔原本是一名音乐剧演员，因为收入不稳定，后来改行做了饰品批发，没想到生意竟然异常火爆，就连霍利都对太太的努力打拼钦佩不已，可米歇尔私下里却告诉我：“赚钱并不是最重要的，关键是它能带来精神独立，有什么能比自由支配自己的人生更令人向往的呢？” 

这话说得没错。在自己可控的范围内实现自身价值，便已经算是成功，英国有钱女性所追求的，也不过如此。 

越有钱，越理财 

有些男人总是抱怨太太花钱大手大脚，在购买衣着服饰上既冲动又败家，不过英国老公却没有足够的底气如此埋怨太太，因为2008年英国一家名为“爱钱网”的理财网站做了一份调查，结果表明，在理财方面，女性比男性技高一筹。而且越是有钱的女性，越有理财的眼光和头脑。 

对于女性来说，理财的眼光和远见固然重要，聪明的头脑也必不可少。凯瑞是我们会计师事务所代理的一位女客户，拥有两个自创的彩妆品牌，身家达到2500万英镑，是我们创收盈利的主要来源。2010年4月，凯瑞突然说要去摩洛哥定居，搞得我们都慌了手脚，三个老板亲自上门检讨和反省哪里照顾不周，可凯瑞却说这和我们没有关系，主要还是从合理避税的角度来做的决定。这年头赚钱不易，省下的就是赚到的。我们帮凯瑞算了一笔账，搬到“避税天堂”后，她至少可以少支出近500万英镑的税款。搬个家就能省下这么一大笔银子，凯瑞肯定在想：为什么我早没想到这个好主意呢？ 

越有钱，越精明 

大多数时候，世界是公平的，很多人获取钱财也自有道理，精明便是其中的重要理由之一。 

邻居惠特妮从父母那里继承了一笔数额可观的遗产，尽管身为单亲妈妈，可是她和女儿谢莉的生活一直过得不错。有一天在街上碰到惠特妮，她告诉我，15岁的女儿居然有了自己的私人账户。“那么小的孩子，你放心把钱交给她自己打理吗？”我问惠特妮，可她却露出满脸得意的笑容，“那是谢莉自己赚到的钱，她有权自己支配。” 

原来，惠特妮不久前带女儿去上海旅行，在餐馆就餐时，她们遇到了一对年轻的中国夫妇。闲聊之后，对方希望谢莉能给自己刚出生不久的宝贝取一个英文名字，因为他们打算小孩长大后送她去英国留学。 

惠特妮当时并没把这件事放在心上，可谢莉回国后却突发灵感。她建立了一个专为中国人取英文名的网站，每次为客户提供三个名字备选，并详细解释名字的含义、典故以及历史上有名的同名者，每次收费60便士，如今已经赚到将近5万英镑，轻轻松松便实现了财务自由。我听后胸中五味杂陈：都是利物浦人，差距咋就这么大呢？如果老公有人家谢莉那般精明的头脑，我不是也能坐在家里数钱了吗？ 

赚钱需要精明的头脑，做家庭财务管理，如果脑细胞不够用的话，自然也是不行的。去年冬天，老公回来说他们的女院长带着全家去加勒比海度假了。我听了有点迷糊：“马上就是圣诞节了，她还拖家带口去那么远的地方呀？”老公笑答：“这你就不懂了。如果留在英国过圣诞假期，从室内供暖、亲友聚餐到外出购物，全部开销大概要2000英镑。而如果是一家三口到加勒比海度假，费用也差不多是这些，还能享受当地的美食和好天气。如果换了你，会怎么选择？”我恍然大悟，之前自己怎么就没想到呢？还是院长女士头脑灵光，要不怎么说“越是有钱人就越有钱”呢？ 

英國有钱女性的精明之处也体现在对自己财产的守护上。今年6月，我所在会计师事务所的女性合伙人之一爱尔莎订婚了，婚期定在9月。一天例会结束之后，她交代我替她联系一家有名的私家侦探社，原本以为是客户的业务，后来才知道，她是准备对未婚夫的财务状况做一次全面的调查。 

其实，像爱尔莎这样对未婚夫做婚前财务调查的英国女性还算平常，一度占据英国首席富姐之位的歌手阿黛尔做得那才叫绝：虽说已经和男友保持了多年的亲密关系，小孩都快能打酱油了，却一直不肯给男友一个正式身份，据说她最大的担心，就是对方分割自己的巨额财产。阿黛尔肯定是精明的，但对男友如此煞费苦心也是真心够累，这或许就是有钱人的烦恼和悲哀吧。 

（余长生摘自《知音·海外版》2017年第9期） 

无敌上上签 

我一心想要的，通通都与我背道而驰。我极力排斥的，却通通与我缠缠绵绵。 

老妈就是那个做饭给你吃，让你有力气和她吵架的人。 

——儿女的心酸体会 

过分关注他人对自己的评价，而不关注自我本身，很容易精神失常的。——琉玄 

生而为人有什么对不起的，你又不是你自己生的。放轻松，吹吹风。让我们勇敢地把责任推给他人、运气、星座。 

我给你发了一个消息，你没回我，晚一些我就把这条删掉了，仿佛我没和你说过话。 

每次想找个人陪的时候，就发现有的人不能找，有的人不该找，还有的人找不到。