# 中国第一位老司机原来是他

公元前139年，河西走廊上来了队人马。合共就一百多人，领头的是个25岁的小伙子，名叫张骞。对，就是历史书上“张骞通西域”的那位。 

这时，如果你拦下他，给他鼓鼓劲——知道吗？你现在走的每一步，都在打通中国和世界连接的任督二脉！多亏你，几百年后，唐僧从这里跑到印度取真经！意大利人马可·波罗从这里来中国朝圣！两千多年后，世界上29国的老大以它的名义来朝拜，哦不，来开趴……他多半会说：“闪开，闪开，我立了flag，赶着去找大月氏（zhi）谈打架的事呢！” 

离开长安前，张骞不过是大汉朝里一名小小的公务员。在汉朝当底层公务员是一种什么体验？月薪只有300（据当时物价折算），退休要等到七十。张骞后台不硬，升职加薪不敢想。难道就当一辈子办公室死宅？不，他有梦想：逃离那个时代的北上广，去看看这个世界！ 

img src="http://img1.cnreaders.com/qkimages/yili/yili201719/yili20171948-1-l.JPG" alt="" />

正好，汉朝早年受了匈奴不少气，听说匈奴惹毛了邻居大月氏，复仇机会来了……本着“敌人的敌人就是朋友”的原则，汉武帝要派人到大月氏搞事情。 

之前招聘帖发了一次又一次，后台就是没人报名。这就要怪汉武帝自己脑洞太大了：从汉朝到大月氏，得从匈奴眼皮底下经过，被抓到就立马死翘翘。加上沿途都是戈壁、沙漠，风吹日晒，缺粮断水，全程hard模式。 

正当气氛十分尴尬之时，剧情反转了，有人举手。你猜得对，是张骞。别人的烫手山芋，到了他这儿就是香饽饽，明摆着的国家重点项目啊，万一此行不辱使命，万一回来封侯晋爵了呢！ 

汉武帝眼看拉到壮丁，准了。一场屌丝逆袭的大戏马上展开？并不。 

真相其实挺窝囊：张骞一行人刚进入河西走廊没走几步，就被匈奴盯上了。但没想到，匈奴一点不凶，没把张骞宰掉，还砸来一大波糖衣炮弹：我们现在有个“优秀人才引进计划”，不但给你找工作、买房，还给你包办婚姻，一直管到孩子上大学…… 

然而，古人脑回路就是耿直。张骞把节符（皇帝赐予使者的信物）天天揣兜里，他表示：“匈奴的绿卡我不能贪。” 

匈奴好气哦，把这帮不听话的汉使隔离开来，每天放牛放羊，消磨他们的意志。张骞展现了汉族人民的机智：学会了匈奴语，搞清了匈奴地形，从此走遍西域也不怕。 

一等就十年。匈奴内乱，他和翻译官堂邑父逃了出来。回大汉朝吗？不！任务根本还没展开，KPI十年为零，回去怎么交代？那么还继续去月氏吗？去！再次踌躇满志出发…… 

结果一出门，又打脸。在那个没有导航、交通不便的时代，他们走错了方向，去了月氏北面的大宛！好在，大宛知道汉朝是个豪门大户，不敢得罪，赶紧叫了个车送张骞去月氏。 

终于到了月氏（这次真的是月氏！）。城头变幻大王旗，人家还往西边挪了挪，在今天的阿富汗一带拿了块新地，小日子过得挺滋润，干吗还惹匈奴？张骞在月氏逗留了一年多，仿佛内心已崩溃，这十几年白折腾了。大概是看透了人生本无意义，张骞决定给它找点意义。 

他发现除了汉、匈奴、羌、戎、蛮，世上居然还有很多其他民族和国家，他不断打听到康居、大夏、身毒（古印度）、安息（古伊朗）……原来世界这么大！ 

张骞开始为汉朝收集西域情报。他已不再是十几年前那个来自泱泱大汉朝的年轻外交官，但，他可以是见多识广的贸易旅游大使啊！ 

回长安的遥遥长路上，他还十分机智地绕开匈奴的场子，取道羌人地区（青海）。感觉汉朝人民的欢迎队列，近在眼前了……然而羌地也被匈奴控制了，他們又被拎了回去！ 

等了一年多，匈奴内部因为争夺王位陷入混乱，他又趁乱逃了出来。运气好到，仿佛人生开挂。 

回到长安，离出发时已经过了十三年，当初浩浩荡荡百人团队，只剩下灰头土脸的两个人。找月氏打匈奴的任务，也没有实现。 

张骞被封了一个太中大夫（从四品），算是安慰奖，也算是开挂逆袭，从底层变成了中级公务员。 

但，人家去“西方”镀过金就是不一样。现在他更热衷向汉武帝安利，西域诸国的位置、城市、人口、兵力、特产；以及一个关键信息：它们没有漆器和丝绸。汉武帝的脑洞又开了…… 

七年后，张骞再次出使西域。目的依然是“交朋友，然后一起打怪”。这次想搞定的是，有“匈奴右臂”之称的乌孙国，对，他们又刚和匈奴闹翻。汉朝使团规模翻了三倍，财物、金币、丝帛、牛羊带了成千上万。就差脸上写四个字：志在必得。 

然而，情况又来了！乌孙国心里有点乱，对汉朝的结盟邀请，十动然拒。对于打脸这种事——张骞露出了习惯性微笑。离开乌孙国时，他还热情地动员乌孙国使者一起走，来啊，来看我大汉到底有多美！ 

张骞让副使者们，分头访问了大宛、康居、大夏、安息等国。回国一年后，他去世了。同时代的《史记》《汉书》，详细记载了他带回来的信息，肯定了他“凿空（开通）西域”的意义。张骞这辈子最大的功业，是两次“出使西域”，前后二十年，经历九死一生，而他说服别国结盟以夹击匈奴，居然从未实现！说好的军事结盟，变成了外交联谊。 

第一次出使，他带回西域、中亚、南亚甚至欧洲的信息，让汉朝人认识到，中土之外仍有广大的世界。 

第二次出使，他带回来各种西方的物资。比如，来自大宛的先进军事装备——汗血宝马；让汉朝吃货两眼放光的进口食品：葡萄、苜蓿、石榴、黄瓜、大蒜、香菜、石榴、胡桃、芝麻……被他死命安利的乌孙国，也“反追”过来要和汉朝联姻。从此，西域各国的使者纷纷来朝。汉朝名声大噪。 

出使外国这件事，在汉朝公务员内部看来，也不再是烫手山芋，而是香饽饽！一队队使者往西域各国走去，都打着张骞曾被封的“博望侯”牌子，给自己贴金、开路。从长安到玉门关、阳关，再到葱岭（帕米尔高原），一直到达欧洲，这条后来的“丝绸之路”，客商往来越发畅通了。 

后世给张骞的评价越吹越高：“东方哥伦布”“丝绸之路开拓者”……这么看来，张骞好像是挺牛的。 

在那个没有互联网的时代，没有微信、微博，没有知乎、滴滴，没法“在线等”。张骞只有兜里一个节符、身边一个翻译。面对苍凉的戈壁荒漠，他一拍脑袋，能独自做出了那个改变人类历史的决定，这需要独立的思考、果敢的决定和承担后果的勇气。（石头摘自微信公众号“朕说”图/关节熊） 

麻辣生活 

快递小哥 

有一次到了时间忘了取快递，快递小哥打来电话催我，我匆忙跑过去看见小哥正在外放听《青花瓷》，我：“我来取快递。” 

小哥：“嘘……”我不明所以站在一边，终于听到了副歌部分，小哥开口对我说：听见了吗，天青色等烟雨，而我在等你。 

我：…… 

命不由天 

女朋友坐在沙发上抛硬币，一边抛一边自言自语：“如果三次都是反面我就减肥。” 

第一次是反面，她还算淡定：“没事，还有机会。”第二次还是反面，她仍然心存侥幸：“命运不会就这样抛弃我。”第三次还是反面，她终于一拍桌子怒道：““我命由我不由天！” 

正义 

今天有事上班晚了，我把工作群的昵称改成了“正义”。 

这样大家就知道正义也许会迟到，但绝不会缺席。