# 林奕含，谁知道好孩子心里的苦

台湾女作家林奕含自杀，网上传出她刚刚出版的一本小说的部分文字，以及她自杀前八天接受采访，谈自己的小说和自己的创作观。 

有读者特意跑来跟我说，感觉她很像我小说里的夏念，我去看了一下，也认为确实如此。 

林奕含的小说，用她的话来概括，就很简单，直观的两三句话就可以把它讲完，就是“有一个老师，常年用他的职权，在诱奸、强暴、性虐待女学生”，但她又说，这种描述其实是不合适的，她自己认为“这是一个关于女孩子爱上诱奸犯的故事”。 

现在我们知道，这些是发生在她身上真实的故事，在被性侵后九年里，林奕含患上了重度的精神疾病，一直在看心理医生，遗憾的是，她还是没有闯过人生的这一关。 

然而在她的小说和访谈中，她虽然是性侵事件的受害者，却都没有表现出，人们通常在此类事件的受害者身上看到的那种愤怒、控诉等情绪。在访谈中，她自己也一开始就强调，这绝对不是一本愤怒的书或者控诉的书。而是从文学的角度谈论这件事，并且提到自己在书中想叩问的几个关于文字和文学的问题。 

这是一个文质彬彬的、漂亮温柔的女孩子，从文字的悟性本身来讲，又十分有才气，因此看她这样克制地说出那些话，真是让人惋惜和心疼。不过我认为大多数非文学爱好者，可能不大会明白她在讲什么，所以我今天想聊的是一些文字以外的东西。 

在看她的采访的整个过程中，都能感觉到这个女孩在深深地压抑着自己。看到她反复地强调，自己不是要控诉，不是愤怒，而是堕落地爱上了的时候，我觉得最为这个姑娘心痛的是，她应该愤怒，应该控诉，也应该反击。 

也许那个被老师诱奸了的小女孩对诱奸犯是有爱的，但是也可能同时有恨啊。如果那个小女孩真的没有愤怒，没有怨恨，只是爱上了那个老师，她是不会折磨自己七八年的，也不会让成年后的林奕含那样痛苦，还写下这本书，最后选择自杀。 

也许一切不会是今天这样的结果。 

这不是因为我们这些外人自以为是的正义，而是那可能就是她自己内心深处，那个当年受伤的愤怒的小女孩真正的诉求。她在一遍又一遍地对着成年后的自己呐喊：你不能否认我的存在，你要看到我。 

这是一个好女孩，她让我想起在学心理学的过程中，曾遇到过一个精神医生，老人六十多岁了，给我们讲他做过的案例时说，有时候反倒是那种非常乖的、温柔的好孩子，容易得抑郁症。 

愤怒、叛逆、有攻击性的少年，常常会让大人们头痛，有的甚至觉得他们不是好孩子，但是换个角度想一想，这些真的完全是坏事吗？ 

从生物学上来讲，愤怒和攻击，其实都是生存的本能，动物除了为了捕猎展开攻击外，在受到攻击和威胁的时候，也一定会愤怒和反击对方。 

这是它们求生的本能，是它们的生命活力。人同此理。 

可是人们常常觉得，好孩子不应该叛逆，优雅的人不应该愤怒，攻击他人的行为是不美的、没有风度的，对受过伤害耿耿于怀是不大度、不宽容的。你一直怨恨都是因为你自己的问题，你要学会谅解和包容。 

那如果谅解不了，就会压抑，长年累月压抑郁结在胸中。如果禁止自己向外攻击，最后这些攻击就都会转向自己。 

谁能体会好孩子心里的苦呢？就算是专业的心理医师想帮助他释放，恐怕都无法释放得出来，因为那些“善良美好”的枷锁已经在他的心灵深处，把他绑得死死的了。久而久之，那些生命的活力，也在压抑中消亡了。 

“原谅别人，就是放过自己。”这是我们常听过的话，从前我也一直深信不疑。可是后来就觉得哪里不对劲，因为这句话好像是在一直给被伤害的一方一个心理暗示，如果你不原谅对方，都是你的错，你活该遭罪。 

上一期的《奇葩说》辩题，马东老师也是这样说，他问台下的观众，你们到底有多少人可以确定有一个一辈子都不会原谅的人？结果只有一个女孩子举了手，马东老师说，你看，这就说明最后我们还是会选择原谅，因为我们要放过自己（大意）。 

可是康永哥说，这不叫原谅，这叫做“算了”。康永哥说，这个世界上那么多恶人，做了那么多恶事，难道你都要去原谅他？ 

不能原谅的，就不必去原谅，内心中的恨和怨，也不必非要在心中去用某种方式去美化它，淡化它，压抑它。恨就是恨，恨是人类最正常的情绪，它本身没有错，你不承认它的存在，它就永远要用某种方式强调自己的存在，永远要戳你。你只有承认这个情绪的存在，才会去真的处理这个情绪，久而久之反倒可能真的被时间抹平。 

孔子说要以直报怨，而不是以德报怨。他反问，以德报怨，何以报德？ 

人应该有权选择一辈子不原谅那些伤害过自己的人，这才是对自己最大的解放。至于最后是不是能算了，活得足够久，就会知道答案了。 

但是在這之前，请允许好孩子去恨，允许他们对待那些伤害自己的人，不那么善良，不那么优雅，可以去撕咬，去咒骂，去攻击，请教会他们做一个“恶童”。 

（露醉清秋摘自微头条 ）