# 古力娜扎：黑粉让我越来越强大

古力娜扎最近成了当仁不让的流量小花，不仅在古装大IP《择天记》中与高人气小生鹿晗组成“果奶CP”开启甜虐模式，而且在明星真人秀《花儿与少年》第三季中毫无争议地承托着话题担当。 

从当年的“北影最美考生”，到如今的多部大剧女主角，古力娜扎在各种黑料压顶中，并不顺畅地走过来，争议伴随着赞誉，荆棘通向坦途。这位在风波中踏浪而行的女演员，对自己有着清醒的认识，“漂亮女演员都是从花瓶开始的”，面对非议她越来越淡定，“因为黑粉让我越来越强大”。 

有着“反差萌”的美女 

尽管网友们笑称，在《择天记》中，“饰演男主陈长生的鹿晗美过饰演女主徐有容的娜扎”，但在年轻女演员中，1992年出生的新疆姑娘娜扎，说她有着“盛世美颜”，是当之无愧的。娜扎是维吾尔族人，身高172cm，高瘦白，立体的五官令人惊艳，别具异域风情，一双大长腿常常很抢镜，被调侃“胸以下全是腿”。《花儿与少年》第三季一众美女中，她也被视为颜值担当，当江疏影说“晚上大家别出去了，危险”，大家立即起哄“只要娜扎不出去就安全”。与她在《轩辕剑之天之痕》中合作过的胡歌也形容她：“外形无可挑剔，惊为天人。” 

娜扎身上有种反差萌。她的美带有“并不亲和”的冷艳气质，可在《花少》里不少观众发现她其实是软萌的妹子一枚，“不笑御姐范，一笑傻白甜”“不开嗓一脸攻，一开嗓瞬间破功”，说起話来声音软绵绵的娜扎，可以一秒间打破外表高冷范儿带给人的距离感。 

娜扎的反差萌还表现在常被粉丝嫌弃“太瘦”，却是个实在的吃货，拍摄《花少》期间不仅带了牛肉干、辣酱，还带了新疆特色的烤馕！她直言自己口味比较重，“爱吃辣的，爱吃火锅和妈妈做的菜，外国菜对我来说太清淡，我喜欢吃完饭浑身热乎乎的感觉”。“背馕少女”“小辣扎”的头衔名副其实，这萌萌的形象让她进一步接了地气，也让不少观众对她黑转粉。 

毁誉参半的女演员 

娜扎的星途看起来很顺畅。2011年在北影的考场，她因容貌出众被考生家长和媒体围观，被冠以“北影最美考生”的美誉，网上照片铺天盖地，正是这组照片，让还未入读北影的她，就接到了人生第一部戏，获得出演《轩辕剑之天之痕》中美丽脱俗的小雪一角的机会。 

接下来，她在《警察故事2013》《痞子英雄之黎明升起》《全城通缉》《分手大师》等电影中惊艳亮相。2015年，娜扎在爱情剧《柠檬初上》里正式出演女一号，饰演宁小檬，后来又成为多部影视剧的女主，如《山海经之赤影传说》中的朱雀玄女苏茉、《游戏规则》中的黑帮千金唐芊芊、《仙剑云之凡》中温柔善良的女一唐雨柔等。 

在近日备受关注的《择天记》中，她出演与男主陈长生有婚约、女友力max的南溪斋圣女徐有容，“一直在挥剑打人，保护男主角”，是个美丽无双、功力卓绝、具有天凤血脉的厉害主角。 

出道不到六年，即成为多部大IP剧女主角，娜扎坦言：“成功有时候需要一点点运气。” 

但演艺之路看似一直有好运加持的娜扎，近几年来却也是备受争议，常常黑料压顶，陷入风波之中的女演员之一。 

黑料中成长的“坚强姐” 

因为演的不少角色更多起的是锦上添花的养眼作用，很多人称她为“花瓶”；演技被诟病，“面瘫啥时候治好”“《择天记》里演技遭吴倩、姚笛等女二吊打”；甚至人品遭质疑，被疑“撒谎成性，说不拍吻戏不穿比基尼，结果啪啪打脸”；还被疑介入张翰和郑爽的感情……娜扎的招黑体质太绝，被黑得最惨的时候，甚至被P过遗照。 

起初，娜扎看到批评甚至谩骂会十分难过，“被各种议论，我一开始也会迷茫、痛苦”。在黑粉最肆虐的时候，加上爸爸突然去世，娜扎在《偶像来了》里崩溃飙泪，控诉“我讲什么都是错的”，结果未博得同情，反而遭受全网嘲讽。 

现在还纠结吗？“我觉得都过去了，再说纠结也没用，被说得很过分我会走心，但天天想着就太累。”娜扎开始学会放飞自我，对黑粉她懂得了适时反击，“称我为花瓶是说我年轻又漂亮吗”；直播时呛声黑粉，“我丑你忍着，恶心你去吐”；对于微博底下全是“渣渣”的讥讽，她选择关闭评论，称“扎姐怎么高兴怎么来”。后来，她干脆霸气表示：“没关系，我非常爱我的黑粉，因为你们让我越来越强大。”如今娜扎越来越会自黑，也越来越会看淡是非，让很多铁粉甚至黑粉看到了她的成长。 

娜扎也看到了自己身上的不足，科班出身的她的确离演技派还有一定差距，作为演员，她十分明白演技的重要性，“一个女孩子的自信要通过作品来实现，有一天作品被观众认可了，才会越来越自信，你变得越来越优秀，才能给自己安全感。”她喜欢的演员都是美貌与实力兼具的，如娜塔莉·波特曼、安妮·海瑟薇，“《黑天鹅》我看了很多遍，细节把控特别棒”。为了提升演技，美美的她偶像包袱已放下不少，只要角色需要，扮丑或者条件再艰苦也不会放在心上。在《仙剑云之凡》里，她就有胖妞的造型；拍《择天记》时，顶着横店的高温酷暑、敦煌的大漠风沙，辗转多地拍摄134天，没喊过累。新戏《归还世界给你》里，她尝试了新角色，演一个没演过的女强人类型的CEO，希望能有新的突破。今年的工作档期，她已经排到了秋天，自己“要不就是剧组，要不就是机场”。 

娱乐圈里从来不乏“黑久成真爱”的例子，远的有范冰冰、杨幂，近的有袁姗姗、赵丽颖，她们最后都靠自己扎实的努力，赢得口碑的逆袭。我们也期待娜扎能让时间告诉我们答案，让我们看到她在演艺路上有更显著的进步，“我想成为好演员，但可能需要从花瓶开始”。 

（闪闪摘自百度文库 图/ 李倩莹）