# 那个神秘的宣愉小姐

作家简介： 

苏缠绵，青春古风双料大神，高颜值美女作家。《花火》《飞魔幻》短篇小说常胜将军。代表作有《巾帼良玉》《花神张嫣》《画心》等，已出版言情小说《绝世风光不及你》。 

2017全新作品，心灵治愈小说《那个神秘的宣愉小姐》现已温馨上市！ 

故事导读： 

金融系大三女生宣愉赶去参加“校园穿梭巴士”项目的众筹发布会，却不料因为“没有名字”而被拒绝进场，后来才知道因为论坛故障阴差阳错报名了凝聚态物理系大神凌觉的“女友竞聘帖”，随后招来了校花李元婧的嫉妒和刁难。凌觉注意到此事后，派人暗中保护宣愉，在一次回家的路上，宣愉面临着李元婧等人的暴力，恐慌之际，一股愤怒的意识突然喷涌而出，占领了她的四肢百骸，凌觉闻讯后立马赶来现场，却发现宣愉毫发无损，一旁的女生却被吓得魂飞魄散…… 

（（（1））） 

这这这这这——什么情况？她什么时候报名了？ 

宣愉急忙从床上翻身而起，打開桌上的笔记本电脑，快速登录校内论坛，找到了凌觉的那个帖子。 

主楼中，凌觉列举了要做他女朋友的种种考核流程，而李元婧第一个回帖报名，大有撞了南墙也绝不回头的架势；而之后的跟帖，全都是为李元婧摇旗呐喊的“水军”。 

宣愉不停往后翻页，终于，在倒数几页里——看到了自己的跟帖。 

“宣愉，金融系，报名参加，希望楼主批准。” 

确实是她的账号发出的，难道她被人盗号了？不对啊，虽然跟帖字数不多，但她一看就知道是自己的语气。 

而且——宣愉一个激灵，突然想起来，他在季远枫帖子里报名时，发的正是一模一样的几个字。 

她赶紧又把季远枫的帖子搜出来，从头到尾翻了一遍，果然找不到自己的跟帖了。 

难道说，论坛出了什么毛病，导致她的帖子错乱了？ 

宣愉急忙重新给郭墨打电话，这个同学中的“包打听”没准知道论坛的情况。 

“喂喂小墨，你知道昨天下午论坛有出什么问题吗？” 

“哦，好像听说昨天下午3点左右论坛因紧急维护关闭了一阵，具体发生什么不太清楚。” 

宣愉看自己的跟帖时间，正好是下午3点整。 

不会吧——自己的帖子真的因论坛维护而错乱了地方？上天也太会跟她开玩笑了！ 

挂掉电话后，宣愉再次倒回床上，默默叹了一口气。叮咚。手机弹出一条微信，是郭墨发来的： 

愉愉，凌大的事我虽然支持你，但你一定要小心李元婧。她是校园一霸，你如果碰见她千万躲着点啊。 

宣愉纠结地在床上滚了两圈，凌觉什么的她根本毫无兴趣啊，李元婧该不会真的要纠缠她不放吧？ 

（（（2））） 

学生大楼门口人头攒动，熙熙攘攘，似乎今日有什么盛大的活动。 

宣愉却无心去品味这份热闹，因为她满脑子想的都是“怎么办，要不要上去呢？” 

说不去吧，她又答应过雷学姐，不愿食言；可要说去吧……她又实在心里打鼓。 

叮咚。雷学姐再次发来微信：“小愉，你到哪了？” 

“我在楼下。” 

“怎么不上来？ ” 

她握着手机，不知该如何回复。 

没过多久，一个扎着高高马尾、看上去极为干练的女孩急匆匆从大楼里跑出来，拨开人潮走到宣愉身边，关切地问：“你怎么了？” 

雷染君从中学起就是高她一届的同校学姐，没想到她们还会在同一所大学里再次相遇，其中的情谊自然不同。而且这次季远枫的众筹项目里，雷染君正好负责校园宣传和管理筹款的工作，之前宣愉就是偷偷把钱交给雷学姐的。 

宣愉定了定神：“学姐，远枫把钱还给我了。” 

雷染君也是一愣：“他怎么会知道？” 

“虽然众筹得来的款项是由学姐你来保管的，但远枫毕竟是总负责人，瞒不住他也很正常。” 

“嘿！他在我面前可一点没表露出他已经知道这事，这个心机boy！”雷染君天生性子好打抱不平，她忍不住道，“我就不明白了，他何必整天摆出一副要跟你撇清关系的样子，记得以前上中学的时候，他对你……” 

“学姐，过去的事就别提了。”宣愉的心又钝钝地难受起来。是啊，季远枫跟她从高中时起就是同学，他那时一直对她极好，所有认识他俩的同学私下里都说，他们将来一定会在一起。 

考上同一所大学后，季远枫向她表白，他们果真幸福地在一起了，却没想到短短一年之后，他竟然冷漠决然地转身。 

雷染君深深叹了一口气：“小愉，这一年多以来我始终不明白，你们之间究竟发生了什么？你能告诉我实话吗？” 

宣愉苦涩地牵了牵嘴角，她真的愿意告诉雷学姐他们分手的理由，如果，她知道的话。 

“让让！请让让！” 

一群男学生抬着一大堆桌椅桌布等道具，浩浩荡荡地由远而来。宣愉和雷染君赶忙退到一旁，让出一条通往大楼的通道。 

宣愉不禁问道：“学姐，今天是什么重要日子吗？” 

“是啊，今天是凝聚态物理系举办专利研讨会的日子，据说系里所有牛人和教授都会过来。” 

凝聚态物理？宣愉瞬间想到了那个叫凌觉的人。那样自恋的人，不知置身于研讨会这种庄重的场合中时，会是一副什么样子呢？略微脑补了一下……想象中，一个人影歪坐抠鼻，用睥睨众生的语气说道：你们这群凡人。 

总觉得是个十分让人讨厌的氛围呢…… 

雷染君一跺脚：“哎呀，都这个时间了，季远枫交代今天下午5点之前必须把宣传手册发送完毕，小愉，你就帮帮我吧，我一个人肯定干不完啊。” 

“可是，我怕远枫知道我今天来过，会不高兴。” 

“放心吧，他说今天有别的事，一整天都不会过来。” 

“这样啊……那好吧。”宣愉松了一口气，其实她也打心眼里想为他多做点什么，在他并不知道的情况下。 

（未完待续）