# 网红食品究竟有多少令人排队的理由

付出两个小时，换来一条精彩的朋友圈，收获一连串点赞，在很多人眼里是个实惠的选择，反正太阳底下无新事，吃到热门食物，也是一种本事，如果是男友为女友排队，更是爱的象征。 

我就吃过一次网红食品，是×师傅糕点，山寨无数，但我坚持要买到最正宗的，就去了认证店铺。非繁忙时段也排了几个人，排到了我，一想是网红食品，又耗费精力排队，不多买点对不起自己，这个也要，那个也要，买了80块钱的糕点。路上就偷吃了几口，满嘴的肉松和沙拉酱，咂巴一下，有点腻。回家后迫不及待拿给父母吃，介绍说这糕点有多红，上海人都要当伴手礼带回去。爸妈勉强吃了两块，说还行吧，我还嫌弃是他们味觉不够灵敏，×师傅可是众口称赞的“美味”。 

后来为了消灭这80块钱的糕点我付出惨痛代价。网红食品价格并不贵，20元一杯的奶茶，20元一斤的糕点，30元一块的蛋糕，6只50元的青团，30元一盘的小龙虾盖浇饭，谁都负担得起。但为了吃下这4斤的糕点，我一个礼拜的健身成果全部白费，一节私教课400，等于浪费了一千多块钱。只因它是网红，哪有不尝尝的道理？口腔里塞满了肉松和甜腻的沙拉酱，最初的新鲜渐渐化成了厌烦，怎么还吃不完？ 

网红食品容易买多，既然费劲排队，又有购买限制，何不多买几种，又怎会不多吃几口？于是有人不停吃蛋糕，喝下几杯奶茶，像是对时间成本的补偿。下决心的减肥计划在网红食品前宣告破产，可咂巴那些甜腻的味道，无非就是太多的食品添加剂。 

买网红食品，买的过程大于吃的味道，兴奋感从听说、排队到购买，直至拍照上升至顶点，吃完又急速下滑，很多人得出“不过如此”的结论。手机摄像头仿佛充满神力，经由它们拍摄的东西显得庄重起来。当然拍摄并非随意，而是讲究一种构图、配色，达到景色、人物、物三者的和谐统一，人物的部分肢体会刻意入框，如一只握着乌云冰激凌的手，如在牛蛙面上比出的V字手型。 

吃东西这种再简单不过的日常生活，被人为地拉长，变成一种仪式化的行为，只有经过排队的食物，才是具有品质认可的食物。但事实真的如此吗？ 

有人总结了网红食品几大特征，或者说炮制爆款食品法则：一是要在食品前面加一个老年人的名字，如“胖阿姨香酥鸡”“王阿婆丝袜奶”——听什么“阿婆”“师傅”的，一下子就觉得正宗、有秘方，阿姨哪能骗人？二是网红食品里讲究加料，有些料一定要往死里放，比如芝士，炸猪排里面放，面包里放，汤里放，你只要放得多能拉出絲来，小姑娘都觉得好吃。还有牛油果、榴莲，多放点水果她们开心死了；三是找100个人来排队，生活时尚频道主持人采访一圈，本地微博公号一起推，加上严苛的购买限制：限量、回答暗号、星座特惠，对待客人不理不睬，越严苛他们越买账；四是不管卖什么都加上“网红”两字，总会有人相信。这几条做到， 不管卖什么都是爆款。我还要补充一点，网红食品一定要充满视觉感，能拉丝的芝士，鲜艳的水果，密密麻麻的肉松，厚重的奶盖，集中摄像头的焦点，让人得出花费两小时排队真值的满足感。 

但这种模式化的生产方式，让人怀疑，它是一种逆向思维过程，不再依靠时间的检验，和工艺的提升，完全从人的从众心理出发，反向推导，什么会让人排队？是超高的性价比，是发朋友圈的虚荣心，还是人云亦云的“口碑”？这些经过商家的量身打造，必然能炮制网红爆款。 

排队所承载的是一种愿意付出时间而获取的成就感，大家认为越是付出时间成本的东西越是好东西。本来这种时间成本既体现在制作者的长时间制造，也体现在购买者愿意花时间等待获取。但现在，只有购买者付出时间成本，制造者反而是批量生产，他们更多的时间花在营销，而非产品质量提升上。 

至于味道、食品安全、营养配比，也就不再那么重要了。