# 林更新：没有秋裤的冬天，我选择死亡

电视剧《楚乔传》的热播，让林更新又获得了不少关注度。剧中他扮演的清冷疏离贵公子和赵丽颖扮演的落魄孤苦小孤女相遇相知相恋的故事，不知牵动了多少人的心。 

剧中角色虽然气质清冷，可林更新本人，其实完全是另一种样子。 

无秋裤，不成活 

林更新给人的第一印象是长得好看。 

林更新刚刚出道时，就出演了热门穿越电视剧《步步惊心》，凭借“十四阿哥”一角一举成名。即使扮相是公认的最难驾驭的清朝男子，林更新也轻而易举俘获了无数“外貌协会会员”的心。没人可以抵抗他那副爽朗清举、眉眼带笑的少年郎形象。犹记得剧中有一幕，十四阿哥练剑后，低头让若曦帮忙擦汗。那时他的眼神纯净，眉如远山，当得上“美好”一词。 

就连林更新报考上海戏剧学院时，也是靠着一张脸才被成功录取。那时候，林更新才艺平平，考试的时候，唱歌跳舞都不擅长，可面试官觉得他轮廓特别好，无论是脸型、五官的比例，还是身材的高矮胖瘦，实在都太完美了。于是，考官们特地开了会，最后破格录取了林更新。 

然而帅归帅，生活中的林更新却是一个与大家印象中的帅哥完全不同的人。私底下的林更新虽然顶着一张阳光大男孩的脸，但其实是一个不折不扣的宅男。 

单说他的穿衣风格，简直就是演艺圈里的一股“泥石流”。多数艺人会为出入机场的服装造型费尽心思，林更新却似乎从不考虑机场时尚，永远以简便为主，穿着普通的连帽衫、T恤衫，就能行走天下。 

不夸张地说，他的衣品与时尚是两条永不相交的平行线。 

在《拜托了，衣橱》这档节目中，林更新的私人服装被曝光。令人震惊的是，他的衣柜里居然有一打秋裤。面对嘉宾们的质疑，他一脸坦荡：“没有秋裤的冬天，我选择死亡。”至于衣柜里其他那些跑绒的羽绒服、起球的袜子和平价T恤衫，跟“时尚天敌”秋裤一比，早已不值一提。朋友孙杨一针见血地总结了林更新的服装风格：“非常朴实节约。” 

这帅小伙，帅得太接地气了。 

九亿少女的梦 

作为一个因为辣条而上微博热搜榜的明星，林更新可谓是前无古人，后无来者。林更新对于辣条真的是爱得深沉，不但自己吃，也极力“推销”给认识的朋友。其中赵又廷初次体验后，以为自己吃了塑料。 

每次打开林更新的微博，总会以为自己走错了地方。借用“粉丝”的一句话：林更新在微博上仿佛是一个高仿号。 

林更新的微博头像是一张写着“照片太帅，无法显示”的图片，微博内容也特别像段子。一次，他晒自己偷拍的邻居家的两只狗，并附文：“邻居家两只傻乎乎的狗。”结果一不小心被邻居给发现了，强烈质疑了他的拍照技术。试问“尴尬”二字如何写，林更新应该很有心得。 

有人问过林更新，为什么微博上总是发一些搞笑的内容。他挠了挠头：“演艺圈的生活压力比较大，这是一种放松的方式。” 

除去写段子，少年心气的林更新也喜欢通过打游戏来疏解压力。他曾经在微博上放言，要带着电竞冠军的头衔走上王者之路。可惜这样厚脸皮的发言，一下子就被无情戳破了。空有一颗热爱电竞的心，奈何技术不过关的林更新，只能为自己起一个霸气十足的游戏名字：九亿少女的梦。 

顶着这个名字的林更新，也很好地演绎了睁着眼睛说瞎话的本领。一档综艺节目中，他和女队员徐璐去做任务，目标是拯救网瘾少年。出发前，他直言自己可能回不来了，因为他本身就是一个电竞青年。任务执行过程中，他一边吃着辣条，一边指导着没有游戏经验的徐璐打比赛。面对一直被虐的徐璐，林更新让她回城买一个可以增加生命值的红宝石道具，徐璐疑惑不解，他居然一本正经地张口就来：“买个红宝石，可以增加你的美丽值。” 

在《楚乔传》的拍摄中，林更新也不忘挥洒他的幼稚。他饰演的宇文玥一袭白衣，仙气十足地端坐在台前，挥毫泼墨，似在创作一幅写意山水画。可是事实上，林更新是在画一只小乌龟。 

居然可以一边画着小乌龟，一边表演得一脸正气，真是不得不赞叹他的演技。 

万里挑一的有趣灵魂 

人们都说：“好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。”林更新真是个幸运的人，不但有着好看的皮囊，还拥有有趣的灵魂。 

段子手界的演员，别号“二新”的他，无疑是有趣的人。在节目《放开我北鼻》里，他看见一身绿衣裳的周嘉诚，便叫他小刘备；噗噗躺在地上，他也可以联想到游戏，问噗噗：“是不是被人用大招放倒了？” 

更难能可贵的是，他总是带着幽默感享受生活。 

糖醋排骨烧失败了，他会委屈地发微博，说要暂时退出厨艺界。可一旦自己做的一桌菜广受好评，他又会傲娇地说：“我自己当然知道好吃。” 

他以享受的姿态生活，演员这个身份于他而言，只是一份工作。工作获得认可，他自然开心，若是遇上了诋毁，他也毫不在意。他对为他抱不平的“粉丝”说：“那些言论，能伤害我一丝一毫吗？不用管，咱们过好自己的。” 

离开了镜头，林更新就是一個普通的邻家男孩。他会坐在路边吃串串，会为夹不到娃娃机里的娃娃而生气，亦会在被人夸奖后，害羞地捂住脸。 

由衷希望这个自诩为“介于正太和大叔之间的男子”，未来可以思想成熟得像个大叔，生活却简单快乐得像个正太，一直这么有趣下去。 

（王传生摘自《中学生·青春悦读》）