# 当我们喜欢鹿晗时，到底在喜欢什么

鹿晗公布恋情，微博服务器瘫痪，微信朋友圈刷屏，热点整整持续发酵三天，他的影响力，让我有点始料未及。 

鹿晗公布恋情后：有的粉丝拍婚纱照的时候，把妆哭花了；有的粉丝把自己的头像换成了绿帽子，跑去举报了鹿晗公布恋情的微博，说信息不实；有的粉丝诅咒关晓彤，骂鹿晗渣男，说他可以和张雪迎在一起，可以约炮，做什么都可以，但是就是不能和关晓彤在一起；还有的粉丝很开心，说鹿晗公布恋情后，有很多人都跑来问她，这感觉就像她是鹿晗的前女友一样…… 

其实，崇拜偶像就像是一场盛大的暗恋，你用尽全力喜欢一个发光发热的人，而他不一定知道你的名字。 

在这样的恋爱里，没有冷暴力，没有占有和控制，更没有撕逼和争吵，比男朋友靠谱多了，只要你愿意，你就可以和他谈恋爱，想什么时候终止就什么时候终止。 

他在你的眼里就只有美好的东西，所以在这个你自己臆想出来的虚拟世界里，你崇拜他，是会慢慢上瘾的。 

可是，当你的偶像公布恋情的时候，你会有失恋的感觉，因为你为他付出了那么多，即便是一个人的暗恋，也会疼。 

你以为你放不下他，其实你是放不下那个付出的自己。 

你以为你喜欢他，其实你喜欢的是自己臆想出来的人物。 

现在一提到崇拜偶像，就有一个词语随之而出——脑残粉，许多人甚至不敢在公司说自己是谁谁谁的粉丝，怕被别人骂成脑残粉、追星一族。 

其实并不是所有的崇拜都是脑残粉，这就像是喜欢篮球的科比，喜欢足球的梅西，别人崇拜小鲜肉是脑残粉，那你是什么？ 

一个人终究是需要偶像的，这个“偶像”可以是他唱过的一首歌，他说过的一句话、他写过的一本书，也可以是他演过的一个电影角色。 

这个很好理解，比如一个爱读书的人，当他看到一个写书特别棒的作者的时候，自然想去和他见面交流思想。 

当一个热爱篮球的球迷，看到心爱的篮球明星的时候，自然想得到明星的指点，因为这样的感觉更加亲切与真实。 

当一个颜控的软妹子，看到一个颜值非常高的男孩，自然会想要他的签名与合影，把他幻想成自己的另外一半，或者按照这个要求去找男朋友。 

归根结底，你喜欢一个人，是因为他过上了你想要的生活，或者他就是你想要的生活。 

喜欢一个人，始于颜值，陷于才华，忠于人品，痴于肉体，迷于声音，醉于深情。 

对于偶像的崇拜一般是从外表开始的，因为他帅气的外表、完美比例的身材、演绎的某个电影角色、唱的某首歌曲受到吸引，这是一种浅层次的喜欢，随着时间的推移，吸引力的减退，你会开始对他无感。 

但如果你喜欢他由外表开始，再因为性格，价值观的认同，或者是人格魅力的吸引，那么你喜欢的层级就会加深，进而变成忠实粉丝。 

变成忠实粉丝并不可怕，可怕的是丧失理智。 

有个著名的“虹桥一姐”事件大家可能知道，有一个1998年的女孩辍学在家追星，她因为每天都可以在上海虹桥机场蹲到各种明星，被网友封为“虹桥一姐”。 

她不仅把父母的积蓄败得差不多，还向一起追星的女孩借钱看演唱会，不仅不还钱，甚至恐吓对方。 

还有杨坤的私生饭事件，非常恐怖。他的那个粉丝，三个月来一直堵在他的家门口，甚至做出监听电话、私装摄像头的行为。杨坤在网上公布了她的图片，网友说这个女人看起来像一个女鬼，非常恐怖。 

还有为了偶像跳楼的，等等，诸如此类，不胜枚举。 

可是他们好像忘了一个问题：他们这么喜欢自己的偶像，可是偶像喜欢他们吗？ 

答案肯定是否定的，他们不仅不会喜欢，反而是厌恶，不然偶像请那么多保镖干吗？都是防止这些丧失理智的粉絲的！ 

我有个朋友，读大学的时候迷恋欧美文化，喜欢上了娜塔莉·波特曼，自从看了《这个杀手不太冷》之后，就疯狂地迷上了电影里面的那个小女孩。 

后来他知道娜塔莉·波特曼获得了哈佛心理学学士学位，又在希伯来大学攻读研究生课程，于是他把自己的目标定为哈佛大学，夜以继日地学习，希望能够去偶像学习过的地方深造，到美国亲眼见见偶像。 

2010年，娜塔莉·波特曼因为电影《黑天鹅》深陷替身和假跳的风波，她被网友诋毁得一无是处，各种人身攻击都来了，他作为一个忠实粉丝，并没有和那些黑粉去撕逼。 

我以为他对娜塔莉·波特曼的喜欢消退了，但是他却对我说：撕赢了又能怎样呢？存心黑她的人，你怎么解释都没用，而喜欢她的人，你根本无须解释。 

后来他并没有考上哈佛大学，但是却因为出色的英语口语和在校表现，从上千人的面试中脱颖而出，成功应聘上了美国的一家知名企业，去了美国工作。 

在美国，他见到了娜塔莉·波特曼本人，也拿到了签名和合影。 

说实话，那一刻我真的很羡慕他，因为他过上了自己想要的生活。 

其实我们追星到底追的是什么？追的是更好的自己啊！ 

可是我们许多的网友呢，今天找这个明星的粉丝撕逼，明天找那个明星的粉丝撕逼，荒废学业，把父母的积蓄败光，甚至在自己的偶像公布恋情的时候，放肆攻击他喜欢的对象，这被别人骂脑残粉，又能怪谁呢？ 

喜欢偶像是要保持理智的，不能迷失自己。 

我喜欢周杰伦曾经说过的一句话，如果我的粉丝为了我而到了忘记自己亲爹亲妈生日的地步，不好意思，我不承认他是我的粉丝。 

Hebe喜欢的偶像是王菲，在自己的演艺生涯中多次演唱王菲的歌曲，后来在一次颁奖礼上她见到了偶像王菲，当她和王菲合影、交谈后，在后台激动得落泪，她的哭声惊到了正从她背后经过的陈奕迅。 

谭咏麟61岁生日的时候，一位女粉丝在微博上祝谭校长生日快乐，分享了自己15岁时“粉”谭咏麟的追星经历，而这位女粉丝就是徐静蕾，在她和谭校长的合影中，老徐羞涩得像个小女孩。 

你看，他们在追星的过程中，用更好的自己去遇见自己的偶像，这才是追星最好的打开方式啊。 

你的偶像也会有自己的偶像，他们在追星的过程中，不知不觉地变成了别人的偶像。 

这个世界上最美妙的感觉就是和你的偶像一起成长，他变得越来越完美，你也变得越来越优秀。 

时过境迁，他会娶妻生子，你会长大嫁人，但是对他满满的喜欢会留在你心底成为最美好的回忆。再遇见，也会有怦然心动的感觉，毕竟那是你耗费了整个青春所爱之人。 

在最美好的年纪遇见了一些最美好的人，他们刚好是明星，然后开始一番追逐，尽管一开始就知道这场盛大的暗恋到最终也不会有结果，但你还是愿意把自己的青春搭上去。 

其实你真正追逐的是自己的青春，是那个想变得更好的自己，不是吗？