# 跟着于谦学习如何做老二

不久前郭德纲和他以前的徒弟曹云金之间的口水战闹得沸沸扬扬，围观的吃瓜群众也分成了拥郭派和拥曹派，当两边激战正酣时，有拥曹派网友说：“要是于谦这时候能出来埋汰下郭德纲，那可就是致命一击，他也可以从老二变老大了！”当然，于谦不会这样做，整个风波里，他处理得当，充分向大家展示了如何做一个第二名的哲学。 

说起德云社，老大，第一名肯定是郭德纲，无论怎么强调“三分逗，七分捧”，于谦都只能是老二，德云社的第二号人物。如果说郭德纲是个毁誉参半的第一名，那于谦就绝对是个无差评的第二名了。 

说起德云社，不喜欢做老二，都“宁为鸡首，不为牛后”。其实做老二的人，好像一座桥，一瓶润滑油，一个团体若能有这样的灵魂人物，气氛必定和谐，各种管理也易通达实施。做老大要有做老大的条件，若性格不适合做老大，硬要争那口气反而会起反作用。而做一个优秀的老二比做老大还有艺术。而于谦在德云社，就是这样一个成功老二，如果当不成老大，那就向于老师学习“老二哲学”： 

一要辅助老大的领导。 

老大在领导上若有不圆满的地方，有欠缺之处，做老二的人就要辅助他，上下协调，让团体和谐。 

作为老大的郭德纲，性格上绝对有很多缺陷（否则也不会闹出这么多事来），比如睚眦必报，比如得理不饶人。这时候于谦的作用就来了。例如郭德纲风生水起时，许多老相声演员就不太瞧得上郭德纲，处处压着郭德纲。现在郭德纲从非著名相声演员到相声的代言人，有很多相声前辈又找上门来。按照郭德纲的性格那就是不去搭理，用他的话说就是“以德报怨，何以报德？”但作为德云社老二的于谦就不能也像郭德纲一样意气用事了，他深谙其中利害。 

每次那些辈分高的相声前辈来德云社探班，郭德纲爱答不理时，于谦都会满脸堆笑地招待得好好的。 

为充满个性的老大制造个好的发挥氛围，是老二哲学的精髓。就谋略来说诸葛亮说第二，没人敢说第一，但他知道因为血统在那儿，老大是刘备，而弥补刘备经常短路的大脑，一位懂得举重若轻的老二，会懂得成功不必在我，自然心甘情愿付出一切。这是诸葛亮的过人之处了。 

二要做属下和老大之间关系的润滑油。 

身为老二，与属下更亲近，自然了解如何激励手下，调节他们和老大之间的矛盾，使他们更愿意投入工作，获得成就。 

说实话，郭德纲和徒弟的关系很复杂，远的有何云伟、曹云金，近的有和岳云鹏之间的各种传闻。老大披荆斩棘的，总归是有些自负，即便是想息事宁人，也是需要下台阶的。这时候就需要老二去当润滑剂了。 

看德云社许多成员发的微博，可以看出经常带着他们去外地吃饭、娱乐的不是郭德纲，反而更多的是于谦。而江湖传言，这次郭曹之争最后偃旗息鼓，在中间劝和的就是于谦。过去郭德纲有话说，如果于谦不给他捧哏了，他也就不再说相声了。可见不是老二就比老大差这一点，只是各司其职黑了。 

三要代老大承担过失。 

无论从事哪种行业，难免有功有过。做人要能功成不居，过失不诿。一个团体中如果人人争功诿过，则不能和谐，无法发展。因此当老大有了过失，处事无法周圆时，做老二的要替老大多承担一点，表示自己有力量承担。 

郭德纲是个自视很高的人，是个天才。天才就会有很多毛病，就不会像常人一样思考，“总是用自己的标准来要求别人”。当然用天才的标准来要求一般人，就会出现许多冤假错案。郭德纲也没少犯错误。在各种场合失言是常事，而且也不肯认错（当然，他也压根没认为自己错），这就需要老二于谦主动把错误揽过来化解了。 

在一次上《锵锵三人行》时，窦文涛问起一些尖锐的问题，比如和春晚的关系，比如和侯家的关系。于谦不但给郭德纲缓颊，还把许多事揽自己身上。明眼人都能看出这不是他的错，是替郭德纲受过，却也暗暗给他竖大拇指。 

最后还要功劳与人分享。 

于谦在德云社演出赚了不少的钱，自己还弄了个不小的动物乐园。 

于谦是个会玩的主儿，有了钱以后就玩得更高档了。可他懂得分享，不只是郭德纲，就是德云社里的许多新人，也跟着他一起玩。“这个功劳是大家成就的，应该分享给大家。”一个团体，会因有一位好的老二而得到很大的利益。 

担当老大，能够领导群众，固然很好。做个老二，配合成就他人，也很伟大。 

人的很多烦恼都是因为不懂退做老二，若能懂得“老二哲学”，自会有另一宽广的空间。