# 悲情吴绮莉：不被父母认可的孩子，人生有多可悲

过气亚姐吴绮莉最近又出现在了公众的视线里，依旧绕不开私生女的话题。这枚埋了十八年的雷，终于还是爆炸了。 

“小龙女”吴卓林报警投诉称母亲涉嫌恐吓没几天，就被发现自杀入院了。这已经不是吴卓林第一次自杀，背负着巨大精神压力的她一直都活在痛苦里，她曾多次表示：自杀是为了让身边的人过得更好。 

媒体一直没有放过这对悲情母女，吴绮莉的负面新闻一天也没断过。人们太急于知道，这十八年来吴绮莉的身上到底发生了什么，为什么把一副好牌活生生打成了今天面目全非的模样。 

爱上有妇之夫，赌气生下孩子，大概是这个美丽的选美冠军悲剧人生的关键节点，可是，如果你了解吴绮莉的成长经历就会发现，悲剧的伏笔早就埋下了。 

对吴绮莉一生影响最大的人不是成龙，而是她的妈妈郑黎明。郑黎明并不爱自己当时的老公、吴绮莉的生父，两个人因为家族关系而结合，生下女儿还不到一年就离了婚。郑黎明恨前夫，恨婚姻，甚至恨所有的男人，她多次对女儿说：还好你是女孩，你要是个男孩，我不会要你。 

吴绮莉的内心是深深渴望父爱的，她曾万里寻父，可惜无疾而终。从小到大，吴绮莉一直活在母亲近乎侮辱式的家庭教育中，郑黎明经常对她说的一句话就是：你做什么都没人要。吴绮莉曾遇到过适合结婚的对象，可是却被母亲搅黄了。母亲对她周围的每个人说，千万不要叫吴绮莉结婚。 

吴绮莉产女后没有了生活来源，要靠郑黎明的补给，郑黎明每次都把钱当着吴卓林的面扔在地上，让吴绮莉跪着一张一张捡。 

生在这样的家庭，即便成龙不出现，也会有张龙，王龙，李龙……有一篇报道揭秘了吴绮莉和成龙当时的恋爱状态，也解释了这个漂亮的女孩为什么在事业和颜值的最巅峰，心甘情愿卷入一个已婚男人的家庭，还为他生下一个孩子。 

这个比她大了将近三十岁的男人给她的，不只是片刻的温存，还有缺失的父爱。 

所以明知道这样的爱情根本不靠谱，吴绮莉还是选择了飞蛾扑火。 

我想起了苏童的小说《妇女生活》，同样是祖母女三代，命运何其相似。小明星娴被孟老板抛弃，因为害怕流产的疼痛生下了女儿芝，于是她把一生不得志的怨恨全部发泄到了芝身上。芝为了摆脱母亲的控制，匆匆步入了婚姻才发现自己根本无法掌控幸福：丈夫卧轨自杀，养女萧恨透了这个阴郁的家庭。然而萧选择自我救赎的方式却与母亲惊人地相似——嫁人，她渴望逃离，然而嫁人，只是她悲剧人生的又一个开始。 

私生女事件并不是吴绮莉的人生跌到谷底的真正原因。 

吴绮莉的人生也曾有机会推倒重来，她接了TVB的合约，在2012年的重头戏《雷霆扫毒》中扮演女二号，对戏的是三哥苗侨伟，可是她搞砸了。我看过那部剧，1973年出生的吴绮莉芳华不再，脸像灌了发酵粉，看上去比1958年出生的苗侨伟还要显老。 

据说整个拍戏过程吴绮莉都像在做梦，不背剧本，不记得对白。苗和她演对手戏，她第一句已经接不住。三哥叫她坐一边看熟稿后再对，没想到吴绮莉就躲在一边打电话，连累剧组无法收工，大家怨声载道，吴绮莉也彻底失去了重启第二春的机会。 

吴绮莉有一个郑黎明式的妈妈，却没有遇到一个可心的爱人。你可以说，她走到今天这一步是自己作死的结果。可是追根溯源，还是与母亲给她的教育有关。 

如果你想摧毁一个人，就先去摧毁他的自尊。当郑黎明骂女儿做什么都没人要，逼着她跪下捡钱时，吴绮莉的自尊早就已经被碾压得粉碎。那些被父母长期否定、压制的孩子，很难在人群中保持昂首挺胸的姿态，随便一点小事都能够摧毁他们全部的人生信仰。 

郑黎明死了，她加在吴绮莉头上的魔咒却一直都在。 

解锁的钥匙就在吴绮莉自己手里，可是一个人被控制了三十几年，走出来又谈何容易。在泰国，拴住一头成年大象，只需要一条小小的细绳就够了。听上去特别不可思议吧？哪怕是个有点力气的成年人，都可以轻松将绳索挣断。然而这些大象是从幼年时期就被拴住了，它们挣不脱，跑不掉，最后就变成了习惯。久而久之，它们就被这条细绳牢牢拴住了。 

一個长期被精神控制的孩子，就像这些被拴住的象，慢慢丧失了反抗的能力。他们卑微、压抑、麻木、懦弱，内心却填满了对世界的不满与愤恨。他们一旦做了父母，要么极其溺爱自己的孩子，过度补偿曾经的自己，要么重新走上父辈母辈的老路，把子女逼上绝路。吴绮莉对吴卓林，就是两者的结合，她矛盾得像一个精神分裂者：时而打骂侮辱女儿，时而又和吴卓林上演甜蜜母女情。她努力给她提供最好的物质，却也给她最深的伤害。 

吴绮莉的一生就活在和母亲这样的相爱相杀里。 

学会和这样的“爱”说再见，才是解开绳索的第一步。父母的错不应该由你来承担，甩开原生家庭的阴影，你才会拥有更好的人生。 

（彼岸花开摘自微信公众号“环球人物” 图/李坤）