# 那个神秘的宣愉小姐

故事导读： 

金融系大三女生宣愉赶去参加“校园穿梭巴士”项目的众筹发布会，却不料因为“没有名字”而被拒绝进场，后来才知道因为论坛故障阴差阳错报名了凝聚态物理系大神凌觉的“女友竞聘帖”，随后招来了校花李元婧的嫉妒和刁难，凌觉注意到此事后，派人暗中保护宣愉，在一次回家的路上，宣愉面临着李元婧等人的暴力，恐慌之际，一股愤怒的意识突然喷涌而出，占领了她的四肢百骸，凌觉闻讯后立马赶来现场，却发现宣愉毫發无损，一旁的女生却被吓得魂飞魄散…… 

1 

今天是周四，凌觉下课后循例到实验室进行一项新型高分子材料的研究项目。这种材料在中国应用广泛，可目前所有专利都掌握在美国人手中。拿大笔专利费供养美国人这种事，他凌觉第一个不服。 

明知难度极高，但他就喜欢这样高难度的挑战。 

他在做实验时通常不允许任何人打扰，中途出来透气时，才看见了在门外焦急踱步的许晨一。 

“凌大！不好了！”许晨一顾不上凌觉身上还穿着无尘服，扑上去拉住他的袖子，“李元婧那天看见你跟宣愉在咖啡厅谈话，现在带着人要亲自去教训她！” 

凌觉心中一紧。 

“快带我去！” 

“实验室没问题吗？” 

“顾不了那么多了。” 

凌觉一边往外跑一边脱下罩在外衣面上的无尘服，随手扔在了路上。此时，他心心念念顾念的都是宣愉的安危。 

所幸实验楼距离校门不算太远，凌觉和许晨一在校门口拦了辆出租车，下车后又不顾一切地跑进了宣愉所在的小区。 

“在哪呢？”越是离得近了，心里的不安越是强烈。 

“7号楼……”许晨一核对着手中纸条上的地址，“在那！” 

凌觉正要往许晨一所指的方向走，却突然看见几个体格强壮的女生一起，惊慌失措地朝小区门口跑了过来。 

凌觉眼疾手快地拉住了一个：“你们干什么，宣愉呢？” 

“她、她、她太可怕了！”女生仿佛受到什么惊吓，连声音都在颤抖。 

“你们对宣愉做了什么！？” 

“我、我再也不敢了！求你放过我！”女生虽这么说，可她的视线明明是回头看的，好像害怕有什么东西会追在她身后出现。 

“做了什么！？”凌觉怒喝，用力扭过女生的身子，他非弄清楚不可。 

“我什么都没做！”女生吓得快哭了，“那个人身手那么厉害，我们根本靠近不了她！我才稍微一动，她就一脚踢在了我的腰上。” 

这时李元婧从他身边跑过，甚至也反常地不敢看他一眼。 

凌觉再不敢迟疑，沿着那条走道跑到了7号楼下。一眼就看见了站在单元门口的宣愉。 

她一动不动，静得像一尊雕像。 

“宣愉。”凌觉轻声叫她，生怕她受了什么伤；而她似乎没有听见，于是他又走到她跟前，看着她的脸。 

只见宣愉的瞳孔微微放大，眼神涣散，神思犹如漫游到了天外，根本不在眼前这具躯体里。是吓坏了吗？她们究竟对她做了什么！？ 

“你……还好吗？”强烈的担忧之下，凌觉不由自主地伸手握住了她的肩。 

这时，宣愉总算有了反应，眼神快速地汇集到了一点，落在凌觉身上，片刻后露出不解的神情：“你怎么会在这里？” 

“我听说李元婧带人找你麻烦。” 

宣愉不好意思地摸摸脑袋：“让你费心了，我没事。” 

“真的没事吗？”凌觉不太相信，可现下是秋天，她穿着一身长袖长裤，他什么也看不出来。 

“我好好站在这呢。”她俏皮地冲他眨了眨眼。 

“那她们怎么回事？”他扬头指了指李元婧逃走的方向。 

宣愉呵呵笑了：“凑巧了，我姐姐这几天在我家，刚才她们找我时，姐姐正好下楼。她啊，可是跆拳道黑带选手。” 

“你跟你姐姐住在一起？那她人呢？” 

“也不算住在一起。姐姐生活在美国，偶尔回来。刚才她已经走了。” 

凌觉仔细回想：“过来时似乎没看见她。” 

“她从小区后门打车去机场了，今天回美国。” 

原来是这样。 

凌觉彻底松了一口气，又有些懊恼：“今天的事，实在抱歉。最近有实验耽搁了，我回去后马上找李元婧谈话。” 

“这又不是你的错，何况我一点事没有，你不用自责。” 

宣愉竟然反过来安慰他。 

不知为何，看见她脸上淡淡的笑意，凌觉就觉得心里舒服多了。 

凌觉走后，宣愉上楼，打开房门进了屋。 

屋里面积不大，家具陈设也很简单，唯有客厅墙上悬挂的那幅姐妹合照最为亮眼。 

照片里的两个女孩，左边的是宣愉，右边则是她的亲姐姐宣悦。姐妹俩长得极像，只是气质迥异：妹妹清纯可人，显得天真活泼；而姐姐妆容精致，另有一番成熟风韵的味道。 

今天又被姐姐保护了呢。宣愉放松身心躺在沙发上，睡意袭来，她不知不觉坠入了梦乡。 

2 

宣愉从记事起便知道自己和姐姐是孤儿，姐妹俩生活在同一间孤儿院里，姐姐常说最大的愿望就是妹妹能被善良殷实的家庭收养，离开这个清苦的地方。 

姐妹俩长得可爱，有一天，真的遇上了一对美国老夫妻，愿意收养她们其中一个。老夫妻原本更加属意年龄稍长的姐姐，但宣悦故意在交流时顽劣地弄坏了老夫妻带来的礼物。她对他们冷冷地说“我就这样，喜欢听话的还是找我妹妹吧。” 

老夫妻转而考察宣愉，发现她确实比宣悦乖巧许多。直到签完领养协议，5岁的宣愉根本不知道发生了什么，就被送上了老夫妻的车。车发动时，宣愉哭着找姐姐；当她从车尾玻璃看见姐姐站在孤儿院门口默默注视着她时，她像疯了一般，从没有关好的车窗处翻了出去，滚了好远。吓得宣悦魂飞魄散。 

好在当时车速不快，小女孩又身体柔软，总算没摔出大问题。但从那以后宣愉每天抱着宣悦不撒手，说什么也不愿分开。一番无奈与商榷之下，老夫妻决定同时收养两姐妹。 

于是，她们跟着养父母，漂洋过海到了美国讨生活。 

宣愉记得，在她初中毕业时，萱悦也考上了美国一所名校。这时养母却因醉酒而意外身亡，姐妹俩继承了一笔不大不小的遗产，其中80%要用来支付姐姐的大学学费，余下的却不够支付宣愉高中的学费和生活费了。 

带着对姐姐的感恩和回报之心，宣愉决定携为数不多的遗产回到中国读书和生活。 

姐妹俩从此分居地球两端，可宣愉觉得，遥远的距离并不能磨灭姐妹情谊，她时常感觉姐姐其实一直就在她身边。从未离开。 

互动空间 

《那个神秘的宣愉小姐》自上市以来，获得了小伙伴们的认可和喜欢，凌编非常感谢大家对新书的支持和厚爱，杂志的连载到本期将要告一段落，这段时间，非常感谢读者粉丝对连载的关注，以及能够和凌编共同参与话题互动，想了解更多图书有关爆料和信息，请关注微博@意林杂志和《意林·全彩Color》图书小剧场栏目，更多精彩不见不散哟！