# 这场著名的兄弟残杀是个谣传

你可能读到了一首假的《七步诗》。 

只要你的语文课不是体育老师教的，一定知道曹植七步成诗的故事。 

曹操去世后，长子曹丕继位。曹丕有个弟弟曹植，魏国第一大才子，新概念作文大赛一等奖得主，肤白貌美气质佳，身强体壮耐力好，男人看了他沉默女人见了他流泪。 

曹植的优秀让捂着皇位的曹丕感到岌岌可危。于是在一个月黑风高乌云密布的日子，曹丕紧急召曹植进宫，对弟弟说：听闻你又双叒叕在朋友圈写诗了，这次多少姑娘给你点赞啊？ 

曹植露出邪魅狂狷一笑：还好还好，正好一千零二十四个。 

曹丕板着脸逼问：你这些小黄诗，是百度来的还是谷歌来的？ 

曹植激动回答：抄袭狗去死，我完全24K手动纯原创。 

曹丕顺势发难：那好，你现在就作诗一首，以“兄弟”为主题，但文中不能提及“兄弟”二字。你在殿内走七步，七步走完就必须把诗写出来。如果走完七步，诗还没有作成，你就去陪父亲大人吧。 

曹植明白被曹丕下了套，他双颊通红似公主，汗滴禾下土，眉头紧锁住，他小心翼翼地抬起颤颤巍巍的双腿，迈出一步两步，一步两步，一步一步似爪牙，似魔鬼的步伐，就写成了著名的《七步诗》。 

“本是同根生，相煎何太急”这首脍炙人口的山歌就是来源于此。 

听完这个故事，是不是为曹植的逆天才华所折服？是不是对残杀兄弟的曹丕咬牙切齿嘴溃疡？心细的我发现，《七步诗》的故事很可能是假的。 

七部成诗的故事最早不是出现在《三国志》，而是记录在《世说新语》上。 

原文是这么写的：“文帝尝令东阿王七步中作诗，不成者，行大法。应声便为诗曰：‘煮酒持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下燃，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急！’帝深有惭色。” 

《世说新语》是南北朝时期“笔记小说”的代表作，嬉皮笑脸的历史书有很多杜撰夸张的成分。比如书里记载了曹丕毒杀兄弟曹彰的一段黑历史。 

曹彰骁勇善战，引起了曹丕的戒心。曹彰虽是武将，但喜爱下棋，因此在黄初四年（公元223年）农历五月月黑风高乌云密布的一天，曹丕单独邀请曹彰到宫中下棋。 

曹丕事先准备好一盘枣子，其中有的有毒，有的没毒，做好标记。两人一边下棋一边吃枣，曹丕专挑没毒的吃，曹彰被蒙在鼓里，正当棋盘上杀得昏天暗地时，曹彰毒性发作，吐血身亡。黑白分明的棋盘上沾满了鲜红的血迹，曹丕在一旁流着口水哈哈大笑…… 

这段情节比《权力的游戏》还残暴。但是稍有点人生经验的长者们都知道，农历五月枣子还没熟，那时又没有催熟剂，用枣子毒杀曹彰根本不可能。 

而且书里还有这么一段，说曹彰死后，“太后日：‘汝已杀我任城，不得复杀我东阿！’” 

这里的任城王指的是曹彰，东阿王就是曹植。这里有一个让人看了想哈哈大笑的大bug是，曹植封东阿王是曹丕病逝之后的事，当时还没有这个称谓，说得好像卞太后能穿越似的。 

所以，《世说新语》里关于曹丕的故事根本是不可信的，作者自行给魏国加了许多宫斗戏，把曹丕描述成“三国醋王”，一会儿吃醋曹植，一会儿嫉妒曹彰。作为网文自然是很好看，但是当历史书明显不合格。 

《世说新语》有意抹黑魏国和曹丕，源于当时南北朝时期形成的“尊刘贬曹”的风气。事实上，曹丕和曹植的关系不仅不像世人所想的剑拔弩张，反而是基情洋溢。 

黄初二年，一个阳光明媚万里无云的日子，曹植二锅头喝多了，醉酒之下把监国使者打伤了，监国使者是皇帝的特使，曹植这是藐视皇权，一不小心就要砍头的。 

一群官员上奏曹丕表示要严惩曹植，曹丕也拉着脸很威严地说：对对对，皇权神圣而不可侵犯，一定严肃处理。 

结果，曹植既没有判刑，也没有罚钱，更没有剥夺政治权利终身，只是被贬为“安乡侯”，根本没有实质上的惩罚。 

这就好比你哥说要狠狠教训你，抽出一根鸡毛掸子，结果你把裤子脱下后，只在你屁股上用鸡毛挠了下痒痒。 

曹丕明显顾及兄弟之情在包庇曹植。如果想加害曹植，这事是绝佳的借口，根本不需要搞什么七步诗。 

曹植呢，则总是对哥哥曹丕流露出崇拜的小眼神，把曹丕写进自己的诗中。 

比如《侍太子坐》：“翩翩我公子，机巧忽若神。”曹植称曹丕为翩翩公子，又帅又聪明，这两句夸死人不偿命的诗，不知道的还以为是曹丕的女粉丝写的。 

又如《公宴》：“公子敬爱客，终宴不知疲。清夜游西园，飞盖相追随。”说的是大哥曹丕开party，小弟曹植跟着蹭吃蹭喝一起happy。 

曹丕去世后，曹植甚至一度伤心欲绝哭晕过去，还写祭文回忆和曹丕在一起的青蔥岁月。 

曹植为悼念曹丕写的《文帝诔》是他写过的诔文中最长的一篇，其他的诔文只有几百字，唯独这篇有1228字，文中对曹丕的深情都快从纸上溢出来了。 

比如“袖锋抽刃，叹自僵毙。追慕三良，甘心同穴。”所以历史上，曹丕和曹植兄弟二人根本并不存在皇位之争。而且曹丕的龙椅从一开始就是钦定的，曹操是大力支持的。 

曹操给很多儿子封了侯，唯独曹丕是五官中郎将，在一门多侯的情况下，不封侯的那个就是要继承老爹位子的。 

曹操在《立太子令》写道：“汝等悉为侯，而子桓独不封，而为五官中郎将，此是太子可知矣。”曹操的意思很明白，继位的肯定是曹丕，其他人就别瞎搞了。所以当杨修怂恿曹植争夺帝位时，曹操二话不说就把他砍了。 

曹丕能当皇帝是个人奋斗，也是历史进程。所以在曹操死后，曹丕继位是魏国举国上下的民心所向，曹丕不用担心皇权旁落，曹植也不会想要篡位。也就是说，曹丕逼迫曹植七步成诗候机残杀的动机根本不存在。 

《七步诗》只是作者开的脑洞，臆想出来兄弟之间争王位的场景。 

而且一看这位无名作者就是个穷酸文人，不读历史也不看新闻。兄弟残杀哪有通过写诗这样文艺的方式，如果曹丕真要杀曹植，早就派兵在宫门外当场截杀， 

嘻哈段子铺 

不分对错 

老师：“你口口声声说对数学的感情很深，为什么考试答的题全错？”小明：“错又如何？感情的事不分对错。” 

找伴 

老爸打电话：“闺女，最近你怎么没跟我女婿吵架？”我：“啊？最近他没惹我呀。” 

老爸：“我今天想钓鱼，缺个伴，麻烦你把他吵出来……” 

吵架 

一次和老婆吵架：“别以为你长得漂亮我就不敢打你了！”本以为她听到后会很开心，没想到她来了句：“别以为你说得很有道理我就会放过你！”