# 刘永好的娘和特朗普的爹

一次，杨澜访谈新希望集团董事长刘永好，刘永好充满深情地说到他的母亲。 

刘永好说，他们四兄弟创业致富后，每月都给母亲不少钱。可是，母亲却不怎么用，生活过得非常俭朴，四兄弟多次劝说，仍无济于事，他们百思不得其解。 

后来，母亲去世后，四兄弟翻开她留下的笔记本，这才恍然大悟： 

笔记本上，母亲一笔笔记录了这些钱的去处，她把儿子们给的所有钱都分发给了公司里遭遇困难的员工家属和乡里生活拮据的农民朋友。母亲谦虚低调的为人和真诚待人的善心，不仅为她自己，更为刘氏兄弟赢得了好口碑，而且为他们的创业之路结下了好人缘，这让刘永好感慨、敬佩不已。 

刘永好说，他的人生潜移默化受到了母亲的影响，这是他一生的财富。在外人看来，刘永好是个非典型富豪。他自己也笑称是个“不会抽烟、不会喝酒、不会跳舞、不会打麻将、不会请客送礼、不会对明星和名牌感兴趣”的“二百五”。 

刘永好尽管身家千亿，生活却一如既往地简朴，他的发型多年一直没有变化，衣服也一直是最普通的T恤搭配休闲裤。平时，只要人在成都，他都坚持回家吃妻子做的饭和最爱的麻婆豆腐、回锅肉。工作之余，刘永好最喜欢做的事，就是指导年轻人创业致富。许多和刘永好同时代出现的企业家，有的不干了，有的去世了，有的企业倒闭了，有的被抓了，刘永好不但在商海沉浮中活了下来，而且活得很好，活得很精彩。 

刘永好说，母亲是他一生的榜样，犹如一座灯塔，一直指引着他人生的航向。 

令人称颂的是，刘永好已把母亲无声的家教，毫无保留地传给了女儿刘畅。 

有一次，刘畅刚学会自己吃饭，饭碗里留了几粒米，被父亲刘永好发现后，要求她重新吃完，让刘畅从小养成了吃饭“桌上不掉一粒米，碗里不留一粒米”的良好习惯。 

刘畅小时候，刘永好教她学游泳，把她放到“一个离岸不是太远，但是又踩不着地的地方”，不理会她的恐惧，一把将她推下海，自己往前游去，任其在身后哭闹，几次之后，刘畅学会了游泳。 

读书时，虽然刘畅也和别的女孩一样，钟情名牌衣服和包包，但是刘永好却让刘畅自己赚零花钱去购买。 

16岁那年，刘畅只身前往美国读书，就读于西雅图一所女子学校。2010年，刘畅获得MBA学位后选择回归。然而，她并没有选择进新希望工作，而是向父亲借来一笔资金自主创业。后来，刘畅又去北京大学读BiMBA，系统学习企业经营管理。毕业之后，刘畅进入新希望集团工作，在国内外都留下了她拼搏的足迹。 

2013年5月22日，刘永好宣布辞任新希望六合董事长，33岁的刘畅被董事会全票选举为新一任董事长，正式开始掌管新希望六合。 

如今，刘畅已与青年导演孙浩结婚，并且生下一对龙凤胎。辣妈刘畅在打拼事业的同时，幸福满满地开启了新的人生。 

写到这里，我突然想起不久前当选美国总统的唐纳德·特朗普，对他的原生家庭产生了浓厚兴趣，于是通过度娘获悉：特朗普1946年6月14日出生于纽约皇后区。他家的商业基因起源于爷爷老特朗普，老特朗普先是开餐馆，赚钱之后从德国移民美国。 

特朗普的父亲弗雷德·特朗普20岁出头就开创了地产公司，特朗普是第三代，一出生就被父亲送了句话：“你将会成为领袖。” 

父亲对特朗普管教很严。少年时，特朗普汗流浃背地送过报纸；中学时，特朗普被送到纽约军校受训，获得过上尉军衔，这让特朗普养成了不怕吃苦的性格。 

为了超越父亲，特朗普从小发誓要出人头地，成为学霸。他考进名校沃顿商学院后，仍坚持边学房地产专业边帮老爸做生意，毕业时，他爸还不让他接手家族生意，非要给他一百万美元启动资金，让他自己先出去闯世界。 

特朗普第一步就进军他老爸一辈子没敢进的曼哈顿做生意。在特朗普的经商史上，至少破产了四次。但每一次他都能够坚持站立起来，因为他从父辈身上传承了一种永不言弃的生命特质。他一天只睡4个小时，黎明前必定起床，看完报纸后打球，然后开始一天的工作。 

特朗普是有名的地产大亨，他先后跟3任名模太太生了5个子女。在子女教育的问题上，特朗普延续了自己成长的那一套，对孩子管教很严格。他不但严禁子女吸烟、喝酒、嗑药，而且要求孩子们打工挣零花钱，他只负责提供生活费和教育费，甚至连电话账单都要孩子自己支付。 

大女儿伊万卡6岁就开始学炒股，上高中时就打零工当模特，同样是学霸的她，在乔治城大学读了两年后，踏着老爸的足迹到名校沃顿商学院读经济学本科，毕业成绩全优。 

伊万卡大学毕业后，也没能进入家族企业，而是与当年的父亲特朗普一样，自己出去闯荡世界。直到24岁那年，伊万卡才获准进入特朗普集团，当上副总裁。除了给老爸当高管，她还自创公司，自己设计Ivanka Trump时尚品牌，进一步扩大家族财富，被福布斯评为全世界最有钱的80后女富豪。 

伊万卡是前超模，在娱乐圈摸爬滚打过，却从来没有闹过绯闻，她把大部分时间都花在工作上，最喜欢的话题不是名牌衣服和包包，而是商机或读过的新书。 

28岁那年，伊万卡与只比她大一岁的富三代贾瑞德·库什纳结婚。她一边管理公司一边生了3个孩子，还经常自己带娃。 

伊万卡也像父亲特朗普一样，每天只睡4个小时，天不亮就起床跑步，跑完以后就开始工作，精心打理着特朗普商业帝国。 

星云大师说，人生路上，你种下什么因，就能收获什么果。 

刘永好的娘和特朗普的爹，八竿子打不着的两位老人，却在家风、家训和家教方面取得了异曲同工的效果。这是他们后辈能够一代代健康成长的成功奥秘。