# 90后中国姑娘靠画画只身闯入福布斯榜

到底是谁，竟然把乔布斯最爱的性冷淡风，从苹果的官网上给挤下去了？来，让我们认识一下这个中国姑娘，倪传婧。 

2014年5月，才25岁的倪传婧（Victo Ngai）靠着插画，就成了福布斯“30 under 30”（30位30岁以下的）艺术榜单上最年轻的得主之一。 

那些老外说，Victo画里浓郁的中国风，都让他们醉了。 

黑头发黄皮肤的她，本科毕业不久几乎拿遍了插画领域在美国可以拿到的大奖。 

受邀为《纽约时报》《纽约客》《华尔街日报》等美国主流媒体作画也是家常便饭，尽管那时候西方人连拗口的“Ngai倪”都念不清楚。 

可她并非科班出身，真正开始接触艺术，也就从大学开始。 

幼年在广东，成长在香港。 

在那时香港的中学里，大家都认为只有医生、律师才能挣大钱，才算是出人头地。 

要画画？“没出息”，或者“那是青少年的梦想，不切实际”，顺便附带一记白眼。 

不过，好学生倪传婧从没这样想过。 

童年在深圳学画，她一直记得老师颇为“先进”的教学模式：不会一味强调绘画技巧，而是鼓励孩子们，想画什么就画什么，蓝色的太阳也没什么好稀奇的。 

从那时起，小学、中学美术课作业成了她最期待的事。 

“当时的学习方式让我真心地喜欢上和享受画画，因为我不是为了完成任务，或者讨好他人去做这件事情。” 

所以在高中会考的时候，成绩优异的倪传婧终于鼓足勇气，告诉妈妈：“我想学画画！” 

还好，向来开明的妈妈只是吃惊了一下：“想好了吗？这样的职业很可能以后是没有饭吃的。如果你做好了这样的心理准备，我就支持你。” 

那时年少轻狂，倪传婧腹诽：“哪有那么困难？” 

于是参加了艺术类考试。 

就这样，没经过正统艺术教育的倪传婧，来到了号称“艺术哈佛”的罗德岛设计学院。 

刚进大学的时候，倪传婧并不知道自己擅长和想做的是什么，于是选择了平面设计作为专业。 

可是，她的生活却渐渐被怀疑和疑问给占据了。 

我画得够专业吗？ 

同学们都好厉害，我毕业该怎么办？ 

这次成绩能不能及格？ 

原本她是怀揣着对艺术很大的热情进入学校的，这下，却成了应付毕业。 

找到属于自己的绘画语言，就成了倪传婧在短暂的大学时光里一直努力的目标。 

但是导师的一句话，拨开了她心中的迷雾：“风格是绘画中必须存在的，就像每个人都有不同的性格一样，每个人的绘画风格也都会不同。” 

而最重要的，是跟随自己内心的声音。 

从小，倪传婧喜欢用绘画来讲故事、表达想法。现在，经过一两年的探索，她终于发现，自己最喜欢的，是画插画。画插画，对于倪传婧来说，就是写一篇命题作文。将一个故事甚至一篇小说，提炼凝结，冻成一个定格画面。 

更妙的是，因为在香港长大，她的插画里带了更多的东方味道，每一个都是她成长的烙印。 

她画画喜欢用工笔线条细细勾勒，一看，就是香港窄巷子电线杆高楼大厦的味道。 

画这个《碗盖头》，一看就知道，那是小时候剪西瓜皮头的真实记忆。尤其里面还添加了很多童年的东西，比如老式的热水瓶、电风扇，还有沙发上的珠珠挂饰。 

如果说黑色、骷髅头，在西方的语境里代表死亡，那么蝴蝶则蕴含更深的中国味道——梁山伯与祝英台最后不都化蝶而逝了吗？ 

即使有优秀的作品，插画家找工作也不是件容易的事。 

如果在毕业后的一年之内，不能将学生签证换成工卡，倪传婧就必须离开美国。于是刚毕业她就搬到了纽约，立志闯出一片天。 

“如果你爱他，请带他去纽约，因为那是天堂；如果你恨他，请带他去纽约，因为那是地狱。” 

房租太贵，她住进了远郊布鲁克林的黑人区；生活费太高，她每天只吃打折的快餐。 

省下来的钱，全用来推销自己了。 

每天在Google上搜索各个编辑的邮箱，厚着脸皮给他们发邮件，甚至不停地打电话推销自己，还将自己的作品印成明信片发出去。 

那一年她印了600张圣诞卡，每张卡背后都亲手写上自我介绍和作品的网址。 

她还记得那时候的邮票可贵了，美国国内是38美分，寄到加拿大，就要98美分。 

为了画画，她甚至给花店写贺卡。 

“有时候觉得自己很无耻。”说起这段日子，倪传婧总是会脸红。 

可是除了独有的艺术风格，她坚韧的性格也才让更多人看到了她的作品。 

憑着独有的艺术风格和这份执著，她的作品获得了《纽约时报》美编的赏识，开始不断有作品发表。 

当她的名字赫然出现在福布斯艺术榜榜单上时，当初的坚持都有了回报，自己的作品也被越来越多的商家所熟知，更多的工作找上门来。 

而她妈妈终于舒了一口气——她是真的怕女儿没饭吃。 

她画的《星球大战》，很有门神范儿；她画中国的城市和山水，令人耳目一新；她画捕鱼，画出了几分“荷塘月色”的味道。 

她画奥美广告猴年的宣传图，告诉别人团队合作，让“猴子捞月”也成了可能。 

18岁的女孩决心学画，25岁就荣登福布斯艺术时尚榜单，倪传婧觉得自己做了一个“不可能的梦”。 

她说，是香港的成长环境影响了她的创作风格，是罗德岛的专业学习培养了她的技能，是纽约的氛围激发了她的灵感。 

“我不觉得艺术是难走的路。这世界上，样样都不容易。”但最关键的是，她凭借自己的勤奋和执著，在这个浮躁的竞争环境里找准了自己的声音。 

就像《春节自救指南》里唱“老王，谁要跟你去攀比，前程自己拼才有意义”，用自己的声音唱出梦想，也许就很动听呢。 

（刘振摘自微信公众号“十万种可能” 

图/李倩莹）