# 从0到100亿，85后姑娘的“小黄车”，让北上广青年疯狂

3月11日，一位浙江女孩登上央视，作为朗读者读了苏童的《自行车之歌》，从姑娘缓缓的语调里，我们能感受到她对自行车流露出的细腻感情。 

女孩名叫胡玮炜，80后的她虽然年轻，身上却早早地贴上了“浙商”、“摩拜单车的创始人之一”的创业成功者标签。 

短短两年，她就让百万辆共享单车走入人们的生活。如今在北京、广州、深圳、武汉、成都……的街头，你都能发现它们的身影。 

但是，与大多数人对创业女的风风火火印象不同，这个温婉的80后浙江姑娘，更愿意称呼自己为“一个有自行车情结的女孩”。 

要知道，姑娘原本最大的梦想，可是做法拉奇那样的战地记者，不过生活不总是时时顺心，大学毕业误打误撞进入汽车行业的玮炜，经济类记者这职业一做就是十年。 

但塞翁失马，焉知非福？ 

率真的玮炜以媒体记者的身份和汽车打了很多年交道。因为职业关系，她多出许多了解交通工具和出行方式的机会，这为她后来的创业做了铺垫。 

看起来文文弱弱的姑娘，每天跟一帮行业大佬聊可穿戴设备、互联网出行时头头是道，甚至还参与汽车迭代这样的大事件。耳濡目染地，玮炜竟成了汽车行业里的专家。 

就在她混得顺风顺水的时候，转折出现了。2013年，玮炜因为工作原因去拉斯维加斯看了一场汽车展，展会上“人与汽车交互”的概念呈现吸引住她的目光。 

作为女性，虽身处汽车行业，她对汽车却有独特的理解：“汽车对我来说，是一个空间，是一段时光，是一段距离。” 

相对于驾驶功能来说，在车上收听网络电台这样的情感体验，在她眼里才是重要的。“从某种意义上来讲，汽车依然是一座孤岛，但是交互却能给汽车带来更多可能。” 

凭着多年的职业敏锐度，她意识到，未来汽车很可能会发生很大变化，她想为此做点什么。 

或许是情怀作祟吧，玮炜跟随内心的感觉，离开工作十多年的媒体职业，开了一家的车公司。 

不夸张地说，前老板觉得她疯了，周围的人也都觉得离开老本行创业不靠谱。 

更关键的是，未来的出行方式究竟会怎么样？ 

谁也无法立刻给出答案。 

毕竟那时的中国，关于共享单车，还是一个无比陌生的概念。 

玮炜只晓得，在她心里一直藏着个有关出行的梦想：特别希望有这么一天，我能像哆啦A梦一样，从口袋里掏出一辆自行车，马上就能骑走。 

她记得刚到北京那会儿也买过自行车，但不到一个月车就被偷走了，上班每天搭公交打车多有不便，而且周末想骑自行车逛一逛都成了一种奢侈。 

“如果有那种，可以随时随地、想用就能用的自行车多好！” 

这让她联想到曾在哥德堡和杭州看到的公共自行车。只是目前的公共自行车有个缺点：这办卡、交押金也太不方便了！想骑却不知去哪办卡，也不知道哪里有换车点，即使带了钱和手机，依然一辆自行车也骑不走。 

这个问题让玮炜纠结很久。直到一位投资人提议说：“你有没有想到过‘共享单车’，扫一下码就可以骑走的那种？” 

这下，玮炜马上就被这个点子击中了，“可以共享的单车，嗯，就是它了！” 

共享意味着这辆单车属于你，我，他。人人都能分享使用。 

提议的那位投资者成了天使投资人，初期资金是有了。但是，一起的工业设计师的意见是：“不靠谱。要实现根本不可能。被偷走怎么办？放在哪里？” 

因为可行性太低设计师们都撒手不干了，最后只剩下玮炜。虽然她也没有什么把握，但心里一直觉得这事不做不行。 

玮炜想让自行车回归城市，因为她在外出考察的过程中，发现凡是自行车普及的城市幸福指数都很高，像杭州、巴黎、哥德堡…… 

“如果骑车的人越来越多，城市里就会有自行车道，绿树，空气会越来越好。每个人只付出一点力量，城市也许能被规划得适合出行。” 

她觉得一辆自行车，能改变的可能是一座城市的生活方式。坚持梦想的人，运气总不会太差。她重新召集一批汽车行业精英，开始研发第一辆共享单车。 

“我很幸运，自从开公司之后就遇到很多同好，汽车行业的先锋者，慢慢地，我从最初的一个人，到现在拥有了一个团队。” 

说归说，做的时候还是遇到不少棘手的技术难题： 

1.容易掉链子;2.容易生锈; 

3.轮胎需要充气;4.维护成本高。 

综合运营成本和其他各方面的考虑，她想组装出一辆4年免维护的自行车。 

结果跑遍国内自行车组装工厂，换来的结果却是——没有一家能做。 

无法，只得自己设计。 

于是玮炜带着团队跑材料厂，比较高铁和飞机使用的材料，决定最后用特制铝作为车身。 

为了寻找合适的材料，亲自到材料厂考察。最后找到合适的车身。用这种材质全身抛光，触感跟Mac一样。一可以防锈，二轻，三外形潮。 

自行车的轴传动装置，用的是后轮电机发电，这样就免掉了维护和链条容易掉的问题。 

从车轮颜色，外形，细致到轮胎，历时半年，第一辆手工打样的摩拜单车经典款终于出世！ 

橙红色可以融入城市，而且看上去显眼，温暖。 五幅轮毂，寿命比钢丝款寿命长，能用8年。免充气轮胎，是由热橡胶发泡成型。而且用的是单摆臂，方便拆卸。 

想用的时候扫一扫码，就马上能骑走了。 

共享单车进驻北京时，最开始是在中关村投放。因为配置GPS跟踪系统，一个亮点标志着一次开关锁，就这样城市被点亮。 

动图有了GPS定位系统，无论在哪里都可以找到车。如果有恶意破坏的话，GPS是可以及时追踪到的，如果被摩拜猎人发现，就会被扣除信用积分。 

慢慢地，你可以看到，这小小的单车点亮了一座座城市。来到了广州、深圳、武汉、成都…… 

一帮投资界大佬纷纷坐不住了，纷纷跑过来投资摩拜共享单车，就连马化腾都向玮炜伸出橄榄枝，李开复也曾做过她的投资介绍人。 

一辆单车，让胡玮炜的身价在创业领域从零起步，飙升至100亿元。对此她这样说：“外界只能看到光鲜的一面。最重要的还是，你愿不愿意拼了命地去做这件事情。” 

创业总是有风险的，关于这个问题，玮炜倒是很豁达：“如果失败了，就当是做公益吧！” 

不过，要说最让司马感慨的，还是玮炜姑娘说过的这句话：“在城市里边，凌晨2点，很多清洁工阿姨都是那个点下班，而那个时候是没有交通工具的。” 

除了它…… 

当那辆共享单车被扫码解锁之后，就像是Siri这样赋予生命的机器人，或许能成为这些默默为他人服务的工作者们深夜里面最温暖的陪伴。 

相信每个人小时候的温暖记忆里，总有个角落是与自行车有关的，这个小小的物件意味着陪伴和守護。 

而对于玮炜而言，她的使命就是让这种温暖的感觉延续下去。 

（阿拉蕾摘自爱微帮 

图/点点）