# 樱花樱花，想见你

浪漫之樱 

情窦萌发的春天，樱花正当盛放，淡雅而又饱满的粉色，是茫茫人海中遇见了那个TA时心底泛起的粉红泡泡，是被“喜欢”这种思绪填满时染上脸颊的颜色。校园类的动漫作品中，樱花多为爱情的象征。4月正值落英缤纷之时，同时也是日本中学生入学的日子，在樱花盛开的坡道上和校园里，少男少女们邂逅、相恋。这其中最具代表性的作品之一，是日本漫画家椎名轻穗的《好想告诉你》。 

在桐生南高校的小径上，爽子与翔太邂逅于樱花树下。有着一头乌黑长发的爽子，外表看上去十分阴沉，被同学取了个外号叫“贞子”，被传凡是和她对视三秒就会受到诅咒。鲜有朋友的爽子无法融入集体，过着独来独往的生活。直到那个光芒四射、主动向她伸出手对她微笑的翔太出现，爽子才渐渐走出了阴郁孤独的世界。虽然爽子和翔太早早就喜欢上了彼此，但误会作梗，双方迟迟没有表明心意。 

但双向暗恋的迷人之处不就在此吗？青春清澈如水，爱情缄默如深。当百转千回的试探后终将爱意袒露，回望相处的轨迹时才豁然发现，原来青春，就是不敢将心情说出口，而美好，是发觉想说的早已传达到。相信每个人都能从这段纯简如樱的校园爱恋中找到自己的影子。 

别离之樱 

樱花花期短暂，大约七天，盛开时热烈灿烂，美到极致之后，便会如雪花一般静静飘落，这也预示着美好的事物是稍纵即逝的。落樱飘零，渐行渐远的两颗心，就像《秒速五厘米》中，主人公贵树和明里那刻骨铭心却终将随风而逝的爱恋。 

“如果樱花飘落的速度是每秒五厘米，那么，两颗心需要多久才能靠近？”在一个樱花飞舞的日子，明里与贵树追逐着跑向下坡，明里先过了铁轨，恰巧此时铁道边放下的护栏挡住了贵树，对面手撑樱花图案小伞的明里，欢快地旋转一圈说：“贵树君，如果明年也能一起看樱花就好了。”但猝不及防地，贵树转学了，从此和明里两地分离。不管樱花掉落的速度是不是每秒五厘米，两颗心无论多久都不能再靠近。几经周折得以见面的两人在樱花树下初吻，令贵树在内心感慨：“我们的面前仍有非常巨大的人生、过于茫然的时间无情地阻隔着。” 

13年后，东京再次迎来了落英时节，却早已物是人非，贵树走在记忆里的铁路平行道，与迎面而来的一位女子擦肩而过，“我强烈地感觉到，如果此刻我回头，那个人一定也会回头”。就在两人同时回首的一瞬间，两列相向行驶的火车将他们隔断。贵树站在铁路边，看着列车一节一节呼啸而过，铁路那边却再没了明里的身影。贵树的脸上先是露出一丝失落，转眼又释然地笑了——好像一直在等待这个终曲，那些因记挂而生的苦楚终于可以烟消云散，从此尘埃落定，各自相安。我们总以为有些东西不会变，其实从分别的那一刻起，一切都不一样了。纵然秒速只有五厘米，却依旧是无法抓住的幸福，错过了的，就只能成为回忆。 

凄美之樱 

樱花的盛开、凋落，不得永驻，在日本文化中是一种“无常”之美，体现了日本人“物哀”的审美意识。很多以樱花盛开、飘落作为故事发生和结束背景的动漫作品，往往会拥有不完满的结局，樱花元素的出现，为纯真的爱情增添了凄美的色彩，更容易激起人们内心最深处的感动，《四月是你的谎言》就是这样一部作品。 

女主宫园薰是个身患重病的女孩，为了年少时一见倾心的初见，从钢琴改学小提琴，只为了和男主有马公生进行合奏。宫园薰一直在偷偷地关注着有马公生，在知道自己命不久矣的时候，她决定为了帮助有马公生成长而燃烧掉自己最后的生命。她隐瞒病情，一改病恹恹的形象，以小提琴手的身份出现在有马公生黯淡的人生里，让他解开与过世母亲的心结，抛下禁锢的枷锁，帮他学会处理与身边人的关系，让他变得更优秀，往真正的演奏家道路迈进。当有马公生的生活步入正轨时，薰也离开了这个世界。 

没有囿于大团圆的俗套结局，薰的过世成为整部作品中残酷而美丽的点睛之笔。命运对有马公生来说无疑是残酷的，当他活在母亲去世的阴影下一蹶不振时，薰的出现照亮了迷失的他，然而病魔卻再次将薰从他的身边夺走，但恰恰是薰的离世，让我们看到了有马公生的成长：他已不会因为失去至亲之人而再次陷入沉沦。 

成长是充斥着伤痛的，但伤痛终将成为青春的注脚。青春或许是没能完成的合奏，没能开始的恋情，抑或是来不及开口的告别，但少女将成为少年弹奏出的音符，永存少年心中。尽管没有了少女的陪伴，少年依旧会前进，就像少女说的：或许前路永夜，即便如此我也要前进，因为星光即使微弱也会为我照亮前路。 

死亡之樱 

除了爱情，在二次元中，樱花也往往伴随着鲜血和死亡。说到樱花的传说，不得不提日本著名漫画团体CLAMP笔下的《东京巴比伦》中经典的一幕：“樱树之所以能每年都开出美丽的花，就是因为在它的下面埋着尸体。樱花的花瓣应该是白色的，像雪一样的雪白色。但是，樱花的花瓣却是淡红色的。你知道这是为什么吗？因为它们吸取了埋在树下尸体的血！” 

“樱花树下埋着尸体”，从盛开的樱花看到死，传达出日本民族“生的顶点即为死的到来”的生死观与樱花观。日本人赞赏樱花绽放时的芳华，但更欣赏樱花凋落时的干脆利落、不污不染。代表这种生死观的樱花，与日本幕府时代的武士精神紧密相连。日本有一句谚语，叫“花中樱花，人中武士”，意思是“百花之中樱花最为美丽，各类人中武士最值称道”。武士的理想应该是成为樱花，像樱花般圣洁地生存，并且在绽放自己的光彩后毫不犹豫地陨落。 

在以日本幕府时代为背景的动漫作品中，樱花元素的运用多是为了衬托武士精神。漫画《新撰组异闻录》中，用樱花来形容主角之一的冲田总司无疑是最贴切的，平日里的他是阳光灿烂如樱花般的美少年，温柔、爱笑，关心他人。但在那个纷乱的时代，作为新选组第一队队长的总司，在剑道方面被誉为天才的总司，又怎么可能只是碌碌无为地过一世？这个血樱下为了信念而浴血奋战的武士，他的一生也确实如樱花一般，短暂而又绚烂。而在另一部同题材作品《薄樱鬼》中，土方岁三与风间千景决战于樱树下，漫天樱花飘散，武士的死亡与飞舞的樱花花瓣在强烈的视觉冲击下紧密地联系在一起，衬托出樱花对武士道的象征意义——“汝等终将匆匆飘散，宛若逝樱”。 

（婉莹摘自简书 图/吴敏）