# 不求上进又忠于自我的赵又廷，是如何红到今天的

《三生三世十里桃花》之前，赵又廷给人的印象是个目标明确的电影咖：除了出道时的《痞子英雄》，他并没有演过其他电视剧。事实上，他连电影拍得都不算多，算上还没上映的《南极绝恋》，入行8年也就11部——当然，部部男主，以及对应的，不多不少的得奖和提名。 

这种审慎的、宁缺毋滥的接片选择，一定意义上，是他的自我要求的体现。毕竟在娱乐圈里，赵又廷也算有想法有深度，平时看的书不是村上春树就是吉田修一，书单里自然不会有群众喜闻乐见的大IP。事实上，他还委婉地批评过IP热：这几年他收到的剧本，几乎都是霸道总裁加傻白甜的标配。他承认“有一点郁闷”：“我也想有突破性的角色来找我，但是目前没有。” 

★整容般的演技★ 

他在《三生三世》中的成功，一定意义上，属于“不可思议”的表现。自定妆照出现，赵又廷就一直因为外形而被书迷抨击，认为他跟原著里的“四海八荒第一美男子”相去甚远。但电视剧播出至今，赵又廷的微博粉丝已经涨了数百万，人们变着法儿夸他“整容般的演技”“完胜小鲜肉”——殊不知小鲜肉这个词第一次出现，是小S用来形容刚出道的赵又廷的。 

连他的父亲、被蔡康永称作“活体赵氏家训”的赵树海，看了《三生三世》都在微博夸儿子的演技“入木三分”。 

“其实他很少表扬我。我演很多戏他都没说太多，但我觉得这一次他确实觉得挺欣慰的。刚播了不久，他就发微信给我，说我觉得你这一次演得极好，把墨渊和夜华两个角色分得非常清楚，节奏、呼吸都掌握得很好。”赵又廷说。 

★演艺圈的段誉★ 

赵又廷最喜欢的武侠人物是段誉，“那就是我理想中的生活”。 

他觉得段誉有道义，无压力，不事生产，从心自在，为自己而活——就算天塌下来，还有伯父和大哥顶着呢。最关键是，“认定了一个姑娘，那就非她莫属”。 

理解了他富贵闲人的人生理想，或许才能理解，出道以来一直被视为手握逆天资源的星二代，为什么会在《三生三世十里桃花》之前，一直没有到现象级的走红程度——那些普通人需要苦苦追求的所谓成功，他只用一句话就能带过：“太累了，算了。” 

如果娱乐圈也有一套KPI制度，赵又廷的得分肯定不会高：不参加真人秀节目，接受采访和发微博之类的活动往往只在宣传期进行，一年休养生息的时间甚至可能比工作时间还来得长。 

“可是这半年明星片酬噌噌地长啊，你不觉得损失了很大一笔钱吗？”我们问。 

“当然是很大一笔钱啊，可又不是没被钱砸过。”他露了一点名士派头出来，但马上又得体地收了回去，“拍戏就是一直在消耗，当你耗干的时候还要接戏是很不负责任的，因为你没有能量去保证自己的表演质量。” 

★开心、够用就可以了★ 

在做明星上，他兴趣欠奉。到现在他还是不肯压缩日常生活——对于大多数当红艺人来说，这属于奢侈品，“拍完一部很困难的戏，我就跟公司说，接下来一个月请不要安排工作，我要回加拿大放松”。虽然他的放松方式，在很多人眼里应该特别无聊：宅在家里不出门，每天看小说、看电影、打游戏。“走在路上也不会被认出来，没人理我，我好开心啊！”在当一个普通人的快乐，和成为一个天才的痛苦中，他毫不犹豫地选择前者。 

“我知道要做一个伟大的演员，就得往那个方向走，但我还是选择不会，因为我会不开心。” 

★“老二哲学”反而成就赵又廷★ 

赵又廷能保持超然，或许是他从小总结并执行的一套“老二哲学”使然：他永远不争第一，只求一个合适的投入产出比。 

在家里他有个大他两岁的哥哥，高智商、高自尊，次次考试第一。有次没拿第一，父亲赵树海看老大责己太深都看不下去，建议他：“你下次考一次倒数试试，我给你买一个遥控飞机。”哥哥回答：“那我死了算了。” 

赵又廷和哥哥恰好相反，聪明程度仿佛，但从不外露，考试成绩永远在10名左右，并且，从不给自己施压。家里对老二的不思进取，和老大的严格自律，一样头痛。他母亲曾旁敲侧击：“你看看哥哥再看看你，不觉得伤心吗？” 

赵又廷回答：“我后面还有很多人啊，伤心的还有很多哎！” 

他打小就不准备成为哥哥那样的人。从兄弟俩能一起打游戏的时候，他就已经习惯了双打的时候哥哥主攻，自己殿后：风险小，付出少，一样享受了游戏过程。 

“我从小就有一个老二哲学，当老二比当老大压力小太多了，但可以享受到的东西跟老大其实差不多，性价比最高了。”这是身为经济学学士的赵又廷对人生的参悟。绝大多数时候，他都享受着这种“不那么被关注”而带来的自由——所需要的代价，只是牺牲掉一点争强好胜的虚荣心，而他恰好就不是那样的性格。 

“我对学习的要求，就是差不多满足我爸妈的要求，不要多，而且永远给自己留一点空间和余地。你一开始考100分的话，接下来怎么办？考101分吗？” 

赵树海也发现了这一点，他分析两个儿子：“小儿子比较没有患得患失的心理，他给自己一个没有压力的环境，所以他比较开朗比较快乐；但是他哥哥就太痛苦了，一开始就把自己设定在顶尖，压力太大。” 

★吻戏不是吻，而是戏★ 

这样的赵又廷，只有在一个時候可以完全控制住自己的尴尬情绪，做到收放自如，那就是拍吻戏的时候。“因为我觉得那不是我，那是角色，我应该做的就是还原他这场戏要做的事情，所以好像我的羞耻心或者是怎么样就不是那么重要了。”赵又廷解释自己为什么在这个时候特别“放得开”的原因，哪怕是第一天进组就要和对手拍吻戏，他也会有这种自觉，“男人更应该man一点，如果你在那儿小家子气、害羞或者是怎么样，反而会让女生对你很难产生一种安全感跟信任感。” 

★炫妻狂魔★ 

一说到高圆圆，赵又廷就会自动开启炫耀模式。在赵先生眼里，高圆圆是“好多年都只看黑白片、影展片”的“巴黎浪漫派”，是“超级浪漫主义女性”的物种。他们相恋6年，结婚3年，至今甜蜜。两人现在的日常包括一起追《三生三世》，又圆追剧家庭对话是这样的： 

高圆圆：你怎么可以这么做呢！夜华你怎么可以这么做呢！ 

赵又廷：不是我，是夜华，你不要怪我。 

高圆圆：你不能这样啊！你们为什么不一起逃走呢！ 

赵又廷：就是逃不了才这样啊！ 

高圆圆：那你为什么直接就挖她眼睛，也不给她一个选择呢？ 

赵又廷：还能有什么选择，不挖眼睛她就得死，还是挖眼睛吧。 

高圆圆：不，你们可以一起死。 

“哗，原来如此。”赵又廷对我们说，“原来女生是这么想的。我说那不行，都死了小孩怎么办。”在家里赵又廷讲道理多，但道理多不代表就是赢家，“大多数时候，是她懒得理我”。 

对网络恶意攻击有小情绪的赵又廷认为自己是会自省的理性派，但是，如果这种攻击发生在老婆身上，他的思考深度统统跑光：“我应该会比说我更不开心。” 

赵又廷说自己从来没有雄心，“我注定不会成为一个多伟大的演员。”但就算再让他选一次，他也仍然是要快乐不要伟大。 

赵又廷希望这个时代也能诞生马龙白兰度之类的大演员，但他同意黄渤说的，“时代太安逸了，再没有那样的激荡风云去促成一个巨星的冉起。” 

这大概是，一个段誉对没有乔峰的环境，会产生的遗憾吧。