# 《风之守望者1》连载一 那只精灵很有爱

人类少女超逗趣的异能学院大冒险，带你领略最暖心、最好玩的幻想世界！ 

“啊——”走廊尽头传来尖叫声。 

她的神经被这突如其来的尖叫声刺激得跳了跳，实际上恐怖的叫声比恐怖本身更恐怖一点儿…… 

两个惊慌失措的女孩子从走廊另一头跑过来，慌张地对着凌桑挥手说：“ 啊啊啊！这边也有妖怪——” 

她继续沉默。 

那就只剩下最后一条路线了。“从这里走！”她指明了方向，对另外两个女孩子大声喊道。 

谁能告诉她，为什么中午一个高抬腿踹掉某熊孩子的门牙要被罚站到放学最后一个才能走啊？还有谁能告诉她，为什么她被罚站的原因不是“你踹掉了人家的门牙”而是“你‘微笑’着踹掉了人家的门牙”啊？ 

另外两个被熊孩子欺负的女孩子陪她一起留校，不过运气真是糟糕得不止一点儿！ 

三个女孩子在教学楼五楼走廊上拼命奔跑，她们身后一直传来“咕噜咕噜”的异样声响，三条巨大的青灰色软虫从转角处跟随过来。软虫有着半透明的躯体，头部却是一张扭曲的人脸——就像中午那个被踹掉门牙的熊孩子一样。 

“阿桑！等等啊！”两个女孩在她身后哭喊。 

这种情况下，最害怕的就是自己跑在最后面。 

“咔——”软虫妖怪们发出兴奋的嘶叫。 

跑在前面的凌桑忽然向左侧转身，右脚支在身前划出一米的距离后迅速停住，睁大眼睛看着挡在前面堆起来的空白试卷墙。 

到底有谁能告诉她，文印室是这样处理室内堆不下的试卷的啊！ 

她双手搭在试卷墙上一撑，纵身一跃就到了一米高的试卷墙顶部，在向前爬行两米后准备跳下去时，听到了下面女孩子的哭声。 

“阿桑——” 

凌桑的神经再次跳了跳。 

其实三个女孩子都只是小学生，身高只有一米二左右。她爬回去，从试卷墙跳下去，就看见那两个女孩满脸期待地看着她。 

明明扮演柔弱角色的人，应该是自己啊！ 

凌桑向四面张望后，撞向了文印室对面办公室的大门，拼命拧着把手，却发现房门已经锁死。 

“咔——”嘶叫声绕过转角处。 

“阿桑！” 

“等我一下就好。”凌桑将右手的食指指尖抵在锁孔上，忽然指尖处弹出一道气流，锁孔内部立即发出“咔嗒”一声脆响，她猛地将门把手压下去打开大门，转身对后面两个同学喊道，“进来！” 

那两个女孩在惊喜之下完全没有注意到凌桑是怎么开锁的，在她们跑进房间后，凌桑立即将门关上锁死，这才靠在门板上呼出了一口气。 

“好恐怖……”两个女孩子低声抽泣。 

“是啊。”她无奈地感慨一声，就连自己都觉得说出口的话非常没有诚意。 

门板颤动发出巨响，大软虫开始撞门，门板上出现裂缝。 

不得不离开门板，凌桑扫视四周，迅速寻找着可以躲避的地方。当她的视线扫过窗户时，竟发现窗外——窗台上蹲立着一个人！什么时候出现的？ 

这里是……五楼……吧。 

窗户玻璃比门板更先炸裂。质地极好甚至有光泽流转的黑色长袍在风的吹拂下晃动，长袍的主人纵身跃进来，掠过凌桑的头顶上空。 

银白色的长发在空中飘散，似乎还散发着荧光。这人看上去是一个很有异域风情的女人，皮肤白皙，有着西方人深邃的脸部轮廓。她的眼睛是纯正的白色，因此整个眼球看上去就像是透明的一样。她那双非常有标志性的尖耳朵让凌桑瞬间就猜想到她是精灵。 

身形轻捷的精灵低头看向凌桑，准备开口说话——凌桑发誓她一定会好好记住精灵这种神奇的生物对她说的第一句话——“Please get down （請趴下）.” 

“……”说英文的啊！ 

见凌桑没反应，美丽的精灵露出了“你是白痴吗”的怜悯眼神，随即从腰间抽出了水晶长剑。她在半空中调整了身体幅度后，勾起右腿一脚踏在凌桑头上将她按了下去，凌桑整张脸都被压到了地上，这才意识到那句英文的意思应该是让她趴下。 

一声巨响之后，门板被轰炸得粉碎，就连门板周围的墙面都轰掉了一半。 

大量的木屑与水泥砖块碎片砸到凌桑的后背上，她只能听见妖怪发出急促的惨叫，之后整个世界都归于平静。 

“Clean up （清理完毕）.” 

凌桑爬起来回过头，就看见精灵风姿俊美地站在废墟之上，左手抬在面前，正对着手腕上的电子屏幕说话。另外两个小孩儿没敢出声。 

“你……好？”凌桑弱弱地开口问候。 

精灵缓缓转过身，有些惊异地看着凌桑，似乎调整了很久才说出相当标准的中文：“中国人？” 

“……”请问你现在在哪个国家？ 

“已经处理完毕。”西方精灵吐出比语文老师发音更加标准的普通话，眼睛温和地眯起来，露出美好的微笑。 

她将剑插回剑鞘，随即双手指尖贴合，在胸前做出倒 V 字的祝福手势，虔诚地对她们俯身行礼后，吟唱出如诗歌般的语言：“如果是噩梦，就请忘记。”在她将身体直起来的时候，另外两个女孩突然双眼失神，双手自然地下垂，缓缓地走向那个被精灵轰出来的洞口，踏着满地废墟走了出去。 

凌桑还在仰视着在她看来相当高的精灵。 

“嗯？”精灵有些意外地看着凌桑，这个孩子竟然没有被自己的灵力所掌控。 

她温和地微笑着，蹲下身，用右手将凌桑的下巴微微托起，轻声说道：“有微弱的灵力波动……虫子想吃掉的是你吧？” 

凌桑出神地看着她：“你是……” 

“我叫埃斯利亚。既然你与普通人类有点儿不一样……我就不强行消除你的记忆了。快回家吧，就要天黑了。”精灵站起来转身走向窗台。 

“埃……”对英文名秒忘的凌桑忽然卡壳，只得说道，“姐姐——” 

精灵忽然停住脚步。 

“貌似有必要告诉你，”银白色长发及腰的精灵回头莞尔一笑，“我是雄性。” 

“……” 

在凌桑继续卡壳的那一刻，精灵跃出窗外，黑色长袍高高扬起，瞬间在凌桑的视线内消失。如果他穿白色的长袍，一定会像蝴蝶那样优美吧？这件黑色长袍看起来更像是一套工作服……是来自哪里的精灵呢？这个世界吗？ 

生活依旧没什么不同。就算那一天凌桑回到儿童福利中心时已经彻底天黑，也似乎没有人知道少了一个孩子——倒是门卫处的老人看见她慢慢地在昏暗的路灯下磨蹭时，会连忙催她回来。 

那是多久以前的事了？那一天她看见了一个美丽的精灵——就像是梦幻中构想的一样——就连遇见精灵之前经历的那件事都变得美好起来。 

凌桑现在已经是初三的学生，回想起来，那次奇妙的经历真的是很久以前的事了。而她至今都没有被人领养，毕竟在多数人眼里，福利院的孩子很可能有什么异样的残疾。尽管凌桑看上去一点儿问题都没有，还比一般的女孩子更加漂亮，但就是没人来把她领走。 

她确信自己身心的发展都没有任何问题，不过任何事都轮不到她来表达自己的意愿。她只需要像一只玩偶在福利院当摆设就好，和其他孩子一样。 

【扫码进“意林幻青春”看更多精彩故事】