# 符神传说：斩焰少年行

第一章（三）父母的秘密 

这三年来，为了保住这个秘密，他也根本没让其他炼符师看过箱子。 

他自以为将一切都掌控在手中，却怎么也算不到，这个箱子里竟然另藏玄机！ 

该死的柳冲霄！ 

方宇填暴怒至极，此刻只想立刻将柳然击毙。 

但是，没等他触及柳然，异变突生！ 

“轰！” 

原本将彻底打开的紫玉符箱绽放出艳丽的光彩。 

一股霸道的火焰，猛然从符箱之中喷射而出。 

恐怖的气息让方宇填脸色大变，不得不立刻舍弃击杀柳然的想法，立刻转身抱起自己的女儿逃向门外。 

宛如火山爆发，火光瞬间就弥漫了整个房间，甚至朝着门外的院子冲了出去！ 

“怎么回事？” 

“后院怎么突然爆炸了？” 

方家的家丁、侍女们被突如其来的动静吓了一跳，纷纷惊愕地看向后院。 

当他们看到方宇填带着女儿狼狈逃出火海，紧接着那管家秦伯也跟着逃出来时，所有人的脸色都变了。 

方家家主的实力大家不太清楚，但是管家秦伯的实力很多人都有所耳闻，那可是化劲后期的战士，他都如此狼狈，可想而知这爆炸有多危险。 

只是，大家不明白的是，为什么这爆炸是在方家出现，而且还是在后院住宅区？ 

“还愣着干什么？” 

“快，救火！” 

正在众人迷惑之际，方宇填已经气急败坏地吼叫了起来。 

下人这才纷纷惊醒，慌忙地各自开始取来水和灭火符器救火。 

外面一片混乱，柳然的房中，此刻却异常安静。 

“该死，竟然让他们跑了！”看着方宇填父女逃走，柳然不禁暗骂。 

此刻他已经不在乎自己的生死，只是遗憾无法拉着他们一起去死。 

就在这时，让他意想不到的变故出现了。 

房间之内，原本笼罩着一切的火焰朝着房外扩散出去，房中竟然没有什么火焰了。 

以那紫玉符箱为中心三米范围内，竟然一点儿火焰都没有。 

更让柳然惊奇的是，他刚刚明明感觉到了恐怖的炙热，但是此刻身上竟然并未出现任何烧伤。 

如此情景，让原本以为自己死定了的柳然一阵惊愕，甚至怀疑自己是不是出现了幻觉。 

“好精妙的复合符阵！”柳然越观察越吃惊。 

他本以为，在这符锁底部是一个自爆符阵，但此刻看来根本没那么简单。 

方才那自爆的景象，不过是这个符阵开启的第一步，甚至只是一种极其逼真的幻象！ 

这个符阵之中其实隐藏了“幻象”“火焰”“防御”三重符阵。 

更奇妙的是，它作为一个玄妙的复合阵法，表面竟然和自爆符阵一模一样。 

布置这个符阵的人，至少是大师级别的炼符师！ 

毫无疑问，那个人就是柳然的父亲！ 

柳然也是现在才知道，父亲竟然达到了大师级炼符师的层次！ 

放眼整个炎玄王朝，这也是凤毛麟角的存在，地位极其尊贵！ 

“父亲难道早就算到了会有今天这一幕，所以才布置了这么多东西？”柳然心中一动，立刻冲到了桌子边。 

他想立刻看看，父亲做了这么多，究竟是在这箱子里面留下了什么东西。 

符箱上的符阵已经全部解开，柳然可以轻易将其打开。 

然而，当他打开这紫玉符箱，还没看到其中的东西时，他就突然热泪盈眶。 

一段虚幻的影像，忽然从紫玉符箱内部浮现出来。 

“不愧是我柳冲霄的儿子，果然没让我失望！哈哈哈！” 

“父亲！”熟悉的模样，熟悉的语气，熟悉的笑声，让柳然一下子情难自已。 

“好了，儿子，你现在什么也不必说，这只是一段幻符影像，我听不到你所说的话，方宇填那个坏人应该很快就会发现异常，我必须将事情尽快交代清楚。” 

柳然也已经看出这只不过是一段影像，因为从这影像上看到的父亲，模样与三年前毫无差异。 

他连忙调整了一下情绪，但眼睛却依旧一眨不眨地看着影像之中的柳冲霄。 

“首先，父亲要恭喜你成为高级炼符师！” 

柳冲霄依然满脸笑容，但柳然心中却并没有喜悦。 

他努力了三年时间，最想知道的就是父母现在的消息。 

柳冲霄在留下这一段影像时也已经想到了这一点。 

所以，接下去他说道：“在你看到这段影像的时候，如果我和你母亲还没有回到你身边，证明我们想做的事情还没有做完。” 

柳然的心一下子紧张了起来。 

“我和你母亲冒险进入鬼蜮是想完成一件事，不过现在我不能告诉你到底是什么事，因为这件事情很重要，也很危险，在你没有足够的实力之前，知道了并没有任何好处。”柳冲霄继续说道。 

听到这里，柳然不由得皱起了眉头：一件必须进入鬼蜮才能办，而且自己现在还不能知道的事情？到底会是什么？ 

“不过，我们都放心不下你，所以，父亲不得不想办法骗过方宇填，让他误以为我们已经死了，为了得到我留在紫玉符箱之中的东西，他就不得不尽心尽力去帮我照顾你，想尽办法将你培养成高级炼符师！” 

柳冲霄嘴角勾起了一抹淡淡的笑意。 

“什么？”柳然一听到这话不由得张大了嘴巴。 

他怎么也没想到，父母装死，竟然就是为了设下圈套，让方宇填帮他们照顾自己？ 

忽然间，柳然似乎有些明白为什么父亲在这紫玉符箱之上会布置这样一个奇特的复合符阵了。 

恐怕柳冲霄早就算计好了！ 

方宇填得到了一个无法打开的紫玉符箱，了解到了符箱的符锁乃是柳家独门的秘术之后，他根本不敢杀了柳然，反而还会培养柳然，否则谁也无法帮他打开符箱。 

更可怕的是，柳冲霄还算到了会出现今天这一幕，也知道方宇填定会在符箱开启之后，就要直接杀掉柳然，所以他给柳然留下一线生机。 

当然，这一线生机也必须在柳然达到了高级炼符师层次的情况下才能得到，所以柳冲霄刚刚一开口就说柳然并没有让他失望。 

柳冲霄继续说道：“方宇填自以为隐藏得很好，事实上，他对我的杀意我早就发现了，只不过一直懒得和他计较罢了！没想到进入了鬼蜮之后，他居然还想趁机对付我，不过这样正好，嘿嘿！” 

听到这话，柳然忍不住抱怨：“真是的，你就不怕万一我没发现那个符阵，或者万一方宇填并没有想当场就杀了我该怎么办？” 

吐槽完之后，柳然的嘴角还是不自觉地勾起了一抹笑意。 

因为，他知道，必然是父亲对于方宇填这个人有了极其深刻的了解，算无遗漏才会这么做。这就是他柳然的父亲！