# 别伤害爱的天真

我刚刚开始谈恋爱的时候，和你们一模一样，深受言情电影、电视和小说的影响，觉得自己已经是恋爱专家了，其实对男生真实的生活一无所知。 

高中时，喜欢上初恋男友。原因很简单粗暴，我下体育课，穿过操场。他正好打完篮球，摘下眼镜，甩着手指上的汗珠，抬头皱起眉头，狠狠瞪了我一眼。当时被Chuck Bass还有各种霸道总裁形象洗脑的我瞬间被击中了。真霸气。 

为什么连认都不认识我就瞪了我一眼！ 

看样子一定是能帮我打死一个连的铁血真汉子！ 

后来我们交往了，我才知道，那天他根本没看到我。所谓霸气一瞪，是因为他散光太严重了，摘下眼镜就算看路过的旺财也那么霸道。我自然十分失望，这种失望让我对他所有的行为都很不满。无论他做什么，我只觉得他软弱幼稚，不堪一击。 

人家小说里的男主角爹妈都被弄死了还努力复仇，让仇人进监狱，自己夺回公司，重新成为霸道总裁，你物理考了个不及格就要嗷嗷哭，算什么东西啊。 

我高中时就是迟到大王，他每天上学路上会帮我准备一份早餐，在我走到班级的必经之路递给我。现在想来是很细心的举动，当时我很不领情。你怎么就这么点出息啊？就会给女生买个早餐，不好好学习，不去做点大事，怎么成为霸道总裁啊？ 

我过生日的时候，他折了一个玻璃瓶的爱心送给我，每个爱心里面都写了字。他营造了很久的悬念，我天天在家幻想他是要送我一个岛呢还是一个鱼塘呢。最后把这个玻璃瓶递到我面前。我说的第一句话就是，真想把它們扔掉。拿着这个玻璃瓶一路回家，内心只有失望。 

他真是幼稚极了，为什么做这么娘和无知的事情。他哪怕强吻我一下也好啊。 

最严重的一件事，是有一次全年级自习课做生物考卷。那天大雨，我没带伞，说好放学他帮我把新发的课本搬回家。可是他们班的老师留下所有人在自习课做考卷，做完交上才能回家。他从教室里溜出来，挠着脑袋，不好意思地说，能不能借我考卷抄一下？这样我快点写完了就能帮你搬书了。 

瞬间我变得怒不可遏。我跟他说，你只是想抄我的答案，并不是想帮我搬书，你连一个考卷都做不好，还想了那么多漂亮的理由来骗我考卷。说完我自己就抱着一堆书跑出去了。后来我走到一半，他全身湿透，从身后跑过来，把包里的雨伞递给我，什么也没说，搬起我的书就走。我撑着伞，连句谢谢都没说，问的第一句话是，考卷做完了吗？他说没有，我提前交了，我不想你淋着雨走回家。 

他努力地，为难地，想尽一切办法履行着自己的诺言。我却还是不满意，他为什么就是做不完那张考卷。 

后来我对他越发挑剔。感觉他无法控制自己的生活，总是有那么多难以解决的麻烦事，还常常吃醋，因为吃醋做出一些更幼稚的事。哪怕是开始我喜欢的部分，也在我眼里开始变得不堪。他每天滑滑板上学，开始我和所有女生一样，觉得这样很帅气。到了后来，我反复跟他说，为什么这样爱出风头，一点不沉稳，而且很危险。他说不是为了出风头啊，我真的很喜欢滑板啊。我说滑滑板能当饭吃吗？难道你准备滑一辈子吗？他说准备滑一辈子啊，我还要去美国滑呢。 

说的时候他神采奕奕，我一头冷水泼过去。真的太幼稚了，不懂什么是生活，我们分开吧。 

现在想想这些事情，反而感觉，自己才是一个彻头彻尾幼稚的大白痴。我们十六岁，都是第一次正经接触异性，学着相处，他尽力做了所有希望让我感觉到爱的事情，我却期待在他身上找到渴望的一切。尽管那些渴望都是虚构的，不真实的，用来欺骗少女的。 

喜欢相对成熟的人，没有错。可是幼稚这件事，也没有错。毕竟每个人都需要时间和空间去成长，并有选择如何成长的权利。如果他把真心交付给你，就是把铠甲交付给你。你总是会发现他们软弱脆弱的一面。那么多事情都是他们驾轻就熟的，可以控制的，哪怕是交往过程中知道每一步该如何让你欢心满意，但是爱你这件事是第一次发生，是控制范围之外的。 

我和初恋过家家似的，好好坏坏，再怎么样也是同一所学校，再讨厌对方，也一起看着对方成长。后来他真的去美国了，继续滑滑板，我时不时在各种社交网络看到他的照片，全身伤痕无数，文了各种身，却笑得很开心。忘了说，他爸爸其实是真的总裁，对他的选择也非常愤怒，觉得他是扶不起的阿斗，自己却也没什么好办法，只有不停地给老师送礼，希望老师严加管教。老师就真的严加管教。他不是读书的料，性格又比较内向，所以高中时期，他过得本来就很压抑，还在书包里放过遗书。那封遗书被我发现之后，劈头盖脸骂他，这都是些什么小破事儿，为这你就要死吗？而且你死后分的竟然是你的那些玩偶。 

我作为他信任的人，没有给他带来丝毫安慰，只有给他的憋屈火上浇油。 

好在命运温馨可亲。他上个月刚刚结婚了，妻子比他大几岁，很会照顾人。认识的朋友去参加婚礼。我好奇地问，他还是老样子吗。朋友说对啊，家里一堆玩偶都是他的，每一个还起了名字。 

朋友说到，我才想起来，我们一起买过一个辛普森玩偶。他说是他儿子。我们曾经在一个夏天的午后，捧着半个西瓜，看着辛普森在洗衣机里滚动，身后是动画片的主题曲，我帮他胳膊肘上涂红药水，我们有一搭没一搭，编着关于辛普森的故事，没遇到我们之前它在哪里，未来它又会在哪里，它很爱滑滑板，它会找到对它好的太太，帮它烧晚餐。它会不会有小孩呢？男孩还是女孩？挺拔的还是温柔的？无论如何这是没有生命的，黄色的家伙，会过上幸福平稳的一生。平稳得像是一列绿皮火车行驶在铁轨上，天晴也好，雨雪也罢。 

他其实是一个很好的初恋对象，也很感谢他让我的初恋有那么多回忆起来尚觉温馨美好的细节。而在故事中，我反倒是一个非常非常糟糕的恋人。 

男人的天真是很可贵的，当然每个早熟的少女，像我一样，可以不欣赏他们的天真，但是也没必要去刻意伤害。毕竟他们也都是用自己笨拙的方式，很努力地爱过你。