# 空巢孤独，人的尊严也会丧失干净

李老今年七十岁，老伴儿六十八岁。 

退休前，李老夫妇都是省城电子研究所的研究人员。良好的家庭环境，在培养子女的问题上，充分体现出了自己的优势。李老的两个儿子，曾经是、如今也是他們老两口的骄傲。夫妇俩的两个儿子，都考上了北京的大学，一个毕业于中国人民大学，一个毕业于清华大学，之后继续深造，取得了高学历后，如今都在北京定居。 

在世俗意义上，有这样的两个儿子，对于任何家庭的长辈来讲，此生都应当算是功德圆满了。而“功德圆满”，也是李老除了“理性”这个词以外，最喜欢说出的词语。 

两个儿子远居北京，李老夫妇的老年空巢生活，过了将近十年了。起初，一切似乎都还和谐，充裕的养老金足够老两口安度晚年，那段时间，两位老人还经常出门旅游，过着逍遥自在的日子。但是，随着时光的流逝，这对老人，却越来越感受到了垂暮生命的重荷。 

两位老人的身体一天不如一天，尤其到了最近两年，更是每况愈下。李老患有严重的心脏病，老伴儿患有严重的高血压，日常生活中，老两口是彼此的医生，一个替另一个量血压，一个监督另一个按时服药。 

今年年初，李老心脏病突发，幸亏邻居帮忙，打电话叫来了120急救车。老伴儿也想跟着急救车一同上医院，被邻居好说歹说地劝住。邻居也是好心，担心老太太跟到医院去只会把自己也急出毛病来。老伴儿留在了家里，可是当天晚上，一个人在家的老太太突然感到天旋地转。依靠平时掌握的医疗常识，老太太理智地没有进行多余的挣扎，而是就地躺在了地板上。躺下后老太太就感觉到完全动弹不得了，整个身子已经完全不受自己的支配。就这样躺在冰冷的地板上，直到黎明时分，老太太的病情才渐渐缓和。她始终不敢动，更不敢睡着，她怕自己一旦睡着了，就再也不会醒过来了。等到第二天，邻居发现了，也是喊来了120，后脚跟着前脚，把老太太也送进了医院。 

这件事情发生后，李老夫妇的空巢生活正式敲响了警钟。 

“我们不是没有想过去北京和儿子一起生活。以我们俩的收入，即使生活在北京，也不会给孩子们增添太多的负担。但是北京的情况太特殊了。孩子们除了“北上广”，在任何一座城市生活，我和老伴儿的晚年都不会遇到今天这样大的困难。 

“两个孩子目前在北京生活都算稳定，也都买了自己的房子。但要说宽裕，却绝对算不上。有一年过年，全家人都在，两个儿媳妇用开玩笑的方式互相说：现在国家人均居住面积的小康标准是三十平方米，如果咱们谁家再挤进两个人去，立刻就生活在小康线以下了。也许是说者无心，听者有意，我和老伴儿当时只能相视苦笑。 

“对于暮年的生活，我们不是没有做过设计。当年我们退休的时候，想着自己老了，绝不拖累孩子们，在彼此的义务上，都不做强求。那时我们想，我们在自己的老年，依靠自己不薄的退休金，可以游山玩水，完全投身到大自然的怀抱中去，直到老得哪儿也去不了的时候，就找一个小保姆伺候我们。 

“起初一切都按照我们的计划进行着。 

“可是，真的开始请保姆时，我们才发现自己太幼稚了。在我们的思想里，花钱请人为自己服务，就是一个简单的雇佣关系，只要付得起钱，一切就会水到渠成。谁能想到，如今请保姆难，居然已经是一个社会问题了。我们最先找了家政公司，伺候两个老人，对方给出的要价是每月三千元。这个数目虽然也在我们能够承受的范围内，但还是让我们有些小小的惊讶。 

“这个小保姆为我们提供的服务质量，远远和我们的预期不相吻合。于是又换了一个，每个月还多给出五百块钱。但是随着付出的价格抬高，获得的服务质量与预期的落差反而更大了。 

“就这样接二连三换了四个保姆，我和老伴儿都决定不再尝试这条路了。我们决定，在我们还能动的情况下，彼此照顾对方。 

“发生在老伴儿身上的危险，让我知道了，现在身边有个人还是非常必要的，起码不会让我们在突发险情的时候坐以待毙。现在我和老伴儿又有了一个共识，那就是住院两个人必须一同去。 

“现在孩子们是什么想法呢？孩子们当然很着急，可也只能劝我们再去请保姆。他们总以为我们是舍不得花那份钱，根本体验不到这种买卖关系如今的混乱。 

“我们住院后，两个孩子都回来了。当孩子们出现在病房门口的时候，那一刻，我真的感受到了情感上的满足。那一刻，我居然有些伤心，就好像自己受了什么天大的委屈一样。老伴儿更是哭得一塌糊涂。孩子们不会理解他们的父母怎么会变得如此脆弱，就像我年轻的时候一样，也一定难以理懈如今的自己。 

“在医院陪了我们几天，看我们的病情都稳定下来了，孩子们就回北京了。他们太忙。孩子们走后，我和老伴儿突然变得特别亲。不是说我们以前不亲，是这次事情发生后，我们之间那种相濡以沫的情绪变得空前浓厚。我们俩的病床挨着，各自躺在床上，伸出手，正好可以牵住彼此的手，我们就这样躺在病床上手拉着手，连护士看到都笑话我们，说我们比初恋的情人还要亲密。这就是相依为命啊。 

“在医院里，我和老伴儿商量出了下一个决定——我们住进养老院去。出院后我们立刻考察了一下，有几家养老院还是不错的，比较正规，主要是管理相对严格，毕竟是有那么一个机构，为老人提供服务的人员，有组织的管理，这样一来，就杜绝了老人在家养老，保姆关起门来称王称霸的可能。 

“我们看中的那家养老院还提供家庭式公寓，厨房、卫生间一应俱全，我们并不需要过集体生活，每天服务员会送来三餐，自己愿意的话，也可以自己做饭，医务人员会随时巡视老人的身体状况。当然，收费比较高，一个月我们两个人需要交纳六千块钱。入住手续我们已经办好了，现在只等养老院的通知。这家养老院的公寓房很紧张，需要排队。 

“去养老院，看来就是我和老伴儿的最后一站了。” 

（欧芮摘自学术中国）