# 爱是那些微小细碎的时光

女孩在新加坡念书的那几年，她在上海的爸爸常常炖好她最爱吃的腌笃鲜，放在一个小锅里，裹得严严实实，交给一位空姐朋友从上海顺便带到新加坡给她，几个小时之后，飞机降落樟宜机场，这个馋嘴的女孩从空姐朋友手上接过那一小锅爸爸做的腌笃鲜，只要回家放到炉火上热一下，就能吃到家乡的味道了。那也是爸爸的味道。 

女孩早已经离开新加坡回家，也嫁人了，这么多年来，她和爸爸的故事依然感动着我。为了让所爱的人吃到好吃和想念的食物，你都做过什么？为了带美味的东西给心爱的人，你又能走多远？ 

你是我爱的人，多希望能够跟你分享这世上所有的美食。好吃的，总想给你留一份，而且是最好和最大的一份；可有时候，你却不在身边。 

夏天没法给你送去冰淇淋，冬天又怕饭菜凉了，于是紧紧抱在怀里，用双手、肚子和围巾拼命把菜暖着，换了几次车，走了几十公里的路，唯一担心的是菜凉了，变得没原本那么好吃。送到你面前的那一刻，看到你惊喜和感动的目光，看着你吃得有滋有味，全都吃光，我竟觉得比你更幸福。 

人间烟火，饮食男女，不过就是这些微小而细碎的时光，无论我和你后来有没有在一起，某一天，当我老些了，回头再看，那一刻，我是明白了爱情，我也终究品味过爱情。 

“曾经他为了买我喜欢吃的炸鸡，大夏天三十多摄氏度，自己没吃饭，在那排队一个多小时，给我送过来，又去办别的事，忙得自己一天没吃上饭，如果吵架时能多想想这些好，是不是我们就不会分手？” 

“我想吃鸭脖，结果前男友从石家庄坐高铁到武汉买一堆，然后又当天坐高铁回来。” 

“曾经为了让最爱的人吃到好吃的饭菜，我会把学校两层食堂的每个视窗都看一遍，如果给我盛得不好会倒掉重买，或者点一份小炒，在那些并不宽裕的日子里 ……” 

“为了给他买一瓶茉莉蜜茶在超市排了一个小时的队，后来他就被我感动了，我们后来在一起五年，今年他和我们的初中同学结婚了，还有了女儿。可我觉得青春就是这样义无反顾，一往情深。” 

为了你，曾经万水千山在所不辞。 

“从合肥到武汉，只为了她说一句想吃不二家。” 

“只因为他喜欢我城市的瓜子，假期坐五个小时的客车去给他送。” 

“开四十分钟车，只为送碗面。” 

“他过生日，我们是异地 ，没有火车没有飞机 ，大巴十二个小时，我带了生日蛋糕，一直放腿上 ，下车的时候腿已经没什么知觉了。” 

“往返六公里的路程，步行完成，回来之后换来的是一个欣喜的表情，很满足。” 

“我们异地六年了，他说他想吃擀面皮我就买了去喀什的机票飞行五个多小时，还要在乌鲁木齐转机。” 

“为了给他买早餐，可以独自在寒冷的天气里走很多条街，一只手拿早餐，一只手还要骑车子，只为了他说句好吃，吃得真饱啊。” 

“高中两年，爸爸每周两到三次送花胶汤来，因为那段时间胃不好，我家在广州，学校在顺德。虽然不是超级远，但爱满满的。” 

“不算太远，记得有次半夜两点多他说想吃干锅牛蛙，立马出门买干锅牛蛙去，现在想想蛮佩服自己，真是个女汉子。” 

“那一次他感冒了，我一大早就煲好香菇瘦肉粥，然后还是踩着他吃饭的那个点送到，从我家出发到他上班的地方大约两个小时，那天还下雨，而我还是很开心，因为为自己喜欢的人送吃的是一件很幸福的事。” 

“在悉尼大半夜，我求室友开车载我去Eastwood，去烧烤店买了一堆烧烤，为了买一杯奶茶，跑了好几家店（那个点大多数店都关门了）送去某人家。某人当时惊呆了。我咧？潇洒地甩甩头发跟室友回家了。” 

只要知道你喜欢，万水千山、万转千回也不远。两厢情愿的时候，你的幸福也是我的幸福。可惜，并不是每一次的万水千山也是带着爱回去的，有时候，带回去的，是孤单与荒凉。 

“曾经执着地爱一个人，为了给骨折的她买肯德基早餐，在零下三十摄氏度的齐齐哈尔每天早起，你永远也想不到一个十分怕冷的人有多畏惧严寒，每天在楼下寒风中等待，将早餐放入怀里，怕凉，送完了早餐，回到寝室，室友还在熟睡，而我的手已经冻得通红，脚心冰凉，最后女孩好了，对我说，我们不合适。” 

“为了她说一句天热想喝冰莲子糖水，我连忙做好，用小锅细心包裹，隔了半个城送过去。然而，不喜欢我的时候，也只是一句抱歉而已。” 

“从东区开车去市中心买糖水送到西区，明明不顺路却说顺路兜风，他也没拒绝地收下。可最后他还是感觉不到我的心意或者说他没意思和我发展下一步关系。” 

“有一天他说他想吃臭豆腐，那天下了班就赶去市里给他买最正宗的臭豆腐，下着雨再赶回家，他说他吃好晚饭了吃不下。” 

“曾经因为他说不想出去吃，我坐了快一个小时车去给他打包饭吃，还不是他自己下来拿的，我连他的面都没见。” 

（张晓玛摘自《张小娴散文集》 图/果酱的酱）