# 符神传说

作者简介： 

习风，90后网络作家，擅长奇幻幻想题材，行文风格热血、诙谐。著作有《符神传说》等，作品网络总点击量超过1亿。 

第三章（三） 整理识海 

目前柳然是无法自主进入识海的，没想到那符灵小女孩竟然会跑到他的识海之中。 

“你是怎么做到的？”柳然尝试着说话。 

“刚刚和你拉钩之后，我的精神就和你联系在一起了呀！”小女孩开心地说道，“还有，哥哥，你不用开口说话，直接将想说的话在心里告诉我就好。” 

柳然想试一下，却忽然发现自己还不知道这小女孩叫什么名字，于是在心里问道：“你叫什么名字？” 

“我还没有名字呢。”小女孩答道，“要不哥哥你帮我取一个吧？” 

“我帮你取名啊？”柳然思索了一下，“有了，要不你就和我一样姓柳，而你又是天符之灵，以后你就叫柳灵灵，我叫你灵灵怎么样？” 

“柳灵灵？好听！”小女孩在柳然的识海之中笑了起来，“咯咯咯，好开心啊！” 

符灵童真的笑声，让柳然感觉很舒适，仿佛能让人忘记一切烦恼一样。 

柳然旋即又问：“灵灵，我的识海是什么样子的？” 

他曾听说每个人的识海都不一样，潜藏的东西也截然不同，对此他一直很好奇。 

“五光十色哦，就好像一片光的海洋一样，不过有点儿混乱。”柳灵灵答道。 

混乱？ 

当然混乱，因为柳然还从未打理过自己的识海，如今它应该处于原始混沌的状态。 

不过，柳灵灵的下一句话却让柳然吓了一跳：“没事的，哥哥，我来帮你打理一下吧，一定把它变得漂漂亮亮的！” 

“什么？”柳然不由得滿脸震惊，“你的意思是，你能帮我整理识海？” 

“对啊，以前我在那个空间戒指里面的时候，就是我自己收拾的，你的识海更大，应该可以弄得更漂亮！”柳灵灵满心期待地说道。 

无疑，她现在已经把柳然的识海当成了新家。 

她不知道，柳然此刻心中的震撼一直难以平复。 

为什么柳然如此震惊？ 

因为据他所知，识海的建设，就是精神的修炼！ 

柳灵灵竟然可以帮他整理识海？ 

那岂不是他如今的境界虽然无法进入识海，却多了个人在帮他修炼精神？ 

不过，柳然立刻又反应过来，连忙对柳灵灵说道：“灵灵，你先别乱动，识海如果胡乱变化有可能会造成精神损伤，等我先去了解一下识海应该如何整理，再让你来建设好吗？” 

“好吧。”柳灵灵无奈地应了一声。 

柳然松了口气。他忽然发觉，自己的识海之中多了这么一个小丫头，似乎也并不是什么好事。 

再想到如果对方可以随时知道自己心中所想，那以后自己的一些小心思，岂不是都不能随便想了？ 

正在他纠结于此时，柳灵灵忽然又惊呼了起来：“这是什么东西？” 

柳然连忙回过神来：“你发现了什么？” 

“有一个很奇怪的黑色符纹。”柳灵灵说道。 

“黑色符纹？”柳然眉头一皱，他忽然看向了自己的掌心，上面一片空白，并无异常。 

不过他却想起了之前钻入他体内的暗符界通行符，当即就将那黑色通行符的模样描述了一下，问：“灵灵，那黑色符纹是不是这个样子？” 

“对，没错！”柳灵灵应道。 

果然是它！柳然的脸色变得有些古怪起来。 

其他的元灵符界通行符依托于各种符卡，若是符卡能量用尽，那通行符也就废了。而这暗符界的通行符竟然直接依托于识海，难怪可以直接使用人体自身的力量。 

只是，如果这暗符界通行符有什么问题的话，后果不堪设想！ 

想到这里，柳然的神色又凝重了起来，不过，很快他就再次放松了。因为，他忽然觉得自己似乎想多了。想想这元灵符界中强者何其之多？ 

尤其是暗符界内更是卧虎藏龙，这些人不乏早已开辟识海的强者，他们都没发觉有什么问题，自己又何必烦恼？就算真有什么问题，强者们都发现不了、解决不了的话，他再烦恼都没有任何用处。 

想通这点之后，他直接将这个问题抛到了脑后。 

再回头想问问柳灵灵还有没有其他发现的时候，他忽然又听到柳灵灵一阵惊呼：“哇，这里面好好玩！” 

“你又发现什么了？”柳然连忙问道。 

“这个黑色符纹竟然能让我的意识进入另一个地方，这地方好有趣啊，好像什么都有！”柳灵灵高兴道。 

元灵符界，暗符界！ 

柳然没想到，这柳灵灵竟然能够通过他识海之中的暗符界通行符进入元灵符界！ 

不过，想到两个人如今的精神彼此关联，他也就释然了。况且，有元灵符界的存在，柳灵灵以后倒也不会太无聊，说不定还可以帮上自己一点儿忙。 

当然，元灵符界之中的东西实在是太复杂，各种诈骗陷阱或者垃圾信息他还是得先和这小丫头讲一下。索性，柳然的意识也直接进入元灵符界。 

他一进来就发现，自己的身边多出了一个小人儿，这小人儿正是小丫头柳灵灵。 

柳然带着柳灵灵在元灵符界之中转了一圈。 

小丫头的学习能力极强，熟悉了各种常用的东西之后，在元灵符界玩起来竟然比柳然还溜。 

见此，柳然又打开了元灵符界之中一篇介绍如何辨别各种陷阱的资料给她看，然后就任由她自行玩耍了。 

柳然的意识离开了元灵符界之后，不禁有些感慨：“没想到，我竟然就这么莫名其妙地有了个妹妹？不过，有家人的感觉真好！” 

他脸上浮现出了笑容，旋即重新闭上了双眼。 

这一次，他不是进入元灵符界，而是沉浸到了刚刚柳灵灵传入他识海的一段信息。 

那是关于天符之力如何使用的信息。信息不多，柳然很快就看完了。 

忽然，他手中开始掐动起一个个手印。 

这并不是柳灵灵教他的，事实上柳灵灵传给他的信息都是她自己摸索出来的掌控之法，对于柳然而言并不适用。 

这些手印是柳然根据自己得到的信息，与之前从暗符界之中得到的关于天符的资料结合，直接推演出来的手印。 

一开始，他的动作不快，因为一切都还处于摸索之中。但是到了后面，柳然的动作越来越快，中间他停顿了一下，甚至抛弃了前面全部的猜想，重新开始推演，最终形成了一组十五个特殊手印。 

“啪”！当他将这组手印打完的时候，整个人猛然全身一震。一股炙热的能量陡然从他体内涌出，瞬间笼罩住他的身体。 

柳然睁开了双眼，只觉得身体仿佛被一层火焰包围了，暖洋洋的，十分舒服。 

不过，往自己身上看了一眼之后，他就不由得叫了一声：“天哪！” 

然后，他立刻散去了身上的天符之力。 

原来，他施展出来的天符之力，竟然化成了一身霓裳，就和柳灵灵身上穿着的一模一样。 

不过柳灵灵穿着像是一个高贵的小精灵，他穿着却仿佛人妖一样，也难怪他反应如此之大。 

“看来这天符的使用方法还得继续摸索啊！”柳然头痛地揉了揉脑门儿。 

他重新盘坐下来，继续研究怎样更好地调动天符之力。 

正在这时，忽然—— 

柳然感觉有人闯入了这枯井的秘道之中。