# 语C：00后社交新体验

15岁的山东女生小顾结束了初中二年级的生活，迎来了盼望已久的暑假。一周多之前，在上网搜寻“社交软件”时，她发现了一款叫“闪聊”的APP，觉得还有点意思，就下载下来试试。自那之后，每当进入这个APP的界面，她就不再是那个来自山东的小女生小顾了，而变成了电视剧《择天记》中的人物——白落衡。 

刚刚打开闪聊，你首先要做的是在那些热门的影视剧、游戏、动漫等作品中挑选自己喜欢的角色，这要非常慎重，因为这个角色就是你之后在这个APP中的身份了。目前，手机游戏《王者荣耀》是里面最火的角色来源。如果你现在去注册的话，热门角色中的前八名都是《王者荣耀》里的英雄，第一名是“小乔”。 

选择好自己要扮演的角色之后，你可以通过“扩列”来寻找志同道合的圈子与朋友。“扩列”是他们的行话，意思就是“扩充好友列表”。加入圈子需要“圈主”同意，而找朋友则需要通过“戳”对方获得对方的反馈，一旦对方回应你的“戳”，你们就算是搭上话。可以聊天了。 

因为选择了《择天记》中的角色“唐三十六”，因此“戳”我最多的就是“白落衡”，最多的时候，我同时在和四五个白落衡聊天。这里的聊天分两种情况，“角色说”和“本人说”，你当然能明白它们的意思：扮成你的那个角色聊天，以及恢复本人身份聊天。 

显然，“角色说”才是这套游戏的核心以及它吸引人的点。 

“三十六，你又和‘莫雨’吵架了？” 

白落衡（离夕旧梦）一上来就直接进入剧情，没有前面的试探与铺垫，开始了一场“尬聊”。 

“本公子才没闲工夫和她吵架呢！” 

我接上了话头，于是一场《择天记》外传就此上演。 

为了区别于其他的相同角色，每个人都会在角色名称后面加一个自己的个人ID，比如上面的“离夕旧梦”；也可以是一串数字，比如陈长生（1567893）。于是在这个网络的虚拟社会中，我们都成了白落衡、陈长生、唐三十六，但又各不相同。 

闪聊当然不是第一个做这件事的公司，事实上，这种玩法早已形成了一套完整的系统以及一系列的专有名词，如果你不是此中人士，一开始你肯定摸不清其中的门道。 

这种通过文字描写以第一视角的剧情还原出一个人物的玩法被称为“语C”，它的意思是“语言Cosplay”。不同于一般通过外表装扮来模仿动漫游戏中的人物，语C是通过语言上的模仿来描述一个虚拟的精神世界。在“知乎”上有人这样写道：“Cosplay用外表还原了一个角色，语C用文字演活了一个灵魂。” 

要做出高水准的语C作品其实并不容易，以《三体》为例，如果你没有学霸级别的数学或物理学知识，强行以逻辑或叶文洁的身份“开戏”，恐怕只能徒留笑柄。 

名人朋友圈（后简称“名朋”）也许是国内最早以语C的形式起家的社交产品，当然，在很多语C圈的“老人”看来，因为名朋更改了很多语C圈的规则（从某种程度上它几乎将普通人的门槛降为零），他们并不太喜欢这个产品。已经玩了5年语c的知乎用户shalnark就对我说：“‘老人’很厌烦这样的APP，因为它抹去了语C里最基础的东西。” 

但这并不妨碍这款产品已经聚集起了很多并不熟悉语C，却喜欢通过这种角色扮演的方式来社交的年轻人。在这里，你可以是王思聪，也可以是鹿晗。目前它拥有超过200万的用户，平均年龄在16岁，基本都是初高中生。 

在名朋COO张宏宇看来，“基于兴趣的社交很容易争取到年轻用户”。现在的00后们一方面面临着很大的学业压力，另一方面处于青春期的他们也有拓展社交圈的需求。压力大，渴望释放，渴望成熟，渴望表达，年轻的00后们需要一个真实的、志同道合的社区供他们交流，而语C的形式既符合现在年轻人的喜好，也降低了社交破冰的难度，不会出现两个人“尬聊”的场面，反正双方可以用虚拟身份开始一场漫无目的的对话。 

来自福建的皮皮在名朋中的角色是演员林更新，他今年上高一。皮皮接触这个产品的时间也不长，还不到一个月，不过只要你找他聊天，他基本都在线，这证明了他已经是这个产品的活跃用户。 

闪聊也在思考“有趣”背后的东西，他们觉得小朋友们在社交上更看中的是有没有同好、聊天尴不尴尬。因此，通过在角色筛选时做出的选择，小朋友们实际上也就是在筛选自己的同好，这种玩法能最大限度地符合他们的喜好。 

来自山东的初二女生落画告诉我：“这里可以认师父认徒弟，很有意思的。”虚拟身份与虚拟环境带来的虚实交错之感吸引着众多像落画这样的小女生。“像我这么大的姑娘都想要一个陈长生一样的师父。” 

至于认了师父究竟能做什么，落画自己也说不清楚：“我想，应该就是在需要的时候那个人正好出现吧。”于是，一个她已经忘记了来自哪里的18岁男生成为落画在虚拟世界中的“师父”，尽管双方才刚刚认识几天。 

你看，这种角色扮演的游戲既能让00后们在虚拟世界中得到精神上的快乐，也能满足他们在现实世界中很难实现的愿望，他们自然会喜欢了。 

（司志政摘图/李倩莹） 

嘻哈段子铺 

改密码 

女生应该鼓励男友玩游戏，但是只能拿你的QQ号玩，不准拿他自己的QQ号玩，然后让他天天玩，他就真的再也离不开你了。 

因为一旦分手后，你把QQ密码改了，他会觉得离开你，人生已经没有任何乐趣了。 

难逃法眼 

早恋，好不容易追到妹子。当天晚上就被发现了，为啥？为了表白，我用涂改液在墙上写了大大的几个字：××爱××。然而，这面墙是我妈下班必经之路。我哭着说：“不是我，是别人的笔迹。”我妈怒吼：“那么难看的字迹，你以为我认不出来吗？” 

迂回战术 

我女神养了条秋田，于是我有事没事就跟她聊狗，教她怎么养，这么一来二去就熟了。 

昨天她说要出远门，让我帮她养半个月狗，还说只信任我，看来迂回战术有效果了。我问她去哪，她说交了个新男友，跟他去马尔代夫玩。 

复习真题 

四六级前一个月：快没时间了，做几套真题复习一下得了；四六级前一周：快没时间了，做一套真题复习一下得了；四六级当天：真的做了一套真题。 

斜杠青年汪星宇：这一站，刚好遇见你 

《中国青年》杂志封面人物/乡村笔记·乡土研学项目发起人/“一站到底”世界名校争霸赛冠军队队长/ 

一个口吃逆袭的复旦主持人/ 

一个漂泊纽约的草根留学生/ 

一个销售40W化妆品的调酒师/ 

一个文艺范健身达人 

当这一系列标签汇聚到同一个人身上时， 

他叫，汪星宇。 

外形酷似杨洋，声音极富磁性， 

被好友知乎女神芈十四评价 

“鲜肉级暖男”的星宇 

携手《意林》， 

共同打造励志新书 

男神问：折腾，你敢吗？