# 那些年，我喜欢过那个女孩

是不是每一个男孩的心里都有过一个沈佳宜呢？我想是的。 

我的沈佳宜是我小学的同桌。自我离开成都，我们已经有四年没有见过面了。 

我们偶尔联系，而我时常想她。 

下面这些文字，是分别的那一年写给她的： 

那一年，我们肩并肩坐着学习，我有太多太多的话想对你讲，却因为胆小和紧张，始终没有说出口。从此，那些千言万语的情话统统留在了心坎儿上。 

那些年，我疯狂地喜欢着你，从最初怦然心动的浅淡喜欢，到后来每天惦记着你来没来，悄悄关注着你的一切。当座位上没人时，我会不由自主地想：你去哪了？ 

你那婀娜多姿的身影，总会在我脑海里浮现。 

你那飘然的长发，曾多次芬芳我的梦乡。 

那一年，我曾多次问自己：“你为什么喜欢她？你喜欢她什么？你凭什么喜欢她？” 

第一个问题，我不知道；第二个问题，答案太多；但第三个问题，我只想说：因为是我，是因为她。 

你喜欢这朵花，有理由吗？你喜欢这道菜，有理由吗？ 

这一切，都只是单纯的喜欢。 

那些年，我的脑海里都是你，往事如烟，多少记忆落于尘土。 

我似海的心事就像咏叹的诗句，剪不断，理还乱。 

唯一的解脱就是梦里梦见你的笑容，那倾城的一抹笑，让我魂萦梦系了三年。 

那一年，那一天，每天你都对我说许多鸡毛蒜皮的小事，我听在耳里，记在心里，心中有说不出的悸动小心思。 

我认真听你说的每一句话，因为它们对我来说，有非凡的价值。 

时光飞逝，七天的夏令营转瞬即逝，你在总结课上与你的小组一起做了出色演讲。从此，我心中的你更加伟大，更加深刻。 

从郊外回到家，我躺在床上，看着洁白的天花板发呆。我累了，真的累了，也满足了，真的满足了，突然地，我哭了，哭完，沉默了。 

那些年，我几乎每天都尽力引起你的注意，无时无刻不想你对我“倾城一笑”。 

可每次，你都是轻轻地一笑，然后若无其事地走开。 

有时，我会暗想：你真的对我如表面上这般无动于衷吗？ 

我曾多次想放弃，离开这幸福的旋涡，可总有一股莫名的力量，让我不能自已，拼了命地在你面前表现自己。 

也许，这就是喜欢一个人的副作用吧！ 

那一年，我的心沉迷于你的美丽面容和美好品质，很偶尔地，你会找我，联系我，我的心会随之激动起来，但你联系我毕竟是少数。 

渐渐地，我学会了对你伪装，不冷不热，不咸不淡，笑得没心没肺。 

而这一切，都只是为了引起你的注意而已。 

我是多么期盼有一天你能在电话里对我说：你变了。 

那些年，我陶醉于你那温柔活泼的芳香，陶醉于你的热烈与奔放，你的温柔和俏皮，你的飘逸流芳与环佩叮当，全都飞旋在我那忧愁的心上。 

你是我的梦境，你是我的憧憬，你是我的彼岸，你是我来世的期待，你是我今世永不破灭的向往与相望！ 

那一年，我与你告别，你我分别，从此相距千里。 

我每天都想着你美丽的脸庞，甜美的笑容。离别后，我才意识到你我曾经在一起的时光是多么美好。 

时间流逝，光阴似箭。转眼几个月过去了，我也从一开始的每天想你想到流淚到现在几天一次去想你，可在无事可做的时候，你那“倾城一笑”总是在我心头盘绕，想赶也赶不走。 

那天晚上，你跟我说：“我开学了，别找我了。”我的心一下碎了。 

到底是我太扰人，还是你不想与我通话？ 

“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。”我的心，再也没有黄鹤来拜访了…… 

后来，我的心动荡过，控制不住地觉得那个女孩比你漂亮。可我依然守着那份旧情，因为我认为，喜欢一个人，既然许下了承诺，那就应该坚持到底…… 

那一年，还记得我们一起去游乐园吗？在回旋椅上的5分钟，是我一生中最灿烂的5分钟。我愿一辈子陪你坐在那回旋椅上，坐在你的后面，看着你那随风飞舞的长发…… 

那些年，我寂寞时还是会想起你。 

听说，人寂寞时，记忆会不由自主地涌上心头，可我却不曾记得在成都时做过的事情，只记得那个炎热的夏季，在往返夏令营的空调车上你与我的“生硬”的对话…… 

那一年，星空因为有你而更加美丽。我的心好似一片星空，是你点缀了它，成为那里唯一的一颗恒星…… 

我也偶尔漫无目的地徘徊在繁华的大街上，我也偶尔坠入对你的思念中…… 

我惊慌了，可我不知道为什么惊慌。 

是因为太想你？还是因为太寂寞？ 

我不知道，也永远不想知道了。把它埋藏在心底吧！封存一辈子！ 

（图/果酱的酱）