# 那个神秘的宣愉小姐

作家简介： 

苏缠绵，企业白领，自由写手。擅长古风类题材的写作，文章常见于各类青春文学杂志。代表作有《巾帼良玉》《花神张嫣》《画心》等，言情小说《绝世风光不及你》。 

故事导读： 

金融系大三女生宣愉赶去参加“校园穿梭巴士”项目的众筹发布会，却不料因为“没有名字”而被拒绝进场，后来才知道因为论坛故障阴差阳错报名了凝聚态物理系大神凌觉的“女友竞聘帖”，随后招来了校花李元婧的嫉妒和刁难，凌觉注意到此事后，派人暗中保护宣愉，在一次回家的路上，宣愉面对李元婧等人的暴力威胁，恐慌之际，一股愤怒的意识突然喷涌而出，占领了她的四肢百骸，凌觉闻讯后立马赶至现场，却发现宣愉毫发无损，一旁的女生却被吓得魂飞魄散…… 

楔子 

凌晨三点，四下漆黑，周遭静谧，唯有窗外间歇迸发的蝉鸣声成为打破这份宁静的不速之客。 

暗夜里手机屏幕发出的光亮映出了男孩清俊的轮廓。他面上神情凝滞，目光黯然，似乎已被一个天大的难题逼入了绝境。 

屏幕正停留在微信界面，看得出男孩已經跟一个名叫“Henry”的神秘男子聊了很长时间。 

他把俩人的记录翻看了一遍又一遍，眉头紧紧揪起，思虑再三才下了决心，在手机里打出几个字：你说，该怎么办。 

很快有回复弹出：Easy，杀死“她”。 

杀死—— 

男孩瞳孔猛地放大，不可置信。不，这太荒谬了，他怎么可能，这绝不可能！ 

另一端的“Henry”似乎看出他的犹疑，再次回复道：唯有杀死“她”，才能救你心爱之人。 

…… 

糟糕，已经开始了！ 

宣愉早已收拾好书本抱在怀里，只待教授宣布下课就能离弦而出奔向学校礼堂。可眼看下课时间已经超出半小时，教授仍旧兴致勃勃地在台上口沫横飞。 

没想到大学里还有这种喜欢拖堂的老师！换了平时宣愉一定敬佩他无私奉献，可今天真的太特殊了，她一定要赶去礼堂参加那场“校园穿梭巴士”项目的众筹发布会。 

因为，那是远枫策划的说明会。想到季远枫，宣愉的心口还是会默默地一刺。尽管已经过去那么久的时间，这根刺依旧存在，从未有拔除的一天。 

“这位同学，你好像待不住了？”宣愉的手肘被隔壁桌女生撞了一下，她才意识到教授说的就是自己。 

她慌忙站起来，一咬牙鞠躬道：“那个……实在抱歉，我有一件重要的事。”或许是威严受到挑战，教授不太高兴：“如果你觉得你的时间比我的更宝贵，现在就可以走。” 

宣愉愣了愣。她明白这位教授是她最重要的专业课导师，惹他生气绝对没有任何好处，然而——“谢谢教授体谅。”她抓起书包，一溜烟从教室后门遁走了，硬着头皮不去想教授的脸色会有多难看。 

礼堂与教学楼分置学校两头，宣愉一路狂奔，中途好几次差点撞上人。跑了一大半时，她瞥见一个熟悉的身影，紧接着手臂就被这个身影拉住了。 

“愉愉，我正找你呢！”拉住她的是隔壁班同学郭墨，人送外号“八卦女王”，也算宣愉半个闺密。她忽而警惕地观察了一下四周：“有人在追你？” 

“欸？”宣愉被她突如其来的一问搞得有点蒙。 

“那你跑什么？” 

“你误会了，我这是有急事。不好意思啊小墨，我真的赶时间，待会儿忙完再找你。”郭墨闪闪发光的眼睛瞬间黯淡下去，看来又有什么让她憋不住的大八卦迫不及待想跟宣愉分享了。 

“那我长话短说。”郭墨神秘兮兮地凑近宣愉的耳朵，“最近有没有觉得有陌生人在偷偷跟踪你？” 

宣愉更是一头雾水：“没有啊，谁会跟踪我？” 

叮咚——学校里的报时时钟响起，宣愉这才如梦初醒：“小墨，我真的有急事，回头再找你。” 

“欸，愉愉，我跟你说，最近你一定得小心啊。”宣愉还是不明白她的意思，可又没时间多做停留，只好连连点头：“好好好。那我先走了。” 

身后的郭墨知道她根本没放在心上，急得一跺脚：“尤其是见到×××，躲着点走！” 

至于×××是谁，跑得太快的宣愉没有听清。 

最终她只用了十分钟就跑到了礼堂大厅，顾不上喘气地想去拉礼堂的门。 

“欸欸欸欸——这位同学。”守在门外的工作人员赶紧拦住她，“里面正在开发布会，你不能进去。” 

“我就是来参加发布会的。”她着急地解释。“可是发布会已经开始好一会儿了。”工作人员面露难色，“而且，参加者必须提前在校内论坛报名。” 

“我知道，我有报过名。” 

“那……你叫什么名字，我核对一下。” 

“宣愉，金融系的。” 

工作人员翻查着手上的档案，从第一页翻到最后一页，又从最后一页翻回第一页，跟着用奇怪的眼神看了她一眼：“没有你的名字。” 

“怎么会？”宣愉既意外又焦急，“我明明有在论坛帖子里跟帖报名。”她不相信，接过工作人员递来的报名表自己翻找起来。 

没有，没有，还是没有。无论她来回翻几次，表上依然没有任何关于她的信息。 

同一时间，礼堂外走进来几个面孔陌生的女孩儿，宣愉原本并没有在意，却没料到几个人停在了她面前。 

为首的女生倨傲地看着她，像公主审视一个犯错的宫女，语气轻蔑：“你就是宣愉？” 

宣愉莫名其妙，她根本不认识她们中任何一个。 

“长得倒还不错。”另外一人赶紧讨好地接道：“我看一般，比元婧姐差远了。” 

元婧？这名字似乎在哪听过。宣愉看着眼前这个女生姣好却高傲的容颜，心里一闪而过—— 

好像听班上的同学议论过，他们学校的校花，就叫李元婧。据说这朵校花长得美，家世好，是让男生爱慕、女生羡慕的对象。 

还有，刚才小墨让她小心“×××”，现在她想起来了，“×××”就是“李元婧”。 

可是她不明白，校花找她能有什么事？ 

李元婧昂头说道：“你不自量力的挑战书，我已经收到了。” 

“什么挑战书？” 

“居然跟我装？还以为你敢竞争凌觉女朋友的位置，胆子应该挺大，没想到这会儿倒不敢承认了。” 

宣愉不知自己应该生气还是发笑，眼见时间一分一秒过去，她还想进场参加发布会呢，哪里有心情跟李元婧在这纠缠。 

（未完待续）