# 在所有人物已非的景色里，我最喜欢你

1 

大学快毕业时，班里的同学一起吃了顿饭。 

班长站起来，鼓动着大家碰了杯，然后开启了新的话题。 

记得当初为什么选择Z大吗？ 

有人吵吵着说，父母不让出省，而Z大是省内最好的大学。有人怏怏不快地回答，因为没考到心仪的学校就胡乱地选了一个还凑合的Z大。有个小个子女生红着脸站起来说，因为是和喜欢的人的约定…… 

到了宋央，她歪着头，笑了，她说，因为喜欢啊。 

2 

喜欢什么呢？ 

宋央也曾经问过自己这个问题。 

能喜欢什么啊？这里距离自己的家要十几个小时火车的车程，要好的朋友、同学都留在离家很近的学校，她大一刚来的时候，还因为水土不服上吐下泻了几天，几乎将胆汁都给吐尽了。 

难得出去逛一逛，从公交车下来，就发现包包被划了很长的口子，钱包身份证银行卡手机全都被偷光光。 

被盗得一干二净的宋央站在深秋的街头，借了好心女生的手机，拨打了她唯一知道的号码。乔枫赶来时，宋央已经擦掉所有脆弱的眼泪。 

她跟在乔枫后面，看着乔枫帅气的后脑勺，却始终不敢靠太近，到了红绿灯路口，乔枫回头看她，招呼她走快一些，然后开口同她讲话。 

“你也在这里念大学啊？都三个月了，怎么不早些联系我？我还以为我们同乡的只有我一个人。” 

宋央点头，微笑，摇头，这一连串的动作便是对他的回应了。 

忽然，乔枫又开口：“话说，你为什么千里迢迢来这里念书啊？” 

“因为喜欢。” 

乔枫耸耸肩笑笑：“喜欢什么啊？” 

她盯上了乔枫的眼睛，微微扬起了嘴角。“就是喜欢啊。”单单因为这里有一个你，无可比拟。 

3 

那时候，乔枫跟网恋两年的女朋友分手，理由是性格不合。 

那个比乔枫大两岁的女生，宋央见过，在人群里，她挎着乔枫的胳膊，眼角明媚了整个秋天。 

宋央静静地站在人群对面，看着他们越走越远，然后也笑了。 

后来，乔枫跟那个女生分手，宋央也是知道的。 

夜里，她习惯性翻他的动态，发现他的个性签名改了。 

高考填志愿期间他换了，有缘千里来相会。现如今变作了，我就是个臭傻子。 

宋央想，他哪能是臭傻子呢？明明是个香饽饽啊，她挤破头都到不了他跟前。 

4 

宋央长得也不错，虽然没谈过恋爱，但好歹也是被人一路追到大的，她战战兢兢，如履薄冰地过了十七年，都没让谁追到，到了最紧张的高三，忽然掉了链子。 

因为学校的元旦晚会，有个人唱了一首歌，好听且不说，最重要的是，那个人唱了歌之后，还带了个飞吻。 

宋央坐在中间，觉得那个飞吻落在了自己的脸颊，虎躯一震，自知晚节不保。 

她平日话并不多，那日也巴巴地找唱歌的男生讲话，结结巴巴地告诉他，自己叫宋央，三年七班，学习挺不错。 

5 

毕业的时候，乔枫约她最后吃一顿饭，两个人吃得都很饱，肚子鼓鼓的，然后轧马路。乔枫说起，这四年里，他最喜欢的就是这条马路，车少，灰尘也少。末了，又转头问宋央，你呢？ 

宋央没回答，乔枫也没深究，两个人就这样走啊走。 

过了一会儿，她先开口，乔枫。你唱歌真好听。 

啊？ 

真可惜你是个香饽饽。 

她说着说着就笑起来了。 

乔枫打趣说，你一直是谜一样的女子，她听了哈哈大笑，笑了一会儿，然后又问乔枫，找好工作了？留在Z市？乔枫说，是，不走了，就这样，想定下来了，生活和感情都是。宋央点点头，这四年，谢谢你啊。乔枫问，谢什么？ 

她说，谢谢你请我吃饭。他点点头，略微想了一下，确实请你吃了不少饭。 

她又说，谢谢你请我吃饭，我很开心，这四年来都是。宋央又说，除了吃饭，还有陪我一起坐火车，一起去游乐场，一起去图书馆占座。 

乔枫说，这么伤感干啥？ 

宋央说，哭离别啊。宋央說着，眼泪果真掉下来。乔枫手忙脚乱，你怎么说哭就哭啊？ 

宋央说，因为离别来得太突然啊，我走了，今晚就走，想去哪去哪，不会回Z市了，你得再唱首歌给我听。 

乔枫问，唱什么？ 

宋央说，唱我最喜欢的那首歌，唱我最喜欢的那句歌词。 

那是什么？ 

在所有人事已非的景色里，我最喜欢你。在所有不被想起的快乐里，我最喜欢你。 

我还没唱呢，你上哪儿？ 

我最喜欢你，我最喜欢你！ 

宋央一边跑一边哭，一边哭一边叫，声音大得像是在骂街。 

6 

谁还没有一个喜欢的人呢？ 

把他仔仔细细滴水不漏地藏在心事里，藏在晦涩的歌词里，藏在一同吃过的饭里，藏在那十几个小时颠簸的归乡路程里。 

我说离别要哭，你却不懂哭什么。 

只是因为啊，你说的离别还会再见，而我说的离别是即便再见，我也不会再要你唱歌给我听，不会再问你会不会降龙十八掌，不会再……再……喜欢你。 

（珞子摘自简书图/木木）