# 符神传说

作者简介： 

习风，90后网络作家，擅长奇幻幻想题材，行文风格热血、诙谐。 

代表作《符神传说》一、二、三册均已上市！ 

第六章（一）对战劲敌实中——“扑通”！柳然猛地感觉抓住自己脖子的那只手掌松动了，接着整个人一下子掉落在地。 

他的意识正处于高度运转状态，瞬间抓住这个机会，猛然就地一滚，拉开了与逆种精魂的距离。 

就在飞速退开的时候，他才看清楚了逆种精魂的模样。 

它看上去黑乎乎的一团，模样极其丑陋，全身如同一种黑色浑浊的晶体一般，身上被一道道扭曲的锁链环绕着。在柳然退开的时候，他清晰地看到那逆种精魂扭曲的脸上露出了一抹难以置信之色。 

估计它没想到，眼前这只蝼蚁竟然有将自己击退的力量！ 

好机会！柳然疯狂加快速度，趁着它还没反应过来，直接冲出了第八层符阵，来到了第七层符阵之中。 

第七层符阵之中，杨程和那杀手银色流光还陷于迷幻符阵之中。 

柳然从他们身边穿过，急速冲向第六层符阵时—— 

“解！”他猛地引动暗符界之力，解除了困住他们的符阵。 

两个人顿时清醒过来，一下子明白自己是被耍了，顿时脸上都浮现出了怒色。 

他们都看到了冲向第六层符阵的柳然，但是，两个人却并未立刻展开追杀。 

毕竟，刚刚彼此向对方出手又是真真实实的事情，一时间，他们更戒备的是对方。 

就在他们这么一迟疑时，身后一阵恐怖的气息猛然袭来，瞬息将他们淹没。 

二人陡然脸色大变，扭头就看到一个黑乎乎的影子急速从第八层符阵中冲过来。 

逆种精魂追上来了！ 

柳然也感受到了这股气息，头也不敢回，再次疯狂加速，冲进了第六层符阵之中。 

后方那股可怕的氣息暂时被符阵隔绝，这才让柳然微微松了口气。 

他故意放出杨程两人，就是希望他们多少能阻挡一下逆种精魂。 

但是—— 

“哥哥，它又追上来了！”柳灵灵焦急的声音在他脑海中响起。 

同时，柳然透过她的视角，清晰地看到后方的符阵之中，逆种精魂竟然只是撞飞了杨程两人，然后就继续朝着自己这边急速冲了过来！ 

这家伙竟然盯上他了！ 

柳然大骂了一声，身形如同箭矢一般，继续冲向第五层符阵。 

但是，他的速度比起逆种精魂仍然慢了不少！ 

不等他冲进第五层符阵，逆种精魂已经来到了他身后，一只黑色的爪子疯狂地朝他抓过来。 

危急关头，柳然一个侧翻，狼狈地用滚的方式，避开了这一抓，冲入了第五层符阵之中。 

不过，在他冲进第五层符阵时，逆种精魂同样冲了进来！ 

到此为止了吗？眼看着双方之间的距离急速缩短，柳然心中满是不甘。 

他知道，刚刚之所以能够成功击退对方的精神力，是因为对方没有用全力攻击他的识海。如果再次被对方抓住，哪怕他和柳灵灵再次联手，也不可能是一个天劫境逆种精魂的对手！ 

他心中的不甘并未改变现实。 

就在他距离第四层符阵只差一步之遥时，逆种精魂追上了他！ 

“啪”！那只仿佛铁钳一般的爪子，从后方再一次抓向了柳然的脖子。 

柳然感觉躲不开了，脸上却骤然露出了狰狞与扭曲的表情。 

“就算死，我也不会让你好过！”疯狂的嘶吼从他口中传出。 

电光石火间，他猛然引动暗符界之力。 

“哧哧哧……” 

一道道符纹凭空浮现，环绕四周，急速与周围原有的符阵结合，变幻！ 

就在柳然被逆种精魂抓住，剧痛和窒息的感觉再次涌来时——一个爆破符阵猛然成型，柳然亳不犹豫地将其引爆！ 

“爆！”随着柳然一声暴吼，火光冲天！ 

这一层符阵顷刻便被滔天火浪填满！ 

狂暴的烈焰肆虐着，柳然全身的衣服都被烧光了，整个人也在爆炸中身受重伤。 

好在他这仿佛自杀一般的行为，成功地逼退了那逆种精魂。 

柳然借助爆炸的冲击，顺利逃到了第四层符阵空间内。离开第五层符阵空间之前，他看到那逆种精魂在爆炸之中，被爆炸的力量撕裂！ 

不过，柳然还没高兴多久，他又看到一道黑漆漆的影子在前方凝聚成形！ 

柳然脸色大变，一只黑色的手爪又一次抓住了他的脖子。 

紧接着—— 

“轰”！一股霸道的精神力，带着滔天的愤怒冲入他的识海！ 

逆种精魂没有给他时间做出任何反应，直接对他发动了精神攻击，准备强行夺取他的身体！ 

这一次的冲击，比上次强大了数倍！ 

“你滚开！” 

关键时刻，柳灵灵稚嫩却充满怒意的声音响起。 

柳然惊骇欲绝，因为他看到识海中的柳灵灵撞向了那股侵入他识海的黑色精神力，就像飞蛾扑火一样。 

“不！”柳然的意识在识海中叫了起来。 

“我来挡住他，哥哥，你快学我刚刚给你的符技！”柳灵灵快速说着，同时娇小的身躯异常坚决地撞了上去。 

“轰”！刹那间，柳然便感觉整个识海都要崩溃！ 

但他的精神却在这风暴中安然无恙，柳灵灵帮他挡住了所有冲击！ 

柳然很担心小丫头的安危，但他却不得不强迫自己将注意力转向她口中所说的符技。直觉告诉他，那或许是一根救命稻草！脑海中急速翻出刚刚柳灵灵传给他的那一堆信息，他发现那果然是一种符技，名叫“斩灵刀”。 

准确地说，那是一种用来对付逆种精魂的符技！ 

不过，它与之前柳然看到的《逆灵之术》截然不同。 

《逆灵之术》是炼化逆种精魂能量，而这“斩灵刀”是纯粹的攻击符技。 

而且，竟然是要结合天符之力来施展的符技！ 

柳然只看了一眼，就被这符技吸引住了。 

它实在是太精妙了！ 

仅仅开头一段符纹，就让他确信，这符技对于精神的攻击威力极大！ 

但威力大的同时，往往也意味着它十分复杂。 

换言之，要学会它并不容易。 

“不论如何我也要学会！”柳然知道柳灵灵肯定支撑不了多久。 

只有自己越快学会，救下柳灵灵的机会才越大，否则二人都得死在这个地方！ 

但是，柳灵灵最多只能再支撑一小会儿。 

这么短的时间内，怎样才可能学会一个符技？ 

（未完待续）