# 多想还能深情款款

阿菜告诉我，他喜欢上了一个女生，但是不知道怎么办，总觉得那个女生对他也有意思，但不太确定。 

我说，表白呀。泡妞三步骤，吃饭电影，水到渠成呀。 

阿菜说，不知道怎么表白，口才不好，情话不撩，怕弄巧成拙。 

我说，好的，你等我一炷香时间，我给你制定个详细方案，保证你万无一失。 

阿菜不相信，确定万无一失？ 

我说，不确定，起码退可守进可攻，至少不会让你败得措手不及。 

阿菜没理我，我想他是做准备去了，后来我把方案发给他，祝他马到成功旗开得胜。 

他回了一句，已经确认关系了。 

怎么说的？我大吃一惊。 

就跟她说，我喜欢你很久了。然后她说，我也是。 

这恩爱秀得我无地自容。 

一直以来我是把爱情看得太复杂了，有时候自己也困惑，爱情明明不是你死我活死磕到底，为什么要得失轻重权衡利弊，但事实往往真的这样。所以在每次开启一段新恋情之前，我真的做到了三思后行。 

这里想到一件年少时的蠢事。 

初二的时候喜欢一个女生，不想让她知道，但想接近她，所以想了一个办法，我去追她同桌。打着打听她同桌的幌子买东西给她吃，跟她说话，目的虽然达到了，但进一步发展的可能性变得举步维艰。 

后来，三五年后吧，我才知道她也喜欢我，只是她认为我喜欢她同桌，她只好跟我做朋友，帮我传字条，甚至偷偷收藏她同桌拒收的小摆件。 

想到这一点，比起阿菜，我自愧不如。 

青葱时期的爱情并不具有太大的参考价值，大家情窦初开，难免天真烂漫。后来我爱上文学，开始对更加具象化的爱情有了轮廓般的了解，但总觉得有些文学作品对于爱情的表现太过夸张了。 

在张爱玲的小说中，香港的沦陷成全了一个女人的爱情，白流苏和范柳原这一对凡俗的男女，在战争的兵荒马乱之中，被命运掷骰子般地掷到了一起，于一刹那间体会到了一对平凡夫妻之间的一点真心。 

同样在《霍乱时期的爱情》里，一场经历半个多世纪的爱情史诗，穷尽了所有爱情的可能性。或许最后男女主角算是在一起了，但可以说他们的一生还是充满了荆棘。 

“船长看了看费尔明娜·达萨，在她睫毛上看到初霜的闪光。 

然后，他又看了看弗洛伦蒂诺·阿里萨，看到的是他那不可戰胜的决心和勇敢无畏的爱。 

这份迟来顿悟使他吓了一跳，原来是生命，而非死亡，才是没有止境的。 

‘见鬼，那您认为我们这样来来回回的究竟走到什么时候？’他问。 

在五十三年七个月零十一天以来的日日夜夜，弗洛伦蒂诺·阿里萨一直都准备好了答案。‘一生一世。’他说。” 

我不喜欢用悲壮一词来形容爱情，爱情可以是欢快的，是戏剧性的，是充满张力的，是一波三折的，也可以说它是无疾而终的，但牺牲与死亡绝不是爱情本身的属性。 

我比较喜欢轻松点的爱情，就像我曾经在《幼稚情书》里写的那样，我写顾成和李小丢的久别重逢，完全没有苦大仇深的痕迹，就好像初恋初次约会一般——木讷却很甜蜜。 

我说往事不堪回首，不提她了。 

“李小丢，你不觉得你还欠我一个拥抱吗？” 

“什么时候？” 

“八年前，在你送我回去的时候，我们没有一点告别的仪式感。” 

“所以现在要补上吗？” 

“嗯。我是这么认为的。” 

拥抱的时候，心跳像青草，像风铃，像晚秋熟透的果子坠落大地。 

我的性格是挺接近男主的，不够主动但不放过任何“一招致命”的机会。这种男生挺坏的，不白白浪费一点气力，就能俘获心上人的心。 

但更多时候，我缺乏“背水一战”的勇气。过分等待最佳时机的后果就是两手空空，什么也没得到。爱情这种东西，有时候考虑得太过周全，往往不是什么好事，起码说明一点，你还爱得不够彻底。 

怎样才算爱得刚刚好呢？达到什么程度呢？ 

这个因人而异，我并不觉得死去活来是爱的最佳状态，当然得心应手游刃有余也不是。 

我喜欢《挪威的森林》里面的一段，至今记忆犹新。摘出来一起分享： 

“最最喜欢你，绿子。” 

“什么程度？” 

“像喜欢春天的熊一样。” 

“春天的熊？什么春天的熊？” 

“春天的原野里，你一个人正走着，对面走来一只可爱的小熊，浑身的毛活像天鹅绒，眼睛圆鼓鼓的，它这么对你说道：‘你好，小姐，和我一块儿打滚玩好吗？’接着，你就和小熊抱在一起，顺着长满三叶草的山坡咕噜咕噜滚下去，整整玩了一整天。你说棒不棒？” 

这是清新脱俗的恋爱风格，也有近乎痴狂的个例。 

廖一梅在《恋爱的犀牛》中写道：你永远不知道，你是我渴望已久的蓝天，你是我猝不及防的暴雨。你永远不知道，你是我难以忍受的饥饿，你是我赖以呼吸的空气。你永远不知道，我的爱人。你也许永远不会知道，你是不同的，唯一的，柔软的，干净的，天空一样的，你是我温暖的手套，冰冷的啤酒，带着阳光味道的衬衫，日复一日的梦想。你是纯洁的，天真的，玻璃一样的，什么也污染不了，什么也改变不了，阳光通过你，却改变了方向。 

不同的个体表达都无法比较孰重孰轻，只能都代表真诚，我觉得都恰到好处。真诚是检验一段感情的试金石，至于用了什么语气，做了什么爱的行为，讲了什么样的故事，都无关紧要。你觉得那一刻，这个站在你身旁对你说“我爱你”的人，你觉得他是喜欢你的，而你又喜欢他，这就够了。 

越发觉得年轻时候的爱情都胜在体力充沛天公作美，校园爱情更能体现这点，但美好皆是幻象，得以永存的实属少例。没办法，我只求在我完全熄灭之前，跟你来一次狭路相逢，期许一次终不能幸免。 

但也总有蹒跚的时刻。 

想起赵旭跟我说的，法国人可以为了一壶温度恰好的烧酒误一班准点的飞机，一直没有机会效仿，也没想过要效仿，虽说理性生活需要一个无须过问的感性前提，但很多时候却是相反，遑论中规中矩的偏颇、俗尘俗世的风月，不足挂齿。毕业之后，很多时候都是矛盾的，不像学生时代的决绝，更别提霸道了。 

以前我说，如果有风，那一定是我在想你；如果有雨，那一定是我在泡你。说完就风雨交加，你还能怎样，天意不可违。现在我噘噘嘴，嘀咕道：我记得你爱我，或者我记反了。你听清了算你的，听不清拉倒。 

（果果摘自豆瓣网 图/小兔子妈妈）