# 想要被世界温柔对待，请先温柔对待这个世界

1 

新年的第二天，我在台湾垦丁，坐着友人的车子顺着海边大道兜风。 

友人叫书弘，是地道的台湾男人，黑黑瘦瘦的，说话不多但很幽默。 

几年前放弃了台北的高薪工作，卖了房子，来到垦丁建了座漂亮的小屋，开起了一家叫作“日出伊比萨”的民宿。价格不贵，自己不累，日子过得悠闲惬意。 

我们在微博上相识，见面后聊得很投缘。 

他是相当不错的导游，不但有许多私房景点和美食推荐，拍的照片丝毫不输专业摄影师，让所有女孩子大为满足。 

更重要的是他经历丰富，阅人无数，常有些有趣的故事随口说出，我听得兴致勃勃。 

兜风的路上，他就给我讲了一件颇有意味的往事。 

他说自己曾在台北开出租车。某个冬天的傍晚，一位老人坐他的车，忽然“哎哟”一声叫了起来。原来是上一位乘客走得急，把钱包丢在了车上。打开钱包，里面是厚厚的一沓钱，还有卡，却没有联络信息。 

他劝老人把钱包交给警察，老人摇头说人家丢了钱包肯定很着急，要是不及时送回去，主人会去补办银行卡和其他资料，太麻烦了。 

幸好那钱包里有几张名片，老人照着名片一个个回拨，终于通过一个朋友联系到了钱包的主人。 

他开车送老人过去，失主拿到钱包连声道谢，老人却摆摆手，说：“这么冷的天气，刚刚那么多人打车，只有你指挥着司机先生把车子特意停在我这个老家伙的前面才下车。小伙子，你心好，这是你的好报。” 

2 

书弘带我去一处沙滩游览，那里是比较著名的景点。 

往海边走过去，远远就发现有一辆大巴车停的位置有些偏，车的后视镜恰好悬在景点入口处，个子稍高些的游客如果不留意便会撞到头。 

书弘大步走过去，伸出手挡住那个后视镜。 

我道了声谢谢，走出很远，扭头，却发现他依然站在那里抬着胳膊，等着我们身后一个旅行团经过，没有丝毫不耐烦。 

旅客纷纷向他点头，他回以微笑。直到最后一个人过罢，才放下手。 

走出很远，我忍不住回头再看。 

那里已有另一位男士站出来，同样的姿势，如接力一般挡着后视镜，自然又自如。 

3 

沙滩上有游客在吃凤梨，拿着刀子削，东一块西一块的，扔得到处是皮。 

我很生气，说：“真没素质。” 

书弘没说话，走上去，默默地蹲在地上开始捡凤梨皮，认认真真的。丢皮的几个人有点不好意思了，终于也一起捡了起来。 

书弘把那些黄澄澄的皮收集在一起，又拿了根树枝，手下鼓捣着，没几下居然被他编出一朵凤梨皮扎的小花。 

他顺手递给一名游客，说：“垦丁的礼物，喜欢吗？” 

游客红着脸，接过去，连连点头：“喜欢，喜欢。” 

4 

书弘的女友是个可爱的姑娘，名叫筱筱。筱筱性格好，人也漂亮。美中不足的就是身材太过娇小。 

我到书弘和筱筱的私宅做客，一进门就觉得哪里不对劲。琢磨了一下才发现，他家的衣架特别矮，大衣挂上去几乎就要碰到地面。 

书弘见我迟疑，赶忙走过来帮我将大衣挂好，连声道歉。 

我问他缘故，他有些不好意思地说：“因为筱筱不高，我不忍心让她每天踮脚挂衣服，就特别定制了一个矮矮的衣架。” 

我为这样的回答感到惊讶。定睛细看，才发现他们家的餐桌、椅子、书架果然都很矮。可是从书弘的脸上却看不出一丝不适。 

转了几圈，我去厨房帮筱筱的忙，正巧看到她在炸丸子，她把白萝卜剁得细之又细。我看了半天忍不住开口：“剁成这樣未免太细了些，没必要吧。” 

她腼腆地笑：“书弘最近几天咳嗽，痰多。中医要他吃点白萝卜顺气，可他最不喜欢萝卜的味道。我想着，把萝卜冻过后再切得碎碎的，掺进丸子里，让他吃不出来萝卜的口感，又可以食补，这样不是挺好的嘛。” 

我看着案板上满满细如雪屑的萝卜碎，忽然有些说不出话。 

书弘和筱筱让我懂得了很多。 

我们常常说“愿被这个世界温柔相待”，但很少会有人认真想一想自己平素对待这个世界的情绪与姿态。能像他们那样亲切自然地呵护每一段平凡的时光，令人油然而生无数佩服与羡慕。 

每个人都渴望从别人那里得到宽广的胸怀与舒服的拥抱，而在别人有所需求时，却吝啬得连个微笑都懒得付出。想要被世界温柔对待，请先温柔对待这个世界。