# 符神传说：斩焰少年行

第二章（四）半路杀出拦路“虎” 

柳然也是不得已。 

暗符界通行符让他无须使用玉符，凭借他自身的力量进入元灵符界，方便的同时也有弊端。 

最明显的弊端就是，他刚刚一打开暗符界板块，就感觉自身符力消耗加速了十倍。 

刚才不过十几个呼吸的时间，他体内的符力就消耗一空了，此刻才不得不立刻盘坐下来调息。 

毕竟，虽然他雇用了杀手，但对方却不负责带他逃走。 

柳然要逃出去，还是必须靠自己，没有符力怎么行？ 

更何况，对方实力评估和方宇填差不多，不见得一定就能击杀方宇填。 

不过，他没想到的是，自己这一盘坐下来，竟然引发了防御符阵外面的方宇填等人的惊诧。 

“这小子在干什么？”方宇填目光连连闪烁。 

他身边的方小蕊和管家也不禁面面相觑：柳家小子在这种情况下竟然还能调息？是想积蓄力量垂死挣扎，还是装模作样有什么阴谋？ 

他们可都没有忘记，防御阵之中的少年虽然年纪不大，实力也不强，却已经是一位高级炼符师，不得不防！ 

尤其是刚刚他们可都看到了，柳然似乎做了什么事情。 

没等他们想明白，方宇填骤然沉声喝道：“所有人给我全力动手，用最快的速度打破这个该死的防御阵！” 

“是！” 

不仅是方小蕊等人，就连那些本来还在尝试灭除防御阵外面的火焰符阵的方家家丁们，此刻也都纷纷动手了。 

他们的实力自然远远不如方宇填，但是联手攻击之下，带来的效果却并不差。 

“轰隆隆……” 

包括方宇填父女在内，院子中足有十数人一同攻击，瞬间竟然将防御阵打出了几道裂缝。 

方宇填眼睛一亮，正要喝令大家直接集中力量攻击那些裂缝时，忽然，他脸色大变。 

“咻！” 

一抹寒冷的银光乍现。 

方宇填身形骤然歪倒，连滚带爬才勉强避开了危险。 

所有人都被这突然的变故吓了一跳。 

扭头一看，他们便发现院子中竟多了一道银蓝色的身影，就仿佛凭空冒出来的一样。 

此人身披银蓝色劲装，脸上戴着银色面具，手中一柄短刀银光闪闪，浑身上下被一层淡淡的银色雾气笼罩着，整个人都仿佛一柄寒光四射的利刃。 

“你是谁？”方宇填沉着脸，怒声呵斥。 

方才一瞬间，他已经确认，对方是想杀他！ 

但他想不到究竟是什么人，竟然在这种时刻突然冒出来杀他！ 

银衣杀手根本不理会他，只见银光一闪，他的身形竟然已经再次冲到方宇填身前。 

“符技，银月突刺！”低沉沙哑的声音从他口中传出。 

银色短刀之上，一道道神秘的蓝色符纹浮现，光华爆闪，让整个院子的气温都瞬间降低了不少。 

寒气肆虐之中，一抹银色光弧已经斩向方宇填的脑袋！ 

“符技，穿云手！” 

方宇填瞬间全身汗毛倒竖，仓促之间同样施展开符技，与对方硬碰。 

双方瞬间陷入了激烈的战斗之中。 

不过，银衣杀手突袭而来，攻击节奏一环跟着一环，方宇填匆忙应对，一时间处于被压制的状态，险象环生。 

见此，管家秦伯立刻也加入了战斗，与方宇填联手，这才挡住了对方。 

方小蕊等人却不得不立即退开。 

以他们的实力，最强的方小蕊也不过是灵旋期小成，这等高手交手，他们稍被波及恐怕就得受重伤。 

方小蕊一心牵挂父亲的安危，也没心思继续攻击防御阵。 

如此一來，原本已经破裂了的防御阵没人继续攻击，反而又缓缓恢复了过来。 

防御阵中，无人打扰的柳然盘坐在地，一番调息之下，他体内的符力迅速恢复过来。 

稍微看了一眼外界的情况之后，柳然眸光闪烁：“看来这个杀手在短时间内可以拖住方宇填，那么，我也该离开了！” 

一念至此，他开始行动起来。 

“嗖！” 

他猛然如同箭矢一般，从与方宇填等人相反的方向，直接从防御符阵冲了出去。 

“站住！” 

方宇填恰好看到这一幕，惊怒大吼。 

但是他有心追赶，却被那银衣杀手拦得死死的。 

此处本就是方家的后院，与后门相距不远，柳然转眼就已经冲到了后门附近。 

无奈之下，方宇填只能立刻喝令方小蕊等人去追捕柳然。 

倒是他这样的举动，让那银衣杀手不由得多看了正狂奔逃跑的柳然一眼，眼中掠过一丝异样的精芒。 

方小蕊等人一路追向后门方向，却发现柳然的身影已经不见了。 

“出去追，一定要把他抓回来！”方小蕊咬牙切齿地对下人们下令，自己带头冲了出去。 

不过，就在他们刚刚冲出后门不久，一道人影忽然从后门附近的一个角落一闪而出。 

正是柳然！ 

原来，柳然也知道自己如果真的冲出去，估计根本逃不过方小蕊他们的追杀，索性躲了起来。 

他从角落里出来之后，立刻又从另一个方向折回方家的院子内。 

小心翼翼地绕开后院战斗的地方，他便直奔前院而去。 

正朝着前门一路飞奔时，忽然—— 

“然少爷！” 

一个声音冷不丁地响起，将柳然吓了一跳。 

柳然脚步一顿，一看才发现一个健硕的青年出现在前方不远处。 

管家秦伯的儿子，秦虎！ 

柳然不禁紧张了起来，心中暗暗道苦。 

这秦虎往日里和柳然的关系还不错。 

所以，柳然也知道，这秦虎的实力已经达到灵旋期大成，比他足足高了一个大境界！ 

看来只能拼命了！柳然的神色严肃起来，全身紧绷。 

秦虎见状却一脸不解，问道：“然少爷，你怎么了？脸色怎么那么难看？” 

不对，难道他并不知道后院发生的事情？柳然心中一动。 

想想也是，方宇填做这种杀人夺宝的事情也不可能搞得尽人皆知。 

再想到秦虎头脑简单，还有个外号叫一根筋……瞬间，柳然脑海中转过无数念头。