# 我的WiFi侠男友

我的男友，不对，前男友，是一个WiFi侠，他的身体就像那些变种人一样能发射WiFi信号，而且是高速、免费的，简直就是超级英雄界的模范代表！ 

在认识他之前，我是个穷得只敢买1G流量包的网瘾少女。有一次偶然看到一篇文章——《免费WiFi！如果你遇到的话就连上吧》，点进去看，只是一些虐狗的恋愛经历，不耐烦地刷到结尾居然看到了WiFi名字“王小明”和密码，原来这是会随着人移动的WiFi！ 

我忍不住好奇，打开WiFi设置列表，就在我刷新第三次要放弃的时候，列表里突然蹦出了“王小明”，很快信号就从一格变成满格，应该是那个WiFi路过了！我激动地赶紧输密码，居然连上了！但信号很快就变弱了。 

我一边迅速移动，一边死盯着WiFi信号强度的变化，不断调整方向，很快就锁定了目标人群，我冲人群喊了一句“王小明”，有个男生回头了，又急着想离开，我赶紧追过去，一把拉住他卫衣的帽子。 

就这样，我好不容易逮住了救命WiFi，厚脸皮地缠着他。他想去上厕所，我就死死守在门口，想从窗口爬出去也被我逮住了。他看我意志坚定，只好无奈答应给我WiFi蹭。 

原来他小时候被抓去军事基地做秘密实验，长时间暴露在各种电子信号传输设备的辐射中，本来想将他用作战场通信以及间谍内置通讯强化用途的，后来有了更好的方式，他就被淘汰了。回到学校上学后，本来一切都恢复了正常，直到智能手机的流行，他的痛苦再次开始了。 

在学校有人发现了他名字的WiFi，就想尽各种办法推测密码，甚至把他捆绑起来逼问，但王小明什么也不知道，还因此被孤立。直到有一天，有人无意中按对了密码，同学们一下子对他亲切起来，成天围着他玩手机。 

他厌倦了当工具的感觉，没等毕业就逃离了学校和家乡，去陌生的城市，隔段时间就换个城市，彻底隐藏自己的秘密。 

至于那篇文章，他说应该是他前女友写的。 

我不管，我要的是WiFi，但WiFi的速度是跟他的心情有关的，心情好网速就飞快，心情差就开始渣了。所以我不能让他被前女友困扰，就请他喝奶茶，给他讲微博上看到的段子逗他开心，他笑着往奶茶吸管里吐泡泡，网速这才恢复过来。 

之后每天一下课我就会去找他玩手机，他对网络世界没有兴趣，很少玩手机，连微信都没有，却总是凑过来听我刷微博。渐渐地我习惯了刷到什么有意思的都会抬头看着他讲，他笑起来会露出八颗牙齿，其中还有一颗很萌的小虎牙。渐渐地我也不知道我是为了网速逗他开心，还是想让他开心才逗他的。 

当有人成功连接上WiFi的时候，他能感觉到，心脏会瞬间多跳一下。所以我每次分开时都会主动断开，第二天见面时就用手捂住他胸口，再连上WiFi，感受那一下属于我的心跳。就在第三次这么玩的时候，他就跟我表白了，还说“此刻的心跳都是给你的”。我说我的也是。 

我有时看久了手机眼睛会花，之前都不会，他看在眼里就赶紧送我回去休息了。有一天，看到他突然手捂胸口，网速也慢了下来。原来是附近有人成功连上了WiFi。我不想让他觉得我是为了网速才拉他走的，就提议说打车去海边吃烤串。其实只是想霸占那一下心跳吧，直觉告诉我那个人也曾经霸占过。 

没想到，在走向出租车的时候路过了一个跟他微笑着打招呼的漂亮女生，手里还拿着正在连WiFi的手机。他打了下招呼就被我拉上了车，沉默了一会后，他坦承那是他前女友。没想到长得比我好看多了，我假装淡定，但那天网速一直不好，我知道他还没完全放下。 

之后有一天，我在追一个爱豆的直播，他好像有心事，想跟我聊，但我正在兴头上哪顾得上，结果网速变渣了，画质没法忍，就吵了起来。 

“我必须得离开了，因为我的体质有辐射后遗症，不能在一个地方待超过两个月。” 

“这算什么借口，想分就直接说呗！是不是想找回你前任？” 

“不是，我不想跟你吵……” 

“那为什么那天网速很差，说明你心情还是很差，还放不下她！” 

“你跟我在一起就只是为了WiFi吧？！” 

“是是是，我就是为了WiFi，在你眼里我就是这样的人，分了吧！”我哭了起来。 

“不是这样的，我刚说的都是气话，和你在一起还是很开心的，但我真的得离开了。”他沮丧地说着。 

他第二天就离开了这个城市，我挺后悔的，想去挽回他，但想到为了他的身体，我必须要放下，就没那么愧疚了。只希望他能过得好一些，不再一个人孤独漂泊。 

他的WiFi一直留在我手机列表里，虽然一直没有信号，但我害怕删掉后就再也见不到了。我也不爱玩手机了，不想陷入抬头想给他讲段子他却不在的失望里。 

我费劲找回那篇没仔细看的他前任写的文章，才知道：原来他不能待两个月以上是因为，靠得太近太久，他的辐射会对我的身体有影响，戬的眼睛会模糊就是因为这个。 

我现在大概明白为什么有那篇文章了，这也是我现在写这个故事的原因。如果你有一天看到了这个叫“王小明”的WiFi，可以连上去蹭会儿网，密码是八个空格键。你可以逮住他陪他聊聊天，他喜欢喝奶茶，会往里面吐泡泡，喜欢听段子，因为有人能陪着一起笑，他笑起来会露出很萌的小虎牙。 

这样他的孤独能少一些。所以，拜托了。 

麻辣生活 

旅行和搬家 

甲：“你真的要丢下一切去旅行吗？” 

乙：“带上一切去旅行，那叫搬家。” 

礼物 

临近中秋佳节，我们一家人买了礼物专程去老丈人家走亲戚。 

老丈人说：“你们还破费给我买礼物，来而不往非礼也，我带你刨点鲜花生，你带回去煮着吃。” 

然后我整整干了三天，才帮老丈人把花生刨完。 

感受 

甲问：“没谈过恋爱是怎样一种感受？” 

乙生气了，答：“你这不是间接问我，长得丑的感受吗？” 

9折 

中午和朋友在外边吃饭，一共消费了320元。我说：“老板不要发票300好了。”老板不同意。我坚持说就给300，老板说最多打个九折。只听计算机里传来优美的声音：320乘以0.9等于288。我现在都无法忘记老板当时的表情。 

成语 

语文课上，老师让大家说出“一……一……”格式的成语，比如“一心一意”。 

画家的儿子：“一笔一画。” 

船长的儿子：“一波未平，一波又起。” 

房地产商的儿子：“一室一厅，一厨一卫。”