# 坚强小姐和倔强先生

在我没有认识坚强小姐以前，她还是个风华正茂的小姑娘。在倔强先生没有认识我之前，他也还是个玉树临风的小伙子。 

这两个人因为认识我，开始走上了青春的下坡路。不过我有足够的底气挺着胸脯认为，他们从来没有后悔认识我，爱上我。 

坚强小姐之所以叫坚强小姐，原因太多。她果敢生猛，走起路虎虎生风，说起话掷地有声。 

倔强先生就不一样了，他是个文科男，历史极好，对各种战役如数家珍；文笔出众，用笔精准而犀利，很大程度上影响了我对文字的热爱。 

倔强先生和坚强小姐是裸婚，没房没自行车没录音机，只有一颗相依到老的心。坚强小姐用她一贯的果断选择了这个男人，事实证明她是个明智的女人，这是后话。刚刚在一起的时候，总会柴米油盐磕磕绊绊。 

坚强小姐曾经为谁刷碗制订了严格的计划，一三五你，二四六我，周日猜拳，那时的他们，过着平淡而又幸福的小日子。 

后来因为我，他们平静的小日子开始变得有些乱糟糟的。 

我哇的一声要吃饭，哇的一声要撒尿，哇的一声要玩具，让两颗年轻的心颇感迷茫与烦躁。这时候我可爱的狮子座小姐出现了，她身为坚强小姐的妈妈，义不容辞地把我搂在怀里，至今仍未松开。 

日子就这么细水长流地过了下去，一晃十几年。如果那件事没有发生，我们家或许是特别完美的一家。我没吹牛，真的特别完美。 

那天是我第二次看坚强小姐流泪，第一次是她失去了父亲。她很快擦干了眼泪，雷厉风行地收拾行李，和倔强先生一起去了上海。 

从上海回来后，坚强小姐和倔强先生把我叫到房间里，告诉我发生了什么。自己去解决所有事情，最后微笑着告诉我结果，是他们用来保护我的惯用手段。 

不过这次他们表现出深深的挫败与不安，他们选择让我知道并积极面对。我刚开始并没有把这事想得太严重，坚强小姐已经在我生命里狂暴了那么久，怎么可能会离开我。 

随后，坚强小姐开始了漫漫的斗争之路。化疗打针吃药，无所不用其极，坚强小姐私心想着等我高考完再去做手术。 

她很少哭，面无表情地把针扎在肚子上，渐渐有了密密麻麻的针眼。化疗对身体产生了巨大的伤害，她越来越虚弱，我也越来越害怕。 

当一个坚强太久的人对你示弱，你会极度恐惧。我看着白血病这种肥皂剧里才会出现的狗血剧情，发生在坚强小姐身上，真的心疼，也替她委屈与心酸。 

倔强先生在此时表现出了他的倔强本性。对一个中年男人来讲，离开工作二十几年的地方并不容易。但是治疗的费用越花越多，普通的工资已经无法负荷如山的账单。他倔强地选择了跳槽，在一个略微尴尬的年龄换了新的工作。 

那是个刚刚起步的事业，已经老大不小的他带领一群刚毕业的年轻人打拼，辛苦自不必说。可他兴致勃勃充满干劲，再累也把微笑留给我们，家境也因此慢慢好了起来。 

坚强小姐的愿望并没有达成，她的年龄与身体都无法等到我高考后手术，她选择了在小高考前离开我前往苏州。这是一条光明与黑暗并济的路，通往康复，同样也可能通往死亡。 

她在临走前抱着我哭了一大场，像是再也见不到一样。她用绝望又眷恋的眼神看着我说，她负责活着回来，我负责制霸考场。 

人真心一瞬间就会长大，此后我浪子回头成绩一飞冲天，都是因为这个眼神。 

和坚强小姐同一批接受手术的二十个人里，现在只剩下她一个人活着，我当时被这个概率吓到腿软跪下。 

经历排异这一关时，坚强小姐遇到了最大的困难——要说服身体接受其他细胞并不容易。肠道排异的时候，她不停地流黑水，医院无情地下了病危通知单。倔强先生并没有理会，他平静地打了个电话给我，声音毫无波澜。 

高二寒假，我和倔强先生在医院陪坚强小姐过年。三十晚上，一家人缩在病房里看着春晚，突然从隔壁病房传来撕心裂肺的号哭。又一个人去了，让这个本该欢乐的夜晚变得如此苍凉。我看着早已习以为常的坚强小姐，紧紧抱住了她。 

夜里两点，我带着坚强小姐的粪便到楼下化验。因为过年，医院人已走空，不敢坐电梯的我，摸黑走着灯坏了的楼梯，听着悲切的号哭，突然平静了下来。 

恐惧的极限最多也就是死亡，而坚强小姐正好好地活着，我又有什么好担心的呢。 

现在坚强小姐正好好地在家里休养，她脱下了她的坚强，换上了温柔的蓬蓬裙。她喜歡叫自己宝宝，叫倔强先生四哥哥，喜欢对每个人撒娇。 

她仍然尽力做好她应该做的，按时吃药，做一点家务，帮狮子座小姐分忧，努力看书，打太极拳，一切都很美好。倔强先生每天出门前，从坚强小姐手中接过外套，更加勇敢更加果断，虽然骨子里还是爱逗趣、爱卖萌。 

坚强小姐、倔强先生和我在微信群里时不时地互相表达爱意，我们最好的优点就在于从不吝啬表达爱与感激，我对此感动不已。 

现在，我仍怀着一颗淡定又虔诚的心等待坚强小姐术后第三年。等过了这个坎，我就越来越有信心陪他们走向下一个三年，三年又三年。 

直到老得哪也去不了，也依然是彼此手心里的宝。或许病魔让坚强小姐变得不好看，或许时光让倔强先生变得不年轻，我依然对他们深爱不已。 

爸，妈，女儿永远爱你们。 

什么叫孤独呢？ 

以上是我2014年写的周记，今天无意翻开来，想着妈妈已经去世两年了。 

（张秋伟摘自知乎 图/孙小片）