# 校花

1 

我班有朵校花，学习成绩永远是年级第一。我的愿望是用法律制裁校花同学，枪毙，或者帮我考试，以上二选一。同桌的愿望是用法律制裁门卫，这样可以半夜偷偷溜到录像厅看片子，看到一半喊老板换片！几年后，同桌被法律制裁了，他在承德当包工头，偷税漏税拖欠工资，被判入狱三年。 

当年我就知道这个同桌并非等闲之辈。一天约了我去城里打游戏，他居然还带了一个猪头妹。打到半夜，他问我借钥匙，说要和猪头妹住过去。 

第二天大早就出了状况，他们出房间时被楼下退休的老校长看见了。无奈天色不好，老校长也没有认出男生是谁，从我房间出来的肯定是我，太委屈了。班主任开始找我谈话，脸色凝重；教导主任开始找我谈话，脸色凝重；副校长开始找我谈话，脸色凝重。我正在绝望地等校长找我谈话，突然校长就不找我了，我好奇得三天没睡着觉。 

某消息灵通人士私下和我说：“你知道校花同学吧，是她跑到校长那边去，说那晚住在你房间的是她。”我大惊：“这不玷污我的名声吗？”消息人士：“滚，校花同学是咱们学校高考状元的唯一希望，是考取重点大学的唯一希望，哪个老师会碰她？她这么一说，自然就不追究你，事情就过去了啊。” 

校花同学不但爆炸美丽，爆炸智慧，还爆炸伟大。但我后来没想到，校花同学不比我们江湖中人，她是施恩图报的。 

从此，在校花同学的要挟下，我参加早操，参加早读，参加早课。但校花同学后来也没想到这么做的弊端。 

2 

校花同学：“张嘉佳，我們一起报考南浦大学吧？” 

我大惊失色：“南浦大学？你以为我是校草？名牌大学，那是人上的吗？” 

“啪”！我的左脸被抽肿。 

校花同学：“我们一起报考南浦大学吧？” 

我：“你给我一百块我就填。” 

校花同学：“给你一块。” 

我：“一块？你怎么穷得像小白？” 

校花同学：“小白是谁？” 

我：“我家养的土狗，我在它脖子上挂了个一块的硬币。” 

“啪”！我的右脸被抽肿。 

结果两个人都填了南浦大学。 

结果我考上了，她没考上。 

她服从第二志愿，去了天津。 

天津为什么不是江苏城市，搞得电话全是跨省长途，一个学期下来，抽屉里一沓电话卡。 

我消耗电话卡的岁月里，出现了姜微。 

我很少接姜微电话，就算自己在宿舍，也要舍友说我不在。 

因为我要等校花同学的电话。校花同学打来占线的话，还要解释半天。 

可是校花同学突然再也不打电话给我了。打过去，她也永远不在。 

我等了三个月。我想去天津。 

我始终没有去天津，因为……要去也是校花同学来南京对不对？ 

3 

学期末，熟悉的声音。 

校花同学：“你还好吗？” 

我：“你好久不打电话给我了。” 

校花同学：“呵呵，没有钱买电话卡。” 

我：“太穷了吧你，我有钱我分你一点儿。” 

校花同学：“不要分钱了，张嘉佳，我们分手吧。” 

我：“……还是分钱好了。” 

校花同学：“我说真的，张嘉佳，我们分手吧。” 

我：“……我要分钱。” 

校花同学：“有空多打电话给妈妈，她一定很想你。” 

我：“……分钱分钱。” 

校花同学：“张嘉佳，你想我吗？” 

我：“……分钱分钱。” 

校花同学：“不要哭了，记得有一天，我托人给你送早饭吗？我现在还不知道你吃了没有呢。” 

我：“……我吃了。” 

校花同学：“张嘉佳，记得吃早饭。对了，如果再让你报考一次，你会选什么大学？” 

我心想，我什么地方也不选，我找个村姑，在那二层小土楼，洞房种田浇粪，这辈子都不用买电话卡。 

“张嘉佳，分手以后，你再也不要打电话给我了。 ” 

电话就这么挂了。 

挂的时候，我已经忘记哭了，但是我好像听到她哭了。 

4 

五年里，我去过校花同学的家里三次。她的照片一直摆在客厅靠左的桌子上。 

照片边上有本笔记，有一盆花和一些水果。 

照片前还点着几根香。 我抽烟，她抽香，还一抽好几根。 看她这么风光，可是我很难过。 

我知道这笔记本里写着，她给谁送了早饭，她为谁背了黑锅，她要怎么样骗一个笨蛋分手，她真是个斤斤计较、施恩图报的小人。 

笔记里还夹着病历卡。 

我想，应该感谢它，不然我还要消耗电话卡。我想，应该痛恨它，否则我不会这么难过。 每次我会和她妈妈一起，吃一顿饭。 

每次我和她妈妈吃饭，都说很多很多事情，说得很开心，笑得前仰后合。 

每次我在她家，不会掉一滴眼泪，但是一出门，就再也忍不住，蹲在马路边上，哭很久很久。如果我是这样，我想，那她妈妈也一定等我出门，才会哭出声来吧。 

在很长一段时间里，我继续没有早饭吃。没有早饭吃的时候，我就想起一个女生。 

送早饭的时候，校花同学和别人一样穷。 

考大学的时候，校花同学和小白一样穷。 

打电话的时候，校花同学和我一样穷。 

听到收音机里放歌，叫《一生所爱》。 

我没有抽一口，烟灰却全掉在了裤子上。 

我没有哭一声，眼泪却全落在了衣服上。 

（小黑豆摘自《从你的全世界路过》湖南文艺出版社 图/木木）