# 兵王：一个连续参加八年高考的少年

【一】 

王本不叫兵王，而是叫王兵。他因为考大学连续复读了八年，时间堪比抗战，所以在最后一年的时候，他终于得到了一个带有手撕鬼子色彩的绰号——“兵王”。 

作为长期奋战在高考第一线的中坚力量，兵王的学习能力不容置疑，对于历年历届的高考试卷出题类型烂熟于心，甚至能够通过一道大题，准确地估算出当时出题老师的心理状态。经他点拨过的学弟学妹们，考上清华北大复旦同济的兼而有之。但不知道是因为命里缺啥还是因为受过什么诅咒，兵王每次高考临场发挥都不好，年年名落孙山。 

那些从我们学校考出去的学弟学妹大学毕业后，有的回了本校当老师，在课堂上见了他都得肃然起敬，客客气气地叫一声“兵哥”。 

后来听老师说过，因为有兵王的存在，我们学校的高考升学率至少提高了五个百分点。 

然后，在我高考那一届，兵王也终于迎来了人生中的最神圣一刻——第八次高考。在考前，兵王已经给我们做过预测：“这一次高考出题难度分布很不均匀，英语特别难，数学相对简单，历史和政治都保持着往年水准，语文的最后一道作文肯定是跟国家的素质教育制度有关。” 

等到考卷发下来后，我们才愕然发现，果然一切皆如兵王所料。以至于出了考场后我们还相互感慨道：“家有一老，如有一宝。” 

第八次高考结束后，兵王自觉发挥得不错，便跑到我的班主任赵书娟的家里，说：“娟，这一次我肯定灵了，过一本线没问题！你等着我，等我大学毕业回来就娶你！” 

【二】 

赵书娟是兵王的初恋女友，可惜好景不长，人生总要面对高考这道分水岭，那是兵王人生中的第一次高考。高考结束后，赵书娟考上了，他落榜了。 

赵书娟临走的时候鼓励兵王道：“阿兵，别灰心，别丧气，我在大学校园里等着你。” 

然后，等赵书娟大学毕业了，兵王还没考上。 

后来，赵书娟研究生毕业了，兵王还没考上。 

再后来，赵书娟到我们学校当老师了，兵王还是没考上。 

赵书娟教兵王那个班级数学，每次上课，就是赵书娟最尴尬的时候。高三的数学题已经很难了，有时候连老师都未必能解得开，但这些难题在兵王那里都能迎刃而解，并且他还能在黑板上给你列出至少三种不同的解答公式来，搞得好像他才是老师一样。但更让人尴尬的是，在兵王第三次高考失利的那一年，赵书娟就已经宣布了和他分手，但兵王一直没有答应过。每次赵书娟在讲台上讲课的时候，兵王都会用最火热、最深情的目光一直盯着她，弄得她浑身不自在。 

然后，兵王人生中的第八次高考终于如约而至了。在放榜那天，我们都围在榜单前叽叽喳喳，不知道谁说了一句“兵王来了”，我们就陡然安静了下来，自动地向两边分开，让出了一条道，像等待首长检阅的士兵。 

兵王骑着他那辆破自行车，面无表情地从我们中间穿过，停在榜单前，一只脚撑地，另一只脚还在脚蹬子上，保持着这个姿势一动不动地盯了榜单十分钟。 

我知道，他是在上面找自己的名字。 

我看不到他的表情，可我能体会到那种心碎的心情。 

十分钟后，兵王转身，骑着他的那辆破自行车从我们中间穿过，风驰电掣。 

【三】 

就在我们以为兵王一定会复读第九年的时候，他却忽然放弃了。兵王只身南下，去了深圳，从学生一步变成了打工仔。 

那些年，他在深圳很苦，搬过砖，摆过摊，还在富士康干过。但他没有跳楼，经历过八年高考的人，心理素质绝非一般人可比。 

兵王在深圳工地上干活的时候，包工头去视察工作，带着自己当时还在读高二的孩子。那孩子窝在工地上的临时办公室里做数学题。兵王拿着一份建筑材料清单去找包工头签字，看了一眼正在抓耳挠腮愁眉苦脸的孩子，又扫了一眼他手边的那道试题，随口说道：“错了，方程不对。” 

孩子不耐烦地抬起头看着他：“你会？” 

兵王啥也没说，拿起笔，飞快地在下面写了一个公式，把题给解了。然后，他淡淡地说道：“这道题还有三种解答方式，你知道吗？” 

包工头霍然而起，驚声问道：“你到底是什么人？” 

兵王微微一笑道：“我叫王兵。但是在高中里，他们都叫我‘兵王’。” 

当夜，包工头随即聘用兵王为自己孩子的辅导教师。一年之后，孩子经过兵王的悉心培养，被一所名校录取。包工头心花怒放，同时看到了巨大商机，他拿出了一部分资金，和兵王合作，搞了一家“兵王高考实战基地”，专门辅导高二至高三即将参加高考的孩子。实力决定一切，很快，“兵王高考”的招牌就打响了，在我大学毕业的那一年，“兵王高考”已经在全国开设了三十多家连锁店，成了一个集团化的教育基地。他们的校训也很赤裸裸：“高考是人生中最后一次不看脸的竞争”。 

兵王火了之后，我的高中母校向他抛出了橄榄枝，邀请他在本地成立“兵王高考实战基地”，与学校进行深度合作，以提高升学率。为此，高中还特地办了一场规模宏大的校庆，以庆祝这一伟大的历史时刻。 

在校庆酒宴上，我们这些曾经跟兵王同级过的校友纷纷上前敬酒，一个同学说道：“只要是兵王，走到哪里都是兵王！” 

我想，当年那执拗的少年终于可以如释重负地说一句：高考，再见了。 

（刘名远摘自新浪博客 图/点点） 

开怀篇 

自作自受 

前几天，领导给同事安排了一项难以完成的任务。他接到任务就挠头，长吁短叹：“我该怎么办？”我给他出主意：“你干脆装病，领导不就安排别人了吗？”第二天，他请病假回家了，领导把任务交到了我手上…… 

心领神会 

总公司来检查指导工作，恰逢下雨。经理递给我一把雨伞，指了指站在雨中扛摄像机的摄像师，我立刻心领神会把伞顶在自己头上，冲着摄像机镜头摆了个造型。我看到摄像师一脸黑线，再回头，看到了经理铁青的脸…… 

叫你做事 

中午在宿舍玩手机，快没电了，正找充电器，老板突然来电，响两声还没来得及接，手机就自动关机了。必须立刻找到充电器！我左翻右找，发现它掉在了床下面，于是钻床底下准备去捡……就这时，老板推开宿舍大门，大吼道：“想叫你做点事就挂我电话！知道我上来了，还想钻到床下躲起来！行啊你！”