# 《魔兽世界》里的父亲

找到父亲《魔兽世界》账号，好像关于父亲的一扇门就要开启了。时隔四年，我终于又见到了记忆中的背影。 

我操纵着父亲的角色，乘着飞龙经过“日歌农场”，看到了父亲辛辛苦苦在农场上种植的草药。它们的果实，在暮色中散发着微光。但收获它们的人已经不在了…… 

刚满16岁的我，跟父亲离世时相比，成熟了不少，我有很多话想说给他听。比如，一年前，我也开始玩《魔兽世界》，我想知道父亲曾经征战的“世界”是什么样子的，走一走他曾经走过的路，看一看他曾经见过的风景。父亲，你知道吗？我的个人团队输出排名有一次甚至排到了世界第一，如果你在，你一定会很高兴。我甚至幻想过，父子俩能在游戏里搭档，会有多棒。 

现在回想起来，我小时候记忆最深刻的片段，就是站在父亲身后看他打游戲。他会扭过头来，异常严厉，用一种警告的眼神看着我，我只好溜之大吉，赶紧回去做作业。当然，如果作业完成了，在父亲旁边看一看是没什么问题的。 

父亲享受游戏，打的时候专注又认真，而且从不抽烟，即便是冒险遇到困难，也不会像别人一样发脾气，摔键盘、鼠标，他都是默默收拾一下自己的包裹，检查盔甲和武器，准备再次尝试。记得有一次，他们被这些巨大的怪物虫子打得十分凄惨。不过父亲并不气馁，他告诉我，这三只怪物的外号叫“吉祥三宝”，还让我对着耳机唱《吉祥三宝》，和他一起作战的队友们都乐坏了。 

大多数时候，我除了能看到父亲在电脑前的背影之外，还能看到他在游戏里那个角色的背影。那是个强壮的背影，红色的披风随风飘动，肩上铠甲的尖刺像剑一样刺向天空，父亲一手拿着红色长剑，一手拿着银色盾牌，常常大喊一声，就冲在了队伍最前面，一个人面对大型怪物，显得无所畏惧。 

我那时还小，不懂冲杀的意义，父亲常常自豪地告诉我，他是“部落”阵营的，所以我很小就学会了一句话：“为了部落！” 

别人的父亲都喜欢给孩子讲故事，我父亲也不例外，只是他讲的好多都是《魔兽世界》里的故事。我还记得，里边有个人叫“伊利丹”，这是个比较悲情的角色，为了国家和人民，为了自己的爱人，毅然决然地牺牲自己，最后甚至心甘情愿被利用，走上一条黑暗之路。父亲说给我听的时候，那种愿意为所爱之人牺牲一切的勇气，让我印象深刻。我觉得父亲喜欢这个角色，喜欢这真实世界之外的另一个世界。 

多年以后，我自己真正进入到父亲曾经征战的世界，才知道他玩的角色是兽人战士。兽人在游戏里以勇猛和坚强著称，他们因为战乱离开故土，来到了新的世界开辟家园，在一个团队里，兽人战士需要替身后的战友们扛下敌人的大部分伤害，用盾牌来保护他们。小时候，我也常常有这种感觉，父亲抱着我的时候十分有力量，他就是保护我的臂膀。 

父亲是在四年前去世的，去世前几年，他就因为病重住院了。对我来说，那真的是一段灰色时光，我亲眼看到健壮的他变得瘦弱憔悴。平时看起来那么健康的父亲怎么会得胃癌？我当时真的难以接受这个事实，我经常在心中默默祈祷，希望父亲能够尽快康复。后来我才了解到，胃癌是很疼的，但父亲从来没在我面前喊过一声疼。 

有时候他从医院回家，偶尔打开电脑，让我坐在他身后，看着他操作他的兽人战士，在那个世界里自由健康地征战。我当时心里就觉得，父亲肯定会好起来的。 

我小时候跟随外公外婆在宁波的郊区长大，五岁时才回到父亲身边，到他去世，满打满算，也不过七年时间。七年对于一个人来说，实在是太短太短，但现在找到了父亲的账号，就等于找到他在另一个世界里清晰的踪迹。 

父亲的兽人战士“绿箭”一直停留在90级，银行里还有当年的T3无畏套装、早已绝版的祖格哈卡莱双刀和团里第一把兄弟会之剑“AL”。对我来说，这些都有特别的意义。我想，苦闷的时候，我会再登录父亲的账号，来这片农场看看，看暮光里的成熟果实，看他当年的光辉战绩。 

（秋天摘自百度贴吧 图/点点）