# 为什么说司马懿是三国时期的最大赢家

司马懿用计赚曹爽，成为三国史上一个重大转折，它标志着曹魏权力向司马氏的转移，此后，司马氏政权牢牢地掌控了魏国，并最终取而代之。而司马懿也成为三国的最大赢家，为后人赢回了统一天下的基础。 

司马懿是个什么样的人呢？我们可以肯定地说，司马懿是个很有“能耐”的人，既有能力，能力很强，又有耐力，耐力更是不同寻常。 

他甚至在小字辈面前，在曹爽这种不堪一击的鼠辈面前，都能等待，也善于等待，做到忍辱负重，装疯卖傻，要我干什么都行，但是最后我要达到我的目的。还是那句话：谁笑到最后，谁笑得最好。我不着急笑，但是我要最后笑，最后笑的肯定是我，这就是司马懿。 

除掉了曹爽，司马懿就可以为所欲为了。魏主曹芳封司马懿为丞相，加九锡，相当于曹操在汉献帝时的地位，并令司马懿父子三人统领国事。 

这时司马懿达到了事业的高峰。过了两年，他就老死了。小说中写司马懿之死，写得很简单。临死时他对两个儿子说：“人皆以吾有异志，吾何敢焉？吾死之后，汝二人善事主人，勿生他意，负我清名。但有违者，乃大不孝之人也！” 

司马师、司马昭没有辜负他的嘱咐，遵守了诺言，到头也没有篡权。虽然说“司马昭之心路人皆知”，但知归知，他到底没篡权。不过，到了司马懿的孙子司马炎，就顾不了这么多了，到底还是逼魏元帝曹奂禅位，自己登上皇帝的宝座，建立了晋王朝。 

说白了，晋王朝之所以能够得天下，最后三分天下归一统，魏、蜀、吴三国争半天，让晋朝最后得了天下，这还不是全靠司马懿这老爷子的功劳？ 

总体来看，司马懿的确是一个心机很深而又善于掩饰的人。《晋书》卷一《宣帝纪》称赞他：“和光同尘，与时舒卷，戢鳞潜翼，思属风云。”在这种最具危险性的继承接班的政治游戏中，他一直能够游刃有余，在魏国历事四主三朝，虽然几次外放冷落，几次褫夺兵权，但总能在政治风波中化险为夷，“咸鱼翻身”，最终身居高位，居于权力的顶峰。应该说，司马懿不愧是三国末期最出色的政治家。 

后人在评价司马懿的时候，经常拿他和曹操做对比，认为司马懿跟曹操很相似，或者说司马懿跟曹操是一类人。 

司马懿在魏朝，跟曹操在汉朝，外表上看大抵相同，人臣之地位极矣，权术之运用极矣。但是两个人的性格还是有很大区别的，曹操较狠，司马懿较阴。 

在《三国演义》小说中，曹操叱咤风云，敢作敢为，什么事情都拿得起放得下。曹操有这种一往无前、勇往直前的气魄，无论是英雄的气魄也好，奸雄的气魄也好，反正他具有这种气魄，像火一样地能烧你。 

而司马懿不一样，如果也用一个比喻，他就像水一样，即使淹了你也淹得一点感觉都没有。被火烧，能有感觉，被水淹却没感觉，因为水是阴柔的。看见火，谁也不敢往前扑；看见水，那就没准了，夏天一热，谁都想往水里潜去。所以虽然“水火无情”，但水比火更危险，或者说危险更隐蔽。 

《老子》一书讲柔弱胜刚强，认为：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。”司马懿这样的人就像水一样，善于以柔克刚。这里隐含着中国哲学上很深奥的道理。 

司马懿胸怀大志，但居心叵测，极善于掩饰自己，你根本猜不透他。他总是想要达到某种目的，但是为了达到这个目的，他可以一忍再忍，一等再等，一点儿也不着急，等得你都没有耐性了，等得你都等不下去了，他最后一刀就能把你给杀了。这就是司马懿。所以，司马懿再怎么被贬，再怎么不受重视，再怎么被击败，他从不担心，从不害怕，从不畏惧。因為他知道自己能等，自己能忍，能等到最后，忍到最后——当然也笑到最后。 

可以说，曹操基本上属于一种自我膨胀的人格，司马懿基本上属于一种自我收敛的人格。如果说曹操是那种很热情、很张扬的人，那么司马懿就是那种很冷静、很沉稳的人。曹操因为自我膨胀，性格中的优点和缺点都格外突出，所以我们能感受到他是真实的、完整的人，我们能够理解他，能够看透他。而司马懿因为自我收敛，从内到外都似乎很一致，对我们来说，他就更像一种影子，一种概念，虽然能给我们留下很深的印象，但是他难以被看透，也难以被理解。 

曹操和司马懿两个人都在政治疆场上驰骋，但两个人的方式是完全不同的：一个是用不断进取的方式来驰骋于政治疆场，一个是用不断退隐的方式来驰骋于政治疆场。但是最后成为三国历史上最大赢家的，恰恰就是司马懿。因为他善于等待，善于等到瓜熟蒂落的时候去摘胜利果实，对诸葛亮是这样，对魏朝政权更是这样，想得的反而都得到了。 

即使不从别的来看，就从寿命来看，司马懿也是个赢家。我做过统计，曹操活了66岁，刘备活了63岁，孙权72岁，诸葛亮54岁，而司马懿是73岁，寿命比孙权还长。孙权也是一个很能忍的人，很温和的人。人的性格跟人的寿命，真可能有某种隐约的联系。 

所以，在三国这场政治游戏中，最成功的玩家，还得数司马懿。在政治游戏中，他这种“笑到最后”的“等待策略”，的确不同凡响。在三国这段历史中，司马懿是一位最了不起的靠耐性、权谋、机智、残忍夺得胜利的最大的赢家。 

虽然是赢家，司马懿在历史上终究落下了奸臣的话柄。司马懿在心态上的确是很好的，但是保持这种很好的心态，他的目的是要实现很不好的政治图谋，所以很难让人喜欢他，因为他太阴。到后代的戏台上，司马懿最终也没有逃脱一个大白脸奸臣的形象，历史对他的评价，百姓对他的评价，最终还是把他钉在耻辱柱上了。 

司马懿一方面善于隐忍，一方面智慧超群，善于把握时机，一击即中。这才是他打败众多对手，最终取得政权的基础。 

（田宇轩摘自新浪博客 图/孙小片）