# 鹿晗：我就是个纯爷们儿，现在解放天性了

鹿晗再度刷新吉尼斯世界纪录！首场万人演唱会现场1731人同时头戴鹿角头饰，大比分领先之前的351人，这已经是他第三次获此殊荣。除此之外，这位90后美少年还创造了诸多惊人数字：演唱会门票32秒售罄，10000张个人专辑《Reloaded》豪华版89秒被一扫而空，《Reloaded+》迷你数字专辑9分钟内售出10万张…… 

2015年开始，“鹿晗效应”一触即发，“鹿晗太红了！”证明这句话的不仅是数据，还有花式霸屏作品和新闻动态。 

这一年，鹿晗交了一份不错的成绩单，音乐、电影、综艺都有他的身影。鹿晗希望自己往“全能艺人”方向发展，当然，这也是大势所趋。但万万没想到，他却说：“再过几年，超哥什么样我就什么样了！”明明可以靠颜值，为何偏偏要拼段子！一年前接受采访时还满脸害羞的鹿晗如今已经“控制不住体内的洪荒之力”了，“岳云鹏”“宋小宝”轮番上阵。说好的偶像包袱呢？“我现在解放天性了！”萌暖小鲜肉默默“隐身”，你的偶像“纯爷们”鹿晗已上线！ 

其实我就是个段子手 

鹿晗有个特点，就是习惯了和工作人员一起玩闹。“大家都不说话会很无聊，我来调动气氛。”他突然举起手来，“我的天哪！”瞬间岳云鹏上身，腔调和动作都模仿得惟妙惟肖。随时切换状态对他来说早已经不是什么难事。“其实我就是个段子手，只是没有发挥的平台！”鹿晗已经不是一年前说起话会脸红的小鲜肉，不再害羞沉默，甚至会偶尔变话痨。首次亮相真人秀的鹿晗还有些紧张，到了第四季，已经可以轻松在他们6个人之间“强行插话”。“我都不知道自己现在为什么这么能说。”《跑男》对于鹿晗来说不仅是2015年的一份成绩单，更多的是帮助他在压力重重的娱乐圈生活中找回了自己，还给了他无限可能。 

被问到未来发展方向，“再过几年，超哥什么样我就什么样了……”说着，他还自顾模仿起邓超在《跑男》中的經典动作，终于懂了为什么会喊超爸爸，原来“长大后我就成了你”。 

等我变成肌肉男就会主动撩妹了 

“鹿饭”们对于鹿晗的爱是无私的，在众多的女粉丝心里，鹿晗简单善良易被伤害，所以她们要拼尽全力保护他，甚至看到为演唱会辛苦奔波的鹿晗，她们都会心疼很久。而鹿晗自我认定的关键词是：直男、纯爷们。他希望自己能够有力量保护身边的人，还有粉丝。说起演唱会上实力“撩妹”感言，鹿晗突然显得有点害羞，“粉丝欢呼，我就兴奋了，也不算撩吧。” 

“这门课程我还是初学，其实我也不知道什么叫撩妹。”鹿晗给我们讲起高中被追的经历。中学时的他常常收到情书，但当时的他还没有“开窍”，所以妹子们通常空手而归。据好哥们儿老高透露，鹿晗中学时踢足球、打篮球样样不落，“在球场上遇到有人打得比较‘脏’，忍不了还会打架”。长得好看又会唱歌，很多小女生拜倒在他的牛仔裤下。在老高的描述下，经典青春小说男主角跃然眼前。既是学校文艺演出的人气歌手，又是球场上以一敌十的热血少年，加上无雕饰的高颜值，可能他什么都不用做，光是站在那就自然而然撩粉了。 

对于成为明星这件事，鹿晗从前不敢奢望，而如今，他是炙手可热的小鲜肉，在享受明星光环的同时，也学得更有担当。如今“偶像力”加持的鹿晗不仅男友力max，更创造了社会价值，产生了积极的价值观导向和强大的粉丝凝聚效应。 

曾经有位伊拉克的粉丝给鹿晗留言，“每次坚持不下去的时候看到鹿晗就觉得自己有了力量”，鹿晗得知此事后，就号召工作室和粉丝们一起做“愿望季”活动，通过自己的方式为粉丝们实现愿望。以己所能，引人向善，这或许才是“撩妹”的最高境界！ 

当然，“时代偶像”没有一直站在“神坛”上，虽然被捧成男神，但鹿晗总忍不住把自己拉下来：“每天就喜欢吃点豆腐脑儿油条啊，穿衣服平时也特别随意。”因为怕踢足球受伤耽误演出，鹿晗就变成了宅男，打游戏和看电影成了鹿晗的业余生活日常。 

“因为长相，大家总对我有误解，其实看人不能只看外表，要看内心。”鹿晗力证自己是纯爷们儿，还举起胳膊向我们展示肌肉，“你们看是不是有？”的确，没想到看起来身材清瘦的“傻狍子”竟然是力量型少年！“等我变成肌肉男就会主动撩妹了！”经历一年多的成长，鹿晗逐渐甩开束缚自己的“包袱”，慢慢地褪掉高颜值给他的保护色，努力实践着每一个曾经的“不可能”。 

粉丝一欢呼，我状态就来了 

2016年4月2日晚上7点30分，伴随着大屏幕倒计时带来的兴奋气氛，2016鹿晗Reloaded巡演的第二场——广州站演唱会正式开始。鹿晗从舞者群中一跃而出，广州体育馆内的万人欢呼声瞬间达到了顶峰。 

由于整场演唱会需要边唱边跳连贯进行到底，再加上控场、串场、介绍等内容，这些对于第一次开演唱会的鹿晗来说都是大挑战，哪怕——他是这样一个光芒耀眼的男生。虽然本性欢快风趣，但鹿晗在出道后很长一段时间内并不善于表现自我，不习惯在舞台上大段自如地说话，甚至常常保持着某种看似高冷的神态，被粉丝戏称“住在喜马拉雅山上”。 

在广州站的演唱会上，已经“从山上下来”的鹿晗，台风从容趣逗，控场技能通通掌握。唱完《冒险时间》，鹿晗进行了撩妹初尝试：“我好热，我要脱吗？”引来粉丝的疯狂欢呼，脱完外套后，他说：“你们真的不热吗？这场开了空调的，你们一来就热了。”待到唱完《LU》，他已经脱得只剩下T恤，然后并没有再进一步撩起衣服，事后鹿晗笑说：“团队开玩笑让我撩衣服，我拒绝了，因为我现在还没有练出来，练出来我自己就撩了。”之后与嘉宾王祖蓝的互动更是贡献无数亮点，还跟着王祖蓝用粤语对粉丝来了一段爱的宣誓，勾起的尖 

叫声实力掀翻体育馆。由于前天心爱的咖喱鸡被偷吃，他特意发了微博“吐槽”，于是舞台上的鹿晗还主动提出了“咖喱鸡”梗。 

“其实讲话是我原本最担心的，因为本来也没有很会说话。讲话方面，发现自己最近还可以，因为参加‘跑男团’以后，释放了自我，解放了天性。”参加《跑男》后，鹿晗的本性逐渐“暴露”，无论是日常接受采访还是演唱会自白，明显能够感觉他的发挥一次比一次出色。 

现在的鹿晗不再有所谓的高冷，变得逗趣又活力四射，这样的大男孩气，反而显得更加潇洒和美好。 

（张晓玛摘自《南都娱乐周刊》 

图/李倩莹） 

麻辣生活 

谈恋爱 

前几年谈恋爱，妈妈总担心地对我说： 

“多看看，不着急，要了解对方，怕对方藏得太深了！” 

现在谈恋爱，妈妈总是担心地对我说：“看好了就快点出手，时间长了，等对方了解你了，可能又黄了。” 

穷二代 

我一直觉得自己是穷二代，直到有一天我老爸对我说：“儿子其实你不是穷二代……” 

我心中一阵狂喜，等着下文，老爸点了一根烟后语重心长地说：“其实，咱们家已经穷了十八代了……”