# 好好说话，是一个家庭最宝贵的家风

一位做老师的朋友跟我讲了这么一件事：她带初一，班上有个小男生，门门功课成绩名列前茅不说，还打得一手好篮球，那孩子少言寡语，也并不是那种仗着自己有点小聪明就任性调皮捉弄人的脾气，这样的孩子，本应该是炙手可热的小明星，可他人缘却奇差，同学们不喜欢他，就连其他的代课老师，提起这个孩子也常摇头叹气。 

这男孩不说话时还算聪明讨喜，一开口却是生冷硬倔，分分钟就让人没法儿接。 

想让同桌让一让的时候，他总是冷着脸让对方“起来”，平时同学聊天不小心冒出一两个口误，他也会严肃地去纠正和争辩，就连英语老师在课堂上讲错了一个语法，他都会毫不留情地质疑“老师你昨天没备课吗？”常常弄得别人下不来台。 

她眼睁睁地看着，他的生活像是陷入了一个向下的螺旋，因为总是得罪人，所以大家都不愿意跟他说话，又因为他孤僻，而变得越来越无趣尖刻。 

同班同学在不远处的篮球架下玩得热火朝天时，他一个人孤零零地在一个角落里练习投篮； 

他试图跟同桌搭话时，对方却装作没听见似的把脸转向一边； 

就连某几个被他当众怼过的老师，也时常不给他好脸色看。 

她看在眼里急在心里，抽了个空就去小男生家里家访，对男孩的成绩予以极大肯定的同时，挑了几件无伤大雅的小事，委婉地提出，孩子如果可以更友善温和一些，会获得更好的成长。 

话音还未落，男孩的父亲瞬间就收起了一脸笑容，将男孩连推带搡地从书房拉出来，劈头盖脸一顿骂：你觉得自己很了不起是不是？平时都跟老师同学怎么说话的？快，赶快给老师赔礼道歉。 

她连忙摆手解释，而他犹自喋喋不休地训斥着儿子，直到那孩子低头认错才罢休。 

还没等她一口气舒完，夫妻俩一言不合就开始争执，一个埋怨老婆天天加班没时间教育孩子，一个指责老公太大男子主义，没给孩子好的言传身教。 

她手足无措地看着夫妻俩吵架，站也不是坐也不是，而就在那个尴尬得要命的瞬间，她看见那个男孩站在沙发旁边的样子。 

没有怒火，没有不满，没有恐惧，甚至没有因为父母当着外人争吵而生出一丝嫌弃或羞耻。 

他就只是站在那儿，不看她，也不看自己的父母，面无表情眼神空洞。好像只是在耐心地等待这一场争吵的结束。 

无动于衷，习以为常。 

她回去之后，不惜违反学校男女分坐的规定，硬是将全班情商最高的那个女孩安排给了他做同桌，跟我感慨说： 

他就在这种家庭环境里长大，要是会好好说话才是见了鬼呢。我没办法改变他的父母，只能安排一个会沟通、会表达的同龄人跟他同桌，看看能不能潜移默化地影响他一点。 

这孩子的爸妈还是企业高管呢，却把所有的聪明才智都用来埋怨指责互相捅刀子，一家子人，好好说句话怎么就那么难？ 

我想象着这个小孩的样子，忽然有点心疼。 

有个闺蜜跟我讲过自己毕业第一年的母亲节，给她妈妈买了一束花的事。 

她那时才实习，一个月到手只有一千多块钱，过得捉襟见肘的，可即便如此，她还是吃了一周的泡面，用省下来的钱买了一大束花兴冲冲地赶回家，一进门，却被她母亲劈头指責： 

你倒是挣了多少钱啊？还买这种中看不中用的摆设玩意儿，本事没学到，花样儿倒学得不少，能不能节省着点，让我跟你爸少为你操点心？ 

她委屈地冲进自己的房间，闷在被子里大哭一场，越想越憋屈，正准备推开门对母亲嚷嚷“你既然这么不稀罕我就拿下楼扔了”的时候，却看到母亲正喜滋滋地捧着那束花，小心翼翼地插进家里最漂亮的花瓶，脸上带着她从未见过的满足笑意。 

她不是不喜欢，也不是不感念女儿的心意，不过是不知道该如何表达，而本能地诉诸讽刺和抱怨。 

闺蜜这样跟我感慨： 

我不是缺那一声谢谢，也不是一定要她说喜欢，不过就是想把美好的东西拿来跟她分享，怎么就这么难？ 

可是她啊，她说着不介意，却再也没有送过花。 

美剧《This Is us》中，有个很让人动容的情节： 

夫妻俩带着亲生儿女Kevin、Kate和领养的孩子Randal去泳池玩耍，Kevin因为调皮，脱离了父母的视线险些溺水，他挣扎着爬上岸之后朝着父母发火： 

你们只关心Kate是不是又在暴饮暴食，只关心Randal是不是受到了排挤。我差点就溺死了，叫了你们好多声，你们却不搭理，你们一点都不关心我！ 

我闭着眼睛都能替Kevin的爸妈找到许多证明自己没错，同时捍卫家长权威的理由： 

我们带着三个孩子本来就已经很忙很累了，你还要乱跑给父母捣乱，真是不懂事…… 

我们就算是错了也是你父母，居然敢跟我们这样说话，看我怎么收拾你…… 

可是他们没有。 

他们只是跑过来，蹲在他身边，安慰他，拥抱他，一遍又一遍地说着对不起，并承诺一定会给予他更多的关注。 

当着那么多围观的人，低声下气地给一个七岁的小孩子赔礼道歉，一定很没面子吧。 

可他们不在乎。 

我至今记得自己十几岁的时候，在一次家庭聚会的时候，因为被表妹诬陷抢她的玩具还把她推倒而被我爸妈惩罚打了手心。 

后来表妹自己说漏了嘴，他们才知道真的是冤枉了我，特意请了一天假带我去游乐场，平时许多不让我去玩的设施，那天都慷慨地放行，我至今记得那纵容中藏不住的内疚和抱歉，可是从始至终，他们对那天发生的事，都绝口不提。 

我也是过去很多年之后，当自己对着幼小的子侄辈，出于莫名其妙的情愫而无法开口解释或者道歉时，才理解了这一切。 

可在这之前的十年中，我虽然假装着也忘记了从未提起，可到底意难平。 

史蒂芬·柯维在《高效能家庭的七个习惯》中写道： 

我们习惯于对家人大喊大叫，指责而不去理解，命令而不去沟通，学不会道谢，也不懂得道歉，我们都觉得自己已经为家庭生活付出了太多，却忽视了最关键的一点：有效沟通。 

而家庭关系又是一切人际交往的基石，一个人在家庭中养成的沟通模式和说话方式，会渗透进他生活的方方面面，除非有强大的外力来影响或改变，这样的习惯将会伴随他的一生。 

我们或许已经无法左右父母的习惯，但却可以从这一天起调整自己的态度。 

好好说话，认真倾听，冷静但不冷漠，温和但不懦弱，坚定但不强硬。 

那才是你能够给孩子创造的，最好的家风。 

（婉清摘自简书）