# 努力是没有用的

话说美国有一个化学教授得了諾贝尔奖，《纽约时报》找不到他的照片，就派了一个摄影记者去学校找他给他拍照片。 

他问：“为什么要替我拍照片？” 

“因为你得了诺贝尔化学奖，很伟大。”“我伟大不是因为我的脸蛋，而是因为我的屁股，因为我可以一天十五个钟头坐着做化学实验，所以请拍我的屁股吧。” 

我自己也是屁股最厉害，我脸蛋长得并不怎么样。我曾经坐在椅子上58个钟头做一个4分钟的电视片头；我曾经42天没有打开门，关在屋子里面做一件事；我曾经花了4年时间，到日本画了40本诸子百家跟四格漫画。 

不饿死就画上一辈子 

大概四岁的时候，爸爸送给我一个小黑板。他教我识字，第一个写我的名字，然后写天地行、孔乙己。所以我四岁半就开始学写字、学看书，也从这个小黑板发现了我的人生之路——画画。 

我很爱画，也很会画，只要不饿死我就要画上一辈子。当时最接近画画的就是画电影招牌，所以四岁半的我就立志要画电影招牌。我从四五岁开始就可以自己搭车从乡村去城市，那时没有绑架小孩的，所以父母也不担心我的安全问题。长大一些我去彰化市、云林市那些专门画电影招牌的地方，站着看他们画。 

我9岁的时候，台湾流行漫画，我那时候就立志要当漫画家。当时我就觉得漫画最主要的是内容，内容才是王道。我画漫画只花1%的时间去画，其他99%都是在编故事，无论庄子、老子，还是后来的物理、数学。 

我初中二年级的时候画了四页漫画寄给台北的集英出版社。出版社不晓得我几岁，就说你画得很好，我们请你当漫画家。接到信的那天下午，我跟妈妈说：“妈妈，明天我要坐早班车到台北了。”她说你要跟爸爸讲一声。我平常很少跟我爸爸讲话，那天晚上我爸爸吃完饭，坐在藤椅上看报纸。我就站在他后面，说爸爸明天我要去台北。他说去干吗，我说去画漫画。他问找到工作了吗，我说找到了，他说那就去吧。 

第二天早班车，他好像去田里，我就拎着皮箱先坐公车到彰化，然后搭平快。他给我两百块，搭平快32块，到了台北又花了三块半坐三轮车——我说的是台币，其实就是带了40元人民币。 

坐火车的时候，我走到最后一节，看着铁轨往后面跑。我对着故乡说永远不回来了，再也不回来了。我肩不能挑、手不能提，做不了农夫，我爸爸妈妈以前都说我以后只能去路上捡牛粪——以前乡下有这个行当，断了手的或是跛脚的，带着一个竹笼，沿路去找牛粪，晒干了可以卖钱。 

创作的核心是内容 

到台北，那个老板才发现原来我这么小，没有比皮箱高多少。第二天早上，我四五点就起床了。从以前在乡下的公鸡叫声、狗叫声，突然变成卡车发动的声音和喇叭声，我突然发现，哇，我已经是职业漫画家了，就非常高兴。 

我从15岁画到20岁，从一张八毛钱画到一张一块半。当时画漫画必须要非常快，一个月要画456张。我们每一本是152张，这样才刚刚好可以在台北过得还不错，可以去看电影，可以做衣服，可以买唱片，所以我就训练画得非常快非常快。 

我的一生都是自己想，就像我们打开门走出去是知道要去哪里，我们开车上高速公路是知道目的地，然而人生这么长的旅程，居然99.99%的人都不晓得他要去哪里。我四岁半就决定一生，到今天都没有改变。 

35年前我在日本。我的日语不够顺溜，想让日本出版社愿意出我的书希望渺茫。所以我就思考：画什么东西可以非常畅销，并且是日本漫画家画不了的？想来想去决定画诸子百家。 

我刚开始打了80多张初稿，找讲谈社的阿久津先生给他看，他说这个肯定很畅销，这本书一定要给我们讲谈社出版。我说，对不起，不是一本，是30本。我从一开始就想明白了，在画之前就知道一定很畅销。 

把工作变成人生最大的享受 

其实我的人生观，可以教你们一点——我已经68岁，有资格这么说。我觉得努力是没有用的，小学三年级我就知道不能跟在老师后面亦步亦趋，我从来都是自己的问题自己找答案，所有的东西都自己学。 

为什么努力是没有用的？老师或父母老是说努力，努力就会走到巅峰——才怪。如果这样，不是所有人都走上巅峰了吗？没有人开始不努力，为什么后来不努力？因为努力没有效果。人生不是走斜坡，你持续走就可以走到巅峰；人生像走阶梯，每一阶有每一阶的难点，学物理有物理的难点，学漫画有漫画的难点，你没有克服难点，再怎么努力都是原地跳。 

举个例子。第二次世界大战结束后，各国决定成立联合国。联合国的地址首选是伦敦、巴黎或纽约，可是光盖大楼就要花860万美元，没有人愿意捐土地给联合国。小洛克菲勒知道了，宣称他要捐给联合国。所有人都觉得这个完全没有利益，可事实是，洛克菲勒买了一大片土地，只将中间那一块捐给联合国，当联合国大厦建成后，他的土地涨了10倍，所以他虽然捐了860万美元，其实赚了8600万美元。 

这个例子当然不是说不去努力，关键是要会思考。我的结论就是人生其实很简单，只要你找寻你最拿手、最喜欢的事物，把它做到极致，无论做什么，没有不成功的。你做迷魂汤、做水晶包或做漫画家、工程师，都一样。 

当你在做的过程中，要比其他人快，比其他人好，然后你越做越快、越做越好，你就会进入到第三个状况，就会身心合一、排除一切。这个时候，你会发现人生的最大秘密，原来工作不是负担，而是人生最大的享受。 

（潘光贤摘自《新华日报》