# 那时有梦，从北到南

90后的奶茶小姐有着80年代的心，双鱼座，浑身上下充满着文艺知性的味道，却是众人眼里的傻二缺。说起她的故事，我第一个想到的就是大二那年她与我彻夜通宵聊异地男友的爱情。第二个想到的就是她曾经在我面前对我说：“小北，我觉得我好像除了广播，一无是处。”你看，就是这样一个女孩，除了广播，她觉得自己什么也做不了。 

2013年，这一年，对于大四的我们来说是残酷的一年。面对未知世界的茫然，面对梦想生活的抉择，面对内心挣扎沸腾的不安，我们都踏上了所谓的追梦之路。 

九月初，奶茶小姐买了此前为止最大的一个箱子，去了武汉。下了车之后就远远地看见君君和土人先生朝她挥舞着的双手。她笑容灿烂地朝他们走了过去。土人先生接过她的行李箱顺手递给了她一张明信片，明信片上印着武汉地铁路线图，明信片来自“昙华林大水的店”。 

君君说：“以后就在武汉了吧？”奶茶小姐看了看武汉灰蒙蒙的天，点了点头十分肯定地说了声：“嗯。” 

土人先生走在最前边带路，边走边说：“明信片上面的图你一定用得着，下次有时间就带你去昙华林，那绝对是你喜欢的地方。” 

奶茶小姐笑着说：“好。” 

这是她在武汉的开始，从那时起，她就常对自己说，也许，我人生的转折会从这里开始。 

怀抱着信心满满的斗志，她开始积极地熟悉着这里的一切。用最快速的时间找到了房子，联络到了同在武汉的兄弟，也顺利见了提供给她实习机会的人。一切都那般顺利，让她对这座印象本不怎么好的城市开始有了那么一点点的期待。 

去实习单位报到之前，她一有时间就打开百度地图满大街地跑，看图转换公交、地铁，希望能够尽快地融入这座城市。奶茶小姐实习的单位是湖北广播电台，乘坐地铁2号线到中山公园站下，每次出地铁站的时候，她总是习惯性地抬头看一眼湖北广播大楼大荧幕上闪过她最爱的广播节目主持人许韬的照片。她会一个人安静地在大楼下站两分钟，那两分钟里，她曾无数次幻想关于自己美梦成真的所有画面。她默念着：“我可以离家远一点，我愿意一个人在异地生活，我可以不谈恋爱不结婚，我只有一个愿望，就是在这栋大楼里当个有分量的广播节目主持人，像许韬和简然那样。”然后鼓起勇气面带微笑地迎接这座大楼里的一切挑战。现在回想起来，那时候的心纯粹得就只剩下梦想了。 

但是，一切没有你认为的那般简单，以前的奶茶小姐总认为做广播无非就是写写文艺的稿子，到了时间，准点坐在话筒前面带微笑地给大家讲故事。讲完故事之后就可以收工回家睡大觉了。可是现实中呢，她每天要给同在办公室的所有前辈写稿子，写各种稿子，新闻、咨询、路况、音乐、综艺。几乎所有节目的稿子她都写过，而且每天的风格都在变化。但是用到的少之又少，好像那样的东西做出来都只是一场笑话。每当看见那么辛苦编辑出来的稿件被丢人垃圾桶的时候，她只对自己说一句话：“沉住气，该来的都会来的。”就像在跟自己赌一个精彩美丽发着光的梦，以后，其实输赢都是自己，但会觉得乐此不疲。 

那个时候她的每一份付出都是没有薪酬回报的，武汉的物价不比北京低，没有工资也只能咬牙坚持。每天按时按量完成办公室里每一位前辈交给自己的任务，见每个人都微笑，生怕自己有一点不妥。只要能走进那栋大楼就会觉得满足，哪怕上不了直播，但只要能跟着自己喜欢的主持人就满足。 

后来终于有了一次机遇，她写的情感故事被夜间节目的一个主播看中，并且邀她加入自己节目的编排甚至是嘉宾。她也终于第一次在这个城市和自己心爱的广播亲密接触。 

那段日子，辛苦但快乐。每晚11点才下班，然后整理好东西回家。从武广到循礼门，一个人过地下通道时，总会看见有个和自己差不多大的小哥在那儿唱歌，唱的歌曲她有的听过有的没听过。不过，每次看见了她都会觉得心安，总觉得这个城市里有人和她一样在坚持着自己心里那个小小的梦想。然后一个人走夜路回家的孤独感也瞬间减半了。 

日子就那么按部就班地过着，仿佛一切就快要步入正轨之际，奶茶小姐却做出了一个重大的决定，她要离开武汉了。 

很多人后来都问过她，其中也包括我。大家都说：“为什么要离开呢？眼看你的梦想就快要实现了，这个时候离开不后悔吗？” 

一大堆的问题向她袭来，而她给出的答案却是：“没有原因，就是一时兴起。或者想要去一个更加遥远的地方追求自己想要的。” 

事实证明，她的选择是对的，后来她和我们说起的时候都抱着一种庆幸的心情。 

那年11月，奶茶小姐来到了她的第二座城市：珠海。这是一座与武汉全然不同的城市，也开启了她全然不同的生活。她通过发送自己的声音小样，成功人选了珠海电台一个全新频道的实习生。本来以为进来后就可以安心工作了，没想到等待她的却是残酷的现实。一共进来30名实习生，为期三周的实习，几乎每周都要淘汰六七个人。那个时候，为了不被淘汰，奶茶小姐和同事们几乎是不眠不休，每天重复的事情就是写稿子、录音、做版头、做广告。巨大的工作量几乎把他们折磨得遍体鳞伤。不光如此，白天的时候，还要面对上级的开会批评。做得不合格的，当场就会让你滚蛋。奶茶小姐差点就成了滚蛋名额的其中之一，原因是，她的后期是全组最差的。每次做出来的东西都会被主管毫无保留地狠狠嘲笑，甚至有一次被批评之后，主管放话说如果再不出新花样就直接走人吧。 

连续两天一夜她没有休息，为的就是把那个广告做出与众不同的感觉来。她发泄情绪的方式是偷偷躲在厕所里面哭，甚至不敢哭出太大声，怕影响其他努力的小伙伴。哭得不能自己的时候她就问自己，为什么要来这里，当初的选择到底值不值得？不过，她心里给出的答案就是不后悔。于是，她打起精神重新投入战斗。终于在第三天早晨交出了创意十足的作品。最终，她幸运地被留下来了。 

30个人，最后留了7个人，她是其中的最后一名。也曾自卑过，茫然无措过，总觉得自己跟不上这个时空的节奏，但是她最终还是告诉自己：没事，慢慢来，走慢点，也一定能够到达终点的。 

前不久，我在她的微博上看见她带着自己的节目入选了珠海市的活力女主播。然后看到照片中她和一群女主播们站在一起时露出的自信笑容，我心里不禁涌出一股浓浓的感动。 

突然想起她曾经在节目中说过的一句话：任她们多漂亮，未及你金贵。 

奶茶小姐在自己的故事结尾写了这样一段话给我，她说：多庆幸，转换了城市，初衷未变，依然能在南方海滨小城里实现曾经的梦，做着此刻的梦。知足此刻，感恩当下。 

看到这些文字，想着想着就笑了。哪怕曾经以为的不堪，也已经和解。忠于感觉，就能好好思考。只是忠于感觉的人，总是要为自己的感觉承担后果。可是这让我觉得，自己是骄傲的、伟大的。 

浪荡天涯的孩子，忽晴忽雨的江湖，愿你有梦为马，随处可栖。 

（晓晓摘自《这善变的世界，难得有你》北京时代华文书局图/木木） 

麻辣生活 

浪漫 

有一天我问我女朋友：“你想要的浪漫到底是什么样的？”女友回答说：“我要的浪漫其实很简单，我们两个去抢劫，然后在抢劫成功后携巨款潜逃，你不幸被捕，宁死不招，锒铛入狱……留下我一个人黯然神伤，挥金如土地度过余生……” 

名字 

班上新来一位学生，名字叫“马騳骉”。开学点名了，班主任不知怎么念，就说：马叉叉到了没？ 

语文老师有点文学素养，点名道：万马奔腾到了没？ 

体育老师则直截了当叫：一群马到了没？ 

历史老师对这个名字很不感冒：五马分尸到了没？ 

数学老师更直接：马6到了没？ 

美术老师最形象：徐悲鸿到了沒？ 

最后，还是教务处主任统一了叫法：马俩仨！