# 编内编外大爆料

意见领袖来了 

185****5638：小编们好，我是二次元迷，请问能不能在海报里登一些二次元人物的图片，比如洛天依，乐正绫等图片，祝《意林》越办越好！ 

编辑回复：为了爱豆刷短信平台意粉很多，温和地要求二次元上海报的还不多呢。虽然小意要海报明星授权要到崩溃，但是为了满足意粉的爱豆需求，小意还是想方设法多放一些大家喜欢的明星，像彩板的CP，一次来两个，不知道你有没有注意到内文的插图呢，美编的二次元画风简直让小编醉了。 

152****0694：小编你好！我是一名高一的学生，我特别喜欢《意林》！我特别喜欢TFBOYS、鹿晗、Angelababy这些明星，可以放一些关于他们的文章还有一些周边吗？在每一本书里面！ 

编辑回复：在每一本书里面？这个要求小编有点无能为力啊。不知道你有没有注意到我们出的青春图书呢，里边除了明星故事，还有一些暖心礼品赠送啊，小意还会以这些图书来答谢互动的意粉呢。 

189****0051：编编好，最近《夏至未至》大火，我亲爱的白敬亭哥哥也火了一把，编编可否登一些关于小白的资料呵？最好有意中明星大海报哈！蟹蟹！ 

编辑回复：真爱粉都粉了白敬亭哥哥三年有余了，希望他越来越火，我们在前几期有他的不少文章啊，当然了，也希望能找到他的帅照来满足大家啊。 

130****3257：小编们好，我是一名将要成为高三党的忠实粉丝。高三会给我们带来压力与挑战，希望《意林》能出一些关于高三励志故事的文章，给我们高三党们打打气，拥有顽强的意志面对高考。最后也愿小编们天天开心，《意林》越办越好。 

编辑回复：小意希望时时陪伴在意粉的身边给大家力量和希望，希望当我们云淡风轻地谈论之前的挑战时，能说，有你的陪伴真好，小编们开心得令。 

138****3950：各位编编们好～我每次翻“十八而志”栏目都会看到很多明星的励志故事。我希望编编们可以刊登一些演员刘涛的文章，我个人非常爱刘涛姐姐，漂亮演技好歌也唱得好。而且她身上总有很多优秀的东西值得我们去学习，很有正能量，人又很暖心。希望能刊登出来让大家看到她的经历和励志故事，也祝《意林》越办越好！ 

编辑回复：说刘涛没有在《意林》出现过，小意自己是绝对不会相信的，不过是大家都想攥在手里的这本刊，刚好就是爱豆的专刊吧？其实大家可以写写自己和爱豆的故事，不要只是表达支持，最好是可以刊登的好故事啊。 

173****0090：你好，我希望《意林》可以多一些关于学习方法的内容，希望《意林》杂志越办越好。 

编辑回复：方法要适合自己的才好，小意也偷偷看过一些学霸的直播总结，有一些方法确实让人眼前一亮，小意还想将围观的学霸故事集合成书呢！不过看到的学霸多了，也就知道，方法千差万别，关键在于找到适合自己的。 

爆料总嫌不够 

活不过明天 

爽编 

午间休息，特纯拿了一包垃圾食品与众编共享。 

爽编尝了一口，心想：这也太难吃了吧！ 

不料这时听到磊编连声说好吃！ 

爽编一脸疑惑问道：“真的觉得好吃吗？我怎么没有这种体会。”难道是味觉出了错？ 

而磊编一脸享受地说：“好吃啊！” 

这时候特纯说：“他觉得什么不好吃啊！”众编爆笑。 

磊编怒气冲冲，恶狠狠地回：“我原以为你能活过四十集的，现在看来你活不过明天了！” 

摆盘不错 

口大贤 

每天纠结在“早上吃什么，中午吃什么，晚上吃什么”这人生三问中的贤编最近发现，只要中午晚一点下楼，就能碰到爱秀厨艺的美女编在会议室晒美食。 

贤编这个尝一下，那个尝一下，就省得下楼了，也可以每天少问自己一个天问了。 

只是今天贤编发现某编连续两天都是一样的菜，大惑不解质问：“你昨天不也是吃的这个吗？” 

某编回：“是啊，路过的便利店，就剩这几种菜对我胃口了。” 

“不是你自己做吗？” 

“天天这么忙，哪里有时间自己做，我都是买了热之前摆摆位置……”哎，致敬摆盘不错的某编吧。 

有约吗 

孙特纯 

七夕节当天，孙特纯和爽编闲聊。 

孙特纯：大过节的，晚上有活动吗？ 

爽编：单身狗，有什么活动。你呢？ 

孙特纯：我当然有了。 

爽编追问：晚上去约会？ 

孙特纯：去医院复查。 

《意林》问答漂流瓶 

把你所有的疑惑装进漂流瓶，扔向《意林》吧！你天马行空的问题，会遇到什么古灵精怪的回答？这里有神秘嘉宾回答你的问题。茫茫人海，我等你来。 

153****3821：编编你好，我有一个闺蜜，她讨厌我们班的一个人，叫我不要和她玩，但我跟她关系又挺好的，我现在左右为难，我不想失去任何一个朋友，怎么办呀？求助。 

编辑回复：我们将来会遇到的左右为难的处境并不只是这一种，但这也是我们总会遇到的经典款吧！选择即意味著放弃，问问我们的内心，遵从内心，相信你也做过了两全其美的努力，听自己内心的声音，做自己的选择就是做自己吧。 

176****0381：我是高二学生一枚，我发现我每天都无所事事，无聊透顶。可就是不想学习，甚至一说学习就走神，思绪飞到了九霄云外，但我对学习又时不时感到焦虑，我该怎么办？ 

编辑回复：或许是你感觉要学习的线还挺长的，其实每个人都会无聊、焦虑，学习是你的主业，不管你为了什么焦虑、厌烦，你都不能摆脱，毕竟现在每天每个人都应该学习，试着享受学习，找到学习的乐趣，一步步达成目标，焦虑、无聊都会离你而去的。 

178****7154：亲爱的编编，你好啊！我之前暑假打工时认识一位朋友，我们聊天就像闺蜜一样，有什么聊什么。但是，过了一年后，我打电话给她，她的第一句话就是：“有事吗，只聊10分钟够不够？没事就挂了啊！”好伤人心啊。以前我们聊电话能聊个1小时，但现在……你说是人心变了，还是久了没联系感情就淡化了？我现在都不知道怎么办，应该把她忘了吗？

编辑回复：时光让我们路过很多朋友，境遇变迁，一些朋友无话可聊渐渐走远，从老朋友变成了旧日的朋友，不必伤心，也不用刻意遗忘，当我们翻检记忆，那些陪我们经过欢笑泪水的人还好就好。 

186****9677：小编你好！我是一名初二学生。好闺蜜转去了寄宿学校，想让我也转去。我去寄宿学校不会再给很忙的父母添麻烦，可我担心我不适应寄宿学校的生活，我一度有选择恐惧症，可以帮帮我吗？ 

编辑回复：一度有选择恐惧的意思是现在面对选择已经不恐惧了吗？告诉自己，自己的选择是最好的，告诉自己因为是自己的选择，所以可以承担选择的结果，不一样的道路上有不一样的风景，欣赏自己路上的风景，这都是生活给你的奖赏。 

156****2713：小编们好，我是一名准高一新生，今年中考只考上了一所普高，这所学校的本科升学率很低，师资、校风也都不怎么样，可是我的梦想是浙大，我该怎么办啊？ 

编辑回复：当这所学校成为你中考的结果时，我想接受这个结果并不能说就是改变了你的梦想，或许这只是增加了你实现梦想的难度，在这个新的起点上，记住，梦想付诸实现可能会有种种障碍、顾虑还有不自信，梦想之门还没有关闭，用青春热血拼搏去实现梦想，还是掩埋梦想归之于已经要接受的普高结果，都在于你自己啊！ 

意粉求上墙 

153****3821：小意大人，听说上墙能长高，看我个子那么矮，让我爬上一次墙吧，比心！ 

189****3815：我的愿望很简单：我要上墙！ 

153****7828：马上暑假就要结束了，听说上墙新学期会考好。让我上墙吧～ 

130****7116：编编们，让我上墙给小意表个白：小意我喜欢你快一年了，看在我作为高中党学习辛苦还发短信的分上，求上墙！ 

181****0195：编编们好，我是一枚新鲜出炉的成都意粉一名。我特别喜欢《意林》里的漫风尚（大概因为我梦想成为一个漫画家吧）。对了，我要告白莲编哟！因为莲编一听就很美的感觉呀！ 

159****1105：可爱帅气美丽的小编们，我是一位新意粉……求上墙～ 

135****6097：编编好，我看《意林》也快六年了，从初一到现在高三，时间真的过得好快。希望明年能取得好成绩吧。 

181****3875：忐忑不安望上墙，第一次，又何妨？胆战心惊，吾心已惶惶。只为告知离别友，莫忘我，莫悲伤。——致江川区大街小学六（3）班的同学们。 

157****4899：不想说话，没钱说话不硬气，一块钱以上的活动不要叫我，幸好这是5毛钱的。求上墙。 

131****2344：小意～我们的朋友珍伊九月十八要过生日啦！祝你生日快乐！高三我们一起加油！愿乘风破浪扬帆起航！小意求上墙～ 

150****0380：小意，爺爷住院了，现在的我真是好烦躁啊，上墙求安慰！ 

187****6029：小意，求上墙，我投稿了，是萝卜编编回复我，给我点鼓励吧，我会继续投稿的！ 

151****3094：无聊，怎么都是要上墙的，有没有推墙的？哼，不让我上墙，我就推墙了！ 

178****7168：小意，求上墙，今年就初三了，有小意的保佑，让我有更大的动力吧！中考加油！《意林》大卖！可不要辜负我的真心哦。 

（更多意粉求上墙、爆料、意见领袖、漂流瓶，请见《意林·原创版》）