# 三只野猫

在我每天散步的那条幽静小径上，时时都有三只猫在此出没。这是三只野猫，一只是黑猫，一只是黄猫，还有一只是白猫。我不知道它们是不是一伙的，但我总能同时看到它们的身影。 

那只黑猫是三只猫里个子最大的，也最有力气，奇怪的是，它似乎不喜欢在地上行走，而总是在围墙的最高处或蹲伏或转悠，一副君临天下的样子。黄猫身上有着很好看的斑纹，但它并不理会，哪里脏就往哪里钻。最乖的是那只白猫，瘦瘦小小的，好像也特别胆小，老是独自远远地伏在草丛中。小径极少有人来往，所以，我的出现让三只野猫一下子变得焦躁不安。黑猫在高高的围墙上一动不动地盯着我；黄猫猛地蹿上树去，摇落一树枝叶；白猫则躲进草丛的暗影里。這样严重的隔阂，让我生出一种无奈的叹息，多少年来，人与动物之间的和谐，更多地由于人类所加之的伤害而被破坏了。 

我尽量不去打搅它们。黑猫在围墙上冷冷地盯着我看，我向它投去善意的微笑，有时还轻轻地向它摆摆手，打打招呼。黄猫在泥地里打着滚，我加快步子走开，让它自由自在地享受自己的快乐。每当经过白猫躲藏着的草丛时，我尽可能地把脚步放得更轻，以免让它陡然受到惊吓。渐渐地，我发现它们已然明白我是一个不会攻击它们的友好人士。它们一定是认识我了，所以在我散步的时候，非但不再惶恐不安，还陪伴起我来，或者悠悠地跟在我的后面，或者静静地趴在小径边上看着我。这样的时候，我感觉到安详与温馨的氛围在天地间荡漾开去。 

可我有时也会为它们生气，因为它们太爱打架了。事实上，我根本搞不清楚它们是真打还是在闹着玩儿，但有一天，我断然干预了它们的混战。那天，黑猫和黄猫打得昏天黑地，那只白猫则跳出草丛，在一边围观，表现得很是兴奋。黑猫和黄猫厮打着，扭在一起，突然，我看见黄猫的脸上被黑猫抓出了血痕。想到所有的野猫都是可以被驯化的，我忍不住上前喝住了它们，我只是使劲地一跺脚，它们便识相地即刻停止纠扯，随后迅速地逃之夭夭。虽然我看不到它们的身影了，但我还是像上小学时老师教育我那样，对着空茫的小径讲了一通团结友爱、互帮互助的大道理。 

没有想到的是，有一天，我会对它们肃然起敬。小径边上的一户人家新养了一条大狗，它十分霸道，不管是人还是野猫，甚或它的同类经过，它都气势汹汹地杀将过来，狂吠不已。那天早上，我刚踏上小径，却出乎意料地看到了不同寻常的一幕：那条狗对着蹲在邻近草丛里的白猫一刻不停地啸叫着，每一声都像要撕裂天空，让人都感到了没有自尊的屈辱。忽然，黑猫迅速地翻下围墙，黄猫奋蹄踢开落叶，白猫则勇敢地跃出草丛，三只野猫昂首挺胸地蹲成一排，以沉默直视着狂吠的大狗，不畏不怯。相持许久之后，最终，那条狗无趣地停止了吠叫，悻悻地掉头离去。我想，这或许是小径历史上第一次上演蔑视强权的壮观戏剧。 

可是有一天傍晚，我竟然看见小径上躺了一只很小很小的死猫，成群的苍蝇在它上面哄来哄去。我顿时停下了脚步，心里有些凄惶，害怕得起了一身鸡皮疙瘩。我禁不住四下找寻那三只野猫的身影。只见它们各自躲在远处，既不出声，也不跑跳，我掠过它们匆匆回家的时候，发现它们的眼神里尽是惊恐和哀伤。我想，至少有一段时间我不会再到小径来散步了，因为那只可怜的死猫不知道何时才会得到处置，而这条小径向来是没人打扫的，即使有人路过，看到了，也只会像我这样匆忙逃离，唯恐避之不及，而绝不可能为一只素不相识的小猫掘一个小坑，把它掩埋。那天夜晚，我无法入睡，心里全是不安，我牵挂着小径，也牵挂着那只不幸的小猫。第二天一早，不知为什么，我控制不住自己，再次去到那里。小径上，那只死去的小猫已经不见了踪影，而那三只野猫仍旧在我的身边蹿来蹿去。我一点也不知道那天晚上小径上发生了什么，但我固执地相信，一定是那三只野猫合力移走了它们的同类，并给了它一个体面的葬礼。此时此刻，望着它们，我的眼眶不禁有些热了。 

（萌萌摘自豆瓣网 图/麦小片）