# 十八而志，不忘初心

岳云鹏：最快的捷径，就是脚踏实地 

提起岳云鹏，很多人对他的第一印象就是搞笑、无厘头，没心没肺。前段时间大热的《疯岳撬佳人》，他饰演了男护工李帅庭，电影里的李帅庭与早年的岳云鹏有相似的经历，一样的怯懦无助、一样的生活在底层社会经受着别人的冷嘲热讽。所以，电影里的他，演得更多的是他自己。 

岳云鹏，1985年4月15日出生于河南濮阳。2015年2月，30岁的岳云鹏登上央视春晚，与孙越一起表演了相声《我忍不了》，其幽默的语言和呆萌的表情，让亿万观众捧腹大笑，因此一夜走红。殊不知，他为了这一天，苦苦挣扎了十几年。 

岳云鹏出身贫寒，14岁时，因交不起68元的生活费，受到了同学的冷嘲热讽，辍学外出打工。曾做过三个月纺织工、当过一年仓库保安、干过半年美食城洗碗工、做过近一年酒楼厕所清洁工、学过电焊并差点客死他乡，尝尽了人生冷暖和酸苦。后来经朋友介绍去了面馆做服务员，机缘巧合下认识了郭德纲，经过一系列努力终于进入德云社，正式开始学艺。 

由于文化水平低，他比别人学得更艰辛，每天要背几十遍《报菜名》《地理图》等相声贯口。为了练习普通话，他经常在冬日里站在室外拿着报纸大声念。 

但是，成功的到来总是缓慢的，2005年第一次上台的他，刚刚表演3分钟就被观众轰下了台，他一下台就痛哭了，此后很长—段时间，他再也没有上台的机会。他内心很沮丧，但却比之前更加刻苦地钻研相声。2006年，在无数次的磨炼之后，他终于能够在台上把观众逗乐了，事业开始出现好转，并随之节节攀升。 

这个世界上最快的捷径，就是脚踏实地，岳云鹏证实了这个真理。如今的岳云鹏，除了相声，还有电影和歌曲，听他的《五环之歌》总忍不住放声大笑。只有经历过生活磨砺的人，才能将生活过得像笑话一样喜乐，岳云鹏便是如此。愿今后的小岳岳，永遠骄傲地活着，受人尊敬，免受欺凌，勇攀新的事业高峰！ 

《意林》编辑部重磅推出“十八而志”系列图书，全面为你揭开名人明星的奋斗之路，为你指明前进的方向！ 

最近，古装玄幻剧《醉玲珑》热播，引发了不少热议话题，比如刘诗诗与陈伟霆的各种亲密戏，比如剧中各种新颖别致又奇葩抢眼的发型。刘诗诗在剧中扮演的凤卿尘，一袭白衣，仙气十足又十分灵动，美出了天际。剧中，诗诗不光美，演技也不俗，对待工作更是严谨，从来都是自己亲自上阵，一段诗诗吊威亚险些出事的视频曝出，让喜欢她的观众为她出了一身冷汗。 

每一个最终走上人生顶峰拥有耀眼光环的演员，一路走来，都经历太多不为外人道的苦楚，一个人走很长无人相陪的坎坷路，诗诗也是。 

刘诗诗：一朵皎皎木兰花 刘雨如 

刘诗诗，1987年3月10日出生于北京市。2002年，考入北京舞蹈学院芭蕾舞专业。2004年，因在《月影风荷》中饰演女主角叶风荷踏入演艺圈。2011年，因在宫廷剧《步步惊心》中饰演马尔泰·若曦赢得颇高人气。可以说，《步步惊心》是刘诗诗的转折型作品，为她赢来事业飘红、人气暴涨。然而没有任何一个人能够随随便便成功，在拍摄《步步惊心》时她很努力，整部剧她有600多场戏，几乎每天都有戏，她是剧组最早起最晚收工最辛苦的人，她把若曦的精神气演得活灵活现，她成长为一朵皎皎木兰花。 

但是，非科班出身的刘诗诗自认在演技上走得有些“步步惊心”。她坦言，在学校时连电视都看不到，对表演接触都非常少。如何用眼神诉说情绪，是她刚当演员时的弱项，为了学会这一点，她花了整整5年时间去用心揣摩，用心感受。“你的眼睛能传递情感了。”她认为这句话是对自己演技最大的肯定。 

如今，刘诗诗的时代已经到来了，她的出现填补了一种影视角色的空白，也迎合了时下的流行需求。她的气质外形很特别，腹中有诗书，举止得体有大将之风，锋芒暗藏，蓄势待发，她看得见自己的道路。让我们祝福这朵皎皎木兰花，在今后的影视道路上勇往直前，一路开挂！ 

《意林》编辑部暖心推出“初心讲义”系列书籍，一个个暖心的励志故事，启发我们不断靠近自己内心最真实的初心与梦想。