# 星座这门生意，怎么做

蔡跃栋曾经立下一个目标，要在30岁之前让公司上市。 

2016年12月8日，28岁的蔡跃栋在某种程度上提前实现了自己的目标，他将其一手打造的星座IP“同道大叔”卖给了A股上市公司美盛文化，套现1.78亿元，个人持股比例由72.08%降至12.5%。 

近年来星座市场在中国发展迅猛，一时间成为资本眼中的香饽饽。但为何是同道大叔领先实现了财富的增值变现？这个新兴市场又有哪些可供想象和挖掘的余地？ 

一年后找到感觉 

相对于蔡跃栋，“同道大叔”是粉丝更为熟悉的名字，这个在2014年通过吐槽星座流行起来的网红形象，长年戴着一个漫画头套：头顶上一撮尖尖的头发，鼻子和眉毛相连，嘴角邪魅一勾，周围一圈凌乱的胡楂。 

2013年6月，毕业于清华美院的蔡跃栋建立“同道大叔”微博，初期他转发各种搞笑段子，为粉丝画像，但效果都不显著，微博粉丝数量增长缓慢。 

转折点出现在2014年6月，蔡跃栋回忆当时是在一家酒吧，坐在他前面的三位女生不停地用星座吐槽身边的男生。受此启发，他“找到一点感觉”了，立刻发了一条微博：“都来吐槽下你身边的天秤座吧。（收集奇葩天秤故事）。”这条微博得到了2000多条评论，蔡跃栋从中挑选了一些有意思的吐槽梗画成漫画，发出了自己的第一条“大叔吐槽星座”系列微博。 

吐槽星座微博极受欢迎，转发数破万，评论数7000多条。自此，迟迟找不到定位的同道大叔开始专注于星座吐槽，吐槽天蝎座、双鱼座、水瓶座的漫画陆续发布，一年内，同道大叔的粉丝从不足10万爆炸性增长到500多万。 

截至目前，同道大叔微博粉丝达到1142万，于2015年开设的微信公众号粉丝达600多万，微信上推送的文章大部分在3分钟内就能达到10万+的阅读量，在中国自媒体排行榜上常居前十。 

社交网络上与同道大叔类似的星座博主还有很多，“Pandora占星小巫”是一名拥有600多万微博粉丝的星座界大V，背后的运营者是一名90后女生吕嘉羽，从小喜欢看星座心理分析，2010年开始在微博上分享星座运势等知识。但发展到现在，Pandora占星小巫的规模一直不大，整个工作室仅有7人，其盈利模式十分传统，主要是在微信公众号上发布广告，这两年还开设了淘宝店，售卖相关的星座项链、幸运水杯、招桃花手机壳等，价格多在几十到一百多元之间。 

更早之前火起来的星座博主“闹闹女巫店”从博客时代起就撰写相关星座专栏，真实身份是80后女生张涵，其同名微博会定期分享星座分析，也开通了淘宝店，出售各种许愿主题的首饰，如防小人的橄榄石手链，嫁入豪门系列的红玛瑙手链，抗小三守护婚姻的開运戒指等。 

不只是段子手，要成为品牌 

相对于这些诞生在早期，集聚一定粉丝数量后直接进行粉丝变现的星座博主，同道大叔无疑将自己的网红IP属性发挥得淋漓尽致。 

2014年依靠星座段子火起来后，蔡跃栋开始组建自己的工作团队。2015年4月，深圳同道大叔文化传播有限公司成立，微博上的内容制作变成流水线作业，蔡跃栋成了甩手掌柜，开始更多地考虑如何构建自己的商业王国。 

早期的商业化运营中，同道大叔还在传统盈利模式中打转，进行的尝试包括最原始的条漫广告，比如做一个星座选题，将广告植入其中。还有基于微博上的原创内容出版书籍，在2015年5月推出了自己的第一本星座漫画书《千万不要认识摩羯》。同时，同道大叔还尝试内容电商，先做内容策划，然后选品师、买手会按照内容策划选择粉丝可能会喜欢的商品，再导到微信平台。“当时花了3个月时间实验，最初一天只能做到1万，现在一天能达到二三十万。”原同道文化COO李晗表示。 

所有自媒体都有固定生命周期，在完成早期的商业变现后，如何不断保持用户黏性成为同道大叔下一阶段思考的问题。“我们就想到可以把星座IP化。”李晗说。 

2015年8月，同道大叔开始塑造品牌化的星座文化，陆续推出同道大叔和十二星座卡通形象，模仿line friend的表情形象模式命名为uncle’s friend系列。里面每一个形象都不同，“天秤座最大的问题是纠结，所以给他设计了八字胡表现纠结的感觉；设计成小鸡的形象很可爱，因为天秤座的人颜值都比较高；此外它身上还有破了一半的蛋壳，也是纠结到底要不要出来的意味。”李晗介绍道。 

此后，同道大叔开始以星座话题和卡通形象进行衍生品的开发，同时还举办线下星座展览等。“这种方式能把我们的IP、形象、商品快速传达到每个用户身边，让大家感觉到同道大叔不仅仅是一个段子手，它要成为一个品牌。”李晗在某次公开场合说。 

跟同道大叔有同样想法的还有“星座不求人”团队，他们在2015年横空出世，主要在短视频领域发力。他们的第一支短视频《十二星座来撸串》发布在刚注册的微信公众号上，当天突破10万+，第四天阅读量达到100万。2016年5月，星座不求人已经获得了千万天使轮投资。 

布局泛娱乐产业链 

同道大叔和星座不求人都是近两年星座经济市场上冒出来的新运营典范，跟早些时候的星座博主相比，他们不追求自己发布的星座分析是否正确，同道大叔发布的很多内容甚至是直接参考粉丝的评论吐槽加工而成。对他们来说，星座只是载体，在通过分享星座内容积累原始粉丝后，他们都开始打造自己的IP形象，最终的目标是希望突破界限，布局泛娱乐生态产业链。 

2016年上半年，同道大叔获得A股上市公司美盛文化3000万元的投资，估值达到2亿元。资本进入后，对IP产业链的开发更为密集。这一年，同道大叔开始进驻优酷土豆、爱奇艺等视频平台，首次尝试制作星座主题的短视频。9月，同道大叔的星座主题咖啡馆在上海开业，据介绍每月流水100万左右。由同道大叔监制，腾讯视频、美盛文化等联合出品的以十二星座为主题的网剧《超能星学院》也在9月上线。 

至此，同道大叔旗下已经有道仔传媒、同道生活、同道制造、同道影业等多家控股子公司，业务范围涵盖新媒体营销、出版、衍生品、电商、实体店等多个领域。 

同道大叔合伙人范荪曾表示，2015年同道大叔营收5000万元，其中一半以上来自广告，“内容创业已经快碰到天花板了，即使有25%的年增长，想象空间也已经非常有限”。纵向向上打造IP产业链，向下拓展延伸成了大部分内容创业团队的首选。 

但是，打造出网红大IP，并成功引入资本的同道大叔就可以从此高枕无忧了吗？2016年3月，同样是网红IP的papi酱获得真格基金、罗辑思维领投的1200万首轮融资，估值达1.2亿元，然而不到一年时间，罗辑思维与papi酱分道扬镳。资本进入后，这盘星座生意怎么做，值得继续关注。唯一能确认的是，套现1.78亿元的蔡跃栋可以先飞一会儿。 

（潘光贤摘自《看天下》2016年第34期 图/点点）