# 符神传说

习风，90后网络作家，擅长奇幻幻想题材，行文风格热血、诙谐。著作有《符神传说》等，作品网络总点击量超过1亿。 

第四章（一）封灭之谷 

柳然不由得骇然，就听对方冷声喝问：“你身上到底有什么秘密？” 

“你……说什……么？”柳然一边装傻，一边快速思索着对策。 

他知道对方问的是为什么刚刚自己能接下他的攻击，还把他打伤。 

但天符的事情柳然根本不敢泄露出来。谁知道对方会不会杀他夺符。 

“还想装傻？”银色流光眸中冷光一闪，抓着柳然的手再次用力，瞬间柳然就完全喘不过气来。 

柳然只感觉到一股气息从对方手中发出，渗透到了自己体内。 

这股气息四处游走，正在他体内到处探查，但他却无法反抗。他整张脸都涨得通红，一股晕眩感也快速吞没了他的意识。 

不好，要完蛋了！ 

柳然的心剧跳，他根本没想到自己利用这个杀手逃脱了方家，最后竟然要死在对方的手上。 

这银色流光拥有化劲期巅峰的修为，方宇填和他的管家两个人联手才能挡住他，实力太恐怖，柳然根本不是他的对手。 

不过，就在柳然以为自己死定了的时候，银色流光忽然将他手上的空间戒指撸了下来，然后松开了手，将他扔到了地上。 

“呼……呼……”柳然立刻快速喘息起来，一脸劫后余生的不安。 

勉强恢复过来之后，他心中不断猜测着对方究竟想干什么，却不敢再有什么逃走的心思。 

毕竟双方的实力差距实在太大，柳然知道自己根本逃不了。如果把对方激怒，说不定对方会一怒之下把他杀了。 

“解除你的气息锁定。”银色流光冰冷的声音传来。柳然不得不照做，解除了那枚空间戒指上的气息印记。 

银色流光快速扫了一眼空间戒指中的东西，却发现其中竟空空如也。 

他看了柳然一眼，目光中透着质问之色。 

柳然连忙说道：“这戒指是我离开方家之前偷到的，里面一开始就是空的。”银色流光目光闪动了起来。 

他本以为柳然可以伤到他是因为有什么秘宝，但刚刚反复查探柳然全身，却并没有发现什么可疑的东西。 

这小子身上符力耗尽，难道是这小子的血脉特殊，攻击他的时候无意间催动出了什么特殊能力，才将他打伤？ 

再想到柳然承受了他一击之后，居然并未受伤，他更是认定柳然拥有特殊血脉。 

银色流光有些遗憾。毕竟，秘宝可以夺取，但是血脉这东西他可没办法夺取。 

可惜，他无论如何也想不到，柳然从方家逃出来的时候，身上除了那枚空间戒指本就别无他物。 

而空间戒指中原有的天符，却已经在他来之前被柳然融合，天符之灵也到了柳然的识海。 

以他化劲期巅峰的修为，还无法感知到识海这种存在！ 

“哼！” 

银色流光冷哼一声，忽然上前再次一把抓住了柳然，将柳然打晕了过去。 

等柳然再次醒来的时候，他发现周围一片黑暗，已然是夜幕降临。而他竟然已经身在榕城之外，银色流光此刻正提着他，快速朝着某个方向移动。柳然没有惊动对方，继续假装昏迷。 

这时候，忽然—— 

“哥哥，你需要我帮忙吗？”柳灵灵的声音在他脑海中响起。 

柳然立即瞄了银色流光一眼，发现对方并未察觉到柳灵灵的存在，暗自大喜。 

他连忙在心里道：“灵灵，你现在能够通过那个暗符界通行符进入元灵符界吗？” 

“可以啊！”柳灵灵答道，“哥哥要我怎么做？” 

柳然也没什么主意，不过柳灵灵能够进入元灵符界，就代表他还有一线生机。 

“你暂时什么都先别做，让我好好想想！”柳然对柳灵灵答道。 

他一边思索着如何逃脱，一边装出刚刚醒过来，十分惊慌的模样，问道：“你究竟想把我带去哪儿？” 

“去了你自然就知道了！”银色流光冷漠地应道。 

柳然见对方似乎暂时不会对自己不利，索性壮了壮胆，又问：“我和你无冤无仇，你为何要抓我？” 

“放心，我只是想让你帮我去办件事！”银色流光冷淡地说道，“如果办成了，我非但不会杀你，而且会给你天大的好处，你想杀的那个人，我也可以帮你解决！” 

柳然脸上却是一片苦涩，又问道：“我的修为如此低微，能帮你办什么事？” 

银色流光却深深地看了他一眼，道：“不错，你的修为的确不怎么样，但你是一个高级炼符师，最重要的是，你还拥有暗符界通行符！” 

“暗符界通行符？” 

柳然一怔，不解道：“这有什么重要的？对于其他人而言，这东西的确稀罕珍贵，但对于你们暗符界杀手而言，不就是普通东西吗？”闻言，银色流光讶异地看了柳然一眼，道：“你是真不知道还是假不知道？” 

“真不知道。”柳然摇头。 

“哼，我們虽然能接到从暗符界发出的杀手任务，但这并不代表我们杀手就拥有暗符界通行符！”银色流光依旧冷漠，“相反地，据我所知，能够拥有暗符界通行符的杀手非常少！” 

“还有这种事情？”柳然不由得暗惊。 

显然，他还是有些低估了暗符界通行符的珍贵稀有程度。 

想想也是，如果对方拥有暗符界通行符，那么应该也知道暗符界通行符是融入识海的，刚刚怎么可能不怀疑他将“秘宝”藏进了识海？ 

想到了这里，柳然对于对方想让自己办的事情也产生了一丝好奇。 

“你究竟想让我做什么？” 

柳然问道。 

“去了你自然就知道了！” 

银色流光敷衍地应道。 

柳然没有再问，不过他在心中暗自通知柳灵灵：“你快通过元灵符界查一下，看看我们现在这个方向前方是哪儿，有什么可疑之处没有。” 

“好！” 

柳灵灵当即行动了起来。 

在柳然的暗中指导下，不一会儿，柳灵灵就查到了一些有用的信息。 

当柳然确定了他们前方的位置时，心头不由得一阵剧跳。这家伙竟然想去封灭之谷？他是疯了？柳然心中又惊又急。 

因为，在他们前方，那个叫封灭之谷的地方，乃是榕城附近极其有名的一处生人勿进的凶恶之地！ 

柳然的父亲失踪之前，就反复告诫他，什么地方都可以去，唯独这封灭之谷千万不能靠近！ 

为何？ 

因为这封灭之谷乃是昔年人族与鬼蜮大战中，人族封印鬼族强者的地方。 

封灭之谷，鬼气重重，煞气冲天。 

活人稍微靠近都会精神失常，进入其中更有可能性命难保！ 

柳然没想到自己有一天竟会进入这凶恶之地，而且是被人强行掳来的！ 

该怎么办？