# 拼尽洪荒之力7岁女孩的战争直播

2016年年底，《哈利·波特》的作者J.K.罗琳女士冒着炮火，专程来到叙利亚的阿勒顿小城，几经周折，找到了一位名叫班娜的7岁女孩，并将一套《哈利·波特》的电子书赠予她。捧着罗琳的礼物，班娜视若珍宝，眼睛里闪烁着点点泪光。她之所以引得这位风靡全球的著名作家冒险前来，缘于她独自撑起了一场最残酷的现场直播，传递着对和平的真切企盼。 

叙利亚战争爆发以来，班娜跟随母亲费特曼辗转逃亡，每天都在生与死之间进进出出，战争的阴霾在她幼小的心灵里弥漫不散。2016年9月的一天，在一片炮火光顾后的废墟里，班娜问妈妈：“我们活得这么苦，这么危险，会有人知道吗？”妈妈说：“会啊，全球无数的媒体都在关心着叙利亚，关心着我们。”女孩又问：“我怎样才能把想说的话告诉外面的人呢？” 

看着女儿渴盼的眼神，费特曼拿出一台残破的笔记本电脑，电脑外壳遍布灰尘，显示器上坑坑洼洼，回车键和空格键皆已损坏。这是她们家唯一的“家用电器”了。 

利用这台“半报废”的电脑，费特曼帮女儿申请了推特账号。设置头像时，班娜说：“我要把自己最幸福的一张照片作为头像，我不想让外面的人们为我痛苦。”看着女儿坚定的神情，费特曼感动得直掉眼泪。她找到了一张战前拍的照片，照片中的女儿，戴着粉色的头花，在柔和的阳光下静坐在书桌前，左手捧着一册《哈利·波特》，右手抱着布娃娃。无论从哪个角度来看，这都和战争联系不到一起。 

当天下午，在妈妈的帮助下，班娜在推特上发布了第一条消息：我需要和平！ 

短短几个字，迅速引起了全球各地三百多人的关注，许多人给班娜留言，鼓励她战胜磨难。一位来自德国柏林的男孩说：“相信，一定能活下去；相信，一定能冲出阴霾！” 

班娜没有想到，短短的一句话竟引起远方的呼应。那一刻，她觉得自己不再孤单。 

自此，班娜坚持每天在推特上推送信息，不仅写自己的想法，还有对战争场面的描绘。短短四个月，班娜发布了三千多条信息，推特上的关注量达到了一万。 

2016年11月27日，面对新一轮猛烈的炮火轰击，班娜相继发了三条消息： 

“今晚，我们没有了家，它被轰炸了，我身处瓦砾中。我看到了死亡，我也差点死亡。” 

“军队进入了，这可能是我们最后一天真诚地交谈了。没有网络。请你们，请你们，请你们为我们祈祷。” 

“这是最后一条消息了。我们正在遭受猛烈的轰炸，感觉无法生还。当我们死了，请你们继续发声，因为还有20万人在这里。” 

信息刚发布，两颗炮弹就落在班娜家附近。班娜昏迷过去，母亲也受了伤。 

当班娜睁开眼睛时，已是深夜，她发现自己的脸上、手臂上、腿上都在流血，母亲正抱着她痛哭。 

醒来后的班娜，做的第一件事就是寻找那台残破的电脑，她要把目前的境遇传到远方，告诉那些关注叙利亚、關心自己的人们。然而，那台电脑被一块大石头砸中，掩埋在尘埃中，数字键全部损坏。庆幸的是，它还能联网，文字输入功能未受影响。 

班娜这样写道：“我受了很多伤，很疼，邻居家的老奶奶被炸掉了一条胳膊，一个叔叔为了救孩子失去了双腿……” 

当这条消息发出后，班娜在推特上的关注量迅速超过了两万，包括《泰晤士报》、路透社等几十家全球知名媒体纷纷给她留言，请她注意安全，保重自己，如果有条件，尽可能将身边的战事及时上传，努力让更多的人看到。还有更多的人对这位坚强不屈的女孩抱以鼓舞，英国作家J.K.罗琳为班娜的精神感动得热泪盈眶，她给班娜留言：“孩子，你是最棒的，你一定能像哈利·波特一样，用自己的智慧战胜所有的艰险和磨难！” 

班娜一遍又一遍阅读着罗琳的留言，感动万分，用带血的手，在血迹斑斑的键盘上回复：“哈利是我的偶像，等战争结束后，我一定会去看您，请您签名！” 

罗琳毫不犹豫地回复：“孩子，我会去看望你！” 

罗琳说到做到，她随一个战地采访团于2016年年底进驻叙利亚，将一套《哈利·波特》的电子书送给了班娜，并在书上签名。然而，在不久后的一次逃亡中，这份珍贵的礼物被炮弹炸得粉碎。从废墟中艰难地爬出来，班娜捧着电子书的碎片埋头痛哭，并及时更新了推特：“对不起，罗琳，对不起，我的哈利……”很快，罗琳回复了班娜：“孩子，你能平安闯过一道生死关口，这是最好的结果了！不要灰心，我这里还有很多的哈利。你，也是我心中伟大的哈利！” 

在接受《泰晤士报》的采访时，罗琳高度评价了班娜：“她是一个坚强不屈的女孩。她用带血的手指，进行着最残酷的战争直播，抒写着渴望和平的梦！” 

（张甫卿摘自《知识窗》 

图/李坤）