# 未发达，先发胖

人们往往将身体发胖和经济宽裕挂上钩，比如身材圆润丰满会被称为“富态”——如果一个曾经身材枯瘦的人变得“富态”，其他人会理所当然认为这人的经济条件改善了。诚然，生活富足，有钱有闲，确实容易心宽体胖。不过近年来，经济学家研究发现，富有不再是发胖的先决条件，经济不宽裕的胖子也不少。 

比如在经济发达的美国，“加加大”号体形的胖子特别多，调查研究表明，美国的胖子中相当一部分并非经济宽裕，甚至不少人正在贫困线上挣扎。为什么穷人反而更胖呢？ 

不得不正视的未富先胖 

美国的卫生机构经长年调查研究发现，收入越低的家庭尤其是贫困家庭，肥胖人口的比例越高。在美国贫困人口最少的10个州，民众肥胖比例均不超过9.2%，而在美国最贫困的10个州，胖人比例均超过14.9%，其中美国最穷的州密西西比州几乎连年蝉联“肥胖冠军”，可见肥胖几乎成了贫困的象征。 

说完了世界头号发达国家，我们再来看看头号发展中国家——中国。世界卫生组织调查表明，改革开放后，中国的超重人群一直激增。2006年，中国超重人口在总人口中占到15%，这个百分比值比1982年的调查数据翻了一番。那么是因为经济高速发展，人民生活水平大大改善，才导致肥胖人口增加的吗？非也。研究表明，在中国有钱的人发胖，没钱的人也在迅速发胖——截至2010年，中国肥胖人口达3.25亿人，而中国富裕人口不到2000万，还不足肥胖人口数的1/16。 

此外在印度、拉美等经济欠发达地区，肥胖仿佛瘟疫般在贫困人口中疯狂扩散……如此犀利的未富先胖令人难以忽视，那么这到底是什么原因造成的呢？ 

食品虽廉价，催肥却给力 

首先得归因到食品工业化。在当今，工业化使得食品成本下降了。比如在美国随处可买到的双层牛肉汉堡，能让一个成年人吃饱，售价仅1～2美元，相比买菜做饭，能节省80%的开支。并且由于加入大量增味剂，这类流水线生产的食品味道相当不错。既然汉堡便宜、顶饿、味美，还节省了烹饪的环节，这类食品自然受到经济不宽裕的人们的青睐。 

然而这种高脂肪、高热量的加工食品，不但营养不全面，还容易造成人体肥胖。但经济不宽裕的人们饮食不那么讲究，加上普遍欠缺健康知识，导致他们长期以廉价垃圾食品为正餐，发胖就顺理成章了。 

那么在汉堡等加工食品不太普及的国家，不富裕的人们是如何吃胖的呢？科学家指出，问题出在如今的粮食生产上。 

近些年来人们追求粮食生产的大规模和高产，粮食产量上去了，却使得作物中的蛋白质、维生素及其他营养成分的含量下降。目前，科技大大提高了粮食亩产，但事实上粮食所含的营养物质被稀释——粮食中几乎只剩下碳水化合物。食用这种丧失营养价值的粮食，会导致体内血糖升高、胰岛素大量分泌，从而促进人体食欲并加速脂肪合成，导致肥胖。 

有钱人可以购买价格较高的蔬菜水果和营养品来保证营养供给，而经济不宽裕的人们只能购买普通粮食来摄取营养。 

胡吃海喝，咱不差钱 

不健康的生活习惯也是导致经济不宽裕的人们普遍发胖的重要原因，胡吃海喝就是其中一项。 

以中国为例，改革开放之后，凭票购买食品的日子一去不复返，生活所需物资供应大大改善，人们从“混温饱”一下子跨入“能吃好”，于是不少刚摆脱了“无食可吃”的家庭开始“放开了吃”。人们已经习惯了摄取低热量的身体，忽然进入了长期热量“超负荷”的状态，自然就发胖了。直至今日，不少人依然保留着“多吃”的习惯。所以尽管人们还没实现经济的发达，却心甘情愿让身体先“富态”起来。 

此外，社会调查统计表明，中国青少年的肥胖趋势明显，“少年胖，则国胖”，广大青少年的肥胖比例大大拉高了国家人口肥胖比例。家长勒紧裤带也要让孩子吃好，还以糖果、快餐等高热量食物作为孩子完成作业、取得优良考试成绩的奖励。在如此不科学的“溺爱式喂养”的背景下，孩子们想不胖都难。 

锻炼机会都去哪儿了 

人们吃得多，运动却越来越不足。于是吃进的热量多，消耗的热量少，导致多余热量转变成脂肪，使人发胖。 

在校园时代，我们尚可在体育课上尽情跑跳蹦，来消耗能量，然而步入社会之后，我们得找机会运动。比如曾几何时，我们上学上班离家不会太远，因此我们走路和骑自行车往来，顺便锻炼了身体。而如今随着各地城市扩建的浪潮，我们的住处离学校、公司更远了，并且交通更拥挤，导致走路和骑车不太现实，于是我们不得不改乘公交地铁、骑不费力的电动车或自己开私家车出行——然而如此一来，我们连为数不多的锻炼机会也失去了。 

也许有人会说，做家务也可以锻炼身体啊！然而目前的科技正致力于将人们从家务中“解放”出来。比如全自动洗衣机、家用自动吸尘器等智能电器，已经让家庭主妇们欢呼不已。而据报道，全能型家务机器人也在火热研发中，可见未来的家务无须人们消耗丁点儿热量，我们太“幸福”，不得不胖。 

那么健身呢？现在人们的工作时间往往长，这导致个人可以自由支配的时间少。每天繁重的工作结束，人们劳累不堪，回家吃完饭，然后倒头就睡。即便退休不用上班，大娘大爷们要健身也难。原因何在？没场地！如今在城市里，可供运动的免费场地日益稀缺，要健身，你得花钱上健身中心等专业场地。而这笔开支，往往被人们从繁多的生活开支中精简掉。 

瞧，锻炼机会越来越少，你如何能hold住体形不发胖？ 

（李想摘自《营养与健康》） 

嘻哈段子铺 

暖男 

胖妹：大师，我未来男友是什么样的人？ 

大师：是个暖男！ 

胖妹：你怎么算出来的？ 

大师：近距离接收你身上这么多脂肪散发的高能辐射，肯定会变暖！ 

赶紧卸妆 

上次，我和老婆一起自助旅行，在潭水边上，有几个不三不四的男人在不远处盯着我们。 

老婆很怕，扯着我的衣服问我：“咋办？”我跟老婆说：“别怕，我练过几招，能扛住，你现在赶紧去用潭水卸妆！” 

良心卖家 

在网上买了件衬衫，白色的，结果到了发现是蓝色的，想找店家问一下，后来忘记了，结果洗了一次之后，全部掉色，估计再洗几次就变成白色了。果然是良心卖家。 

疼爱 

我放學回到家，老爸关心地问我：“儿子，你感冒还没好，医生不让你吃辛辣、肥腻和荤腥的食物，我特地让你妈给你做的清汤面！” 

我感动了，最疼自己的永远是父母，就在我感动之时，老妈端出大大小小几个盘子，边摆盘子边说：“他爹，既然儿子忌口，这些排骨、大闸蟹还有烤鸭我们两个吃了吧！”