# 原来还有这样的问题

Q：有个哥哥是一种怎样的体验？ 

“除非我车伯雪鹰死，否则谁都别想伤我弟弟！” 

——《雪鹰领主》 

A： 

漠漠轻寒： 

论有个学霸哥哥是个什么样的体验：聊着聊着就聊到学习，聊到学习就根本停不下来；永远不能质疑他的学业，否则分分钟给你出题，还附赠详细解答，但就是听不懂，让人怀疑智商（=_=） 

紫竹： 

哈哈，哥哥嘛，就是教我如何从老被别人欺负到听了我的名声后再也没人敢欺负我的存在，是小时候带着我将偷摘水果、偷挖番薯等坏事都干遍的存在，同时又是负责给我做饭和布置家务的存在，此外还是在我有疑难时为我出谋划策的存在。 

原来哥哥竟是这样一种生物：他可以欺负你，但是别人绝对不行；为了让你好好学习，他可以变身学霸；即便会被责备，他也要带着你一起痛快地玩儿；必要时，他还要充当你的家庭保姆和心灵导师……老天，你欠我一个哥哥！ 

Q：你的老师是什么样的呢？ 

“好见愁！天塌下来，还有我扶道顶着！怕什么？战个痛快！” 

——《我不成仙》 

A： 

Hifwomen； 

政治老师：你们能挑战我，但绝不能挑衅我，调戏也不行。语文老师：你们记住了，我永远18岁。数学老师：作为实验班的同学，你们要从初中开始学高中课程。英语老师……嗯，此老师还未回来，腿骨折了。历史老师：想当初，我那历史可是全班第一。地理老师：其实这门功课很简单，你们只要知道哪里的东西好吃好玩有什么作用就好了。生物老师：这个简单，我随便讲你们随便听。音乐老师：咱们上课用来飙歌就行。体育老师：及格就好，其他随意。美术老师：咱们就直接来画漫画。 

梅梦玉： 

我碰见的老师，很善良，所以我的理想是以后当上我们学校的校长，给他们涨工资……不知道可不可以。 

今天体育老师有事、这堂课模拟考、没人举手就点名吧……学生时代的幾大“噩耗”，你听过几个？每当听到这些话，总是惊吓中带着无奈，委屈中有着抱怨，但在离开校园后才渐渐体会到，为了帮学生提高成绩而想尽一切办法的老师们原来是这个世界上最应该被我们感谢的人。 

Q：《风之守望者》还会有第三册吗？ 

“在我知道你愿意接受我的时候……我真的……好高兴。” 

——《风之守望者》 

A： 

幻小编： 

自从《风之守望者》第一、二册上市后，很多小伙伴都跟编编们反映他们很喜欢这部作品，还有很多人到“意林幻青春”的QQ群里跟作者阿江直接交流看书的感受。感受到了大家的热情，阿江和编编们都十分感动，但是幻小编不得不遗憾地告诉大家，《风之守望者》目前没有出第三册的计划。凌桑和空泽在经历了一次足以颠覆世界的危机后都成长了不少，凌桑明白了自己的使命，而空泽摆脱了孤独，变得成熟起来，两人在斯里塔那学院里一起学习进步，携手走向之后的人生。也许未来还会有更大的危机，但只要他们相信彼此，坚守信仰，那么就会是happy ending（圆满结局）。不过，如果你想知道点斯里塔那学院趣事，那就去微博@临江风澜，阿江会放出一些有趣的番外哒！ 

Q：很想知道《我的画风不太对》什么时候出二！看不到结局就觉得好焦虑。 

“秦教授明天学校见哟！” 

——《我的画风不太对》 

A： 

幻小编： 

艾曼曼同学好不容易才对附身于秦烨体内的外星人秦薄放下心防，之后发生的事情肯定是集惊险刺激与浪漫甜蜜于一体，现在不只是你们期待第二册，就连编辑部的编编们都时刻关注着第二册的出版情况。因此，最近负责《我的画风不太对》的雪编感到十分幸福，一上班就有颖编殷勤地送来冰镇饮料：“雪编呀，今天真热，《画风》第二册怎么样了呀？”紧接着又有幻昵昵免费提供肩膀按摩服务：“雪编最近谈恋爱了吗？没有呀，那秦薄对艾曼曼表白了吗？”随后帅气的幻小编在电梯间“偶遇”雪编：“最近迷上了科幻片，雪编，艾曼曼是外星人吗？”……所以大家不用着急，“幻青春”的编编们在第二册上市之前都会格外“关照”雪编的，相信很快你们就能看到新书啦～