# 风之守望者1：那只精灵很有爱

人类少女超逗趣的异能学院大冒险，带你领略最暖心、最好玩的幻想世界！ 

眼看着就要中考了，但凌桑的成绩并不是特别好，而且她就读的公立初中的教学质量远远比不上私立学校。凌桑一边想著，一边沿着马路慢慢踱步，埋头踏着破碎的盲道，她觉得还是有必要在这时候提前考虑一下该挑选哪所技校了——从福利院出去的孩子都是上技校的，然后找到一份可以自给自足的工作就结束了。 

啊！不行，太堕落了太堕落了……凌桑捂头。按照她如今的努力程度，还是有希望上那种最普通的高中的吧。 

不过从最普通的高中出来，也只是进高级技校而已，不管怎样都是前途渺茫啊！ 

“当，当，当。”一道温和得分不清男女的声音在前方模仿铃铛声，与此同时，真的有铃铛配合着响了三下。凌桑低垂的视线里忽然出现了一双黑色高筒套靴，靴子做工相当精致，侧面还印有金色的花纹。 

“我不是让你看我的鞋啊。”温和的声音伴着清脆的铃铛声，再次从凌桑的头顶上方响起，她这才迟钝地抬头，忽然瞳孔紧缩——精灵！ 

是在她小学三年级时，破窗飞跃而来的精灵。精灵的模样至今没有任何变化，只是这一次穿的不是束身的黑袍，而是宽松的月白色大衣，完全显现出了属于精灵的高贵优雅。他的右手食指上用丝线绕着一个铃铛，像是专门用来哄小孩子开心的。 

“埃……”为了表明她还记得对方，凌桑想急忙说出他的名字，但是……果然卡住了，不过好在她没有把第一个字也彻底忘掉。 

“看来你还记得我。”精灵的眼睛眯成一条，慢悠悠地说道。他今天穿得不是很正式，身上也没有佩剑，应该只是随意外出而已，“我来看望一下你，你叫什么名字？” 

“凌桑。”她回应道。 

“信息确认。”埃斯利亚点头，上身略微俯下更靠近凌桑一些，右手从宽大的袖口里取出一袋饼干拆开，然后抽出一块递给了凌桑，“这是我从北美洲带来的呢。” 

凌桑低头看向饼干包装。从“北美洲”带来的是吗？话说这怎么看都是奥利奥吧……这东西在中国的超市里随处可见，虽然包装不一定是全英文的…… 

“啊，谢谢。”她顺从地接过，然后双手捏住饼干扭了一下，把夹心饼干分成了上下两半。 

“嗯？是这么吃的吗？”明显没有被广告“污染”的精灵露出好奇的神色。 

“嗯，”她把其中有夹心的那一半递给精灵，“给你。” 

凌桑的眼睛十分清澈，好像永远都是这般平静，不会因为周围的环境而改变平和的心境。温柔到让人没有力量拒绝。 

“好。”精灵笑起来，用嘴叼住那一半饼干，然后取下来拿在手中，对着已经把视线挪下去认真嚼饼干的凌桑问道，“好吃吗？” 

“好吃。”凌桑轻声回应。 

“我有一件事要跟你说，你一定要认真考虑，好不好？” 

“好。” 

“喏，我来自另一个世界，你会相信吗？” 

“相——”刚刚把饼干的余味抿完，凌桑突然看到精灵在她眼角的余光中飞了出去……是被踹出去的没错吧？ 

精灵横飞到马路上，立即就被一辆疾驰而过的卡车撞走。于是，卡车毫无变化地继续疾驰而去。等等，“于是”这个词怎么衔接得这么流畅？ 

“这么幼稚的对话我真的听不下去了！”踹人的元凶冲着远去的卡车大吼。 

凌桑一脸呆滞地看着面前突然出现的另一个人。 

男人有着近乎一米九的高大身姿以及小麦色的皮肤，穿着很普通的白色衬衫与深蓝色牛仔裤，看上去体格相当健壮。三十岁左右的样貌，蓬松的棕色短发搭配金色的眼睛，既不像东方人，也不像西方人。 

“他……会没事的吧？”凌桑呆愣地仰头望着这个比精灵更具视觉冲击力的大叔。 

“啊，我们设置了屏蔽模式，其他人看不见我们，所以他在哪里都没关系。” 

男人无所谓地耸耸肩，随后一掌按在凌桑头上，认真地大声说道：“我叫蒙格洛。我的时间有限，既然你已经上初三，并且智力没有问题，那我就和你直接交代，我和埃斯利亚来自 Sritana 高中部。” 

“S 星球吗？” 

“……”蒙格洛的左眼眯起来，看来这女娃还是需要基本的常识。 

他在顿了两秒后决定跳过常识部分，直接进入正题：“我们考察过你的学业成绩，可以说以你的成绩，不出意外的话是没有高中愿意录取你的。” 

“我知道。”凌桑抿嘴。 

“所以，Sritana 高中部愿意无条件接收你，你一定会考虑的。” 

“是的。”她想也没想就点了头。 

“好！”蒙格洛又一掌击在了凌桑的头顶上，大笑道，“期待下一次跟你的见面。” 

话音刚落，他的脚下就出现了一个金色的图阵，构造像是均匀的五角星，扩散的圈点上布满了无法辨认的符咒文字。在一片金光弥漫中，男人的身形逐渐透明消失，地上的阵法也一同消散了。 

眼前什么都没有，周围的人用奇怪的眼神看着凌桑一个人在那里自言自语。 

她右手捂头，眼睛眯起来：“好痛！”咦？刚刚好像发生了什么奇怪的事情…… 

中考成绩揭晓，凌桑发挥超常，完全可以报考最普通的高中，运气好些的话就可以报考好一点儿的普通高中。这是全校最轰动的事，因为历年来全校能考上高中的人寥寥无几。 

报考志愿需要在网上填报，这些事没有父母的帮助，福利院的工作人员也不懂，只有她自己在摸索。 

当有正常高中可以上的时候，鬼还去管那个 S 星球啊，果断抛弃。 

凌桑将志愿从高到低排列好，不论如何，最后一个志愿，她是有把握能被录取的，接下来就是等待。 

录取情况查询的那一天，凌桑看着电脑屏幕眼角直抽搐。 

“恭喜你被 Sritana 学院录取！录取通知书将于三日内寄到，请及时接收并按照步骤办理入学手续。” 

这金光闪闪的非主流大字，教育局官方系统被黑了，对吧？一定是这样的，没错！ 

她一头撞在了桌子上。 

“阿桑要读高中了啊……”福利院的人都由衷感慨，这个女孩子当初小小的身板在走廊上跑来跑去的情景还历历在目，如今，已经是要上高中的大孩子了。 

不过，凌桑的身高至今还卡在一米五，因为发育有些滞后而显得相当瘦小，看上去一点儿也不像高中生。 

“不过貌似被什么奇怪的高中录取了……”凌桑呼出了一口气。 

不过回头想想，有高中读已经是万幸了，无须纠结这么多。 

她回忆起那个大叔的原话——“不出意外的话是没有高中愿意录取你的”，那么眼下的情况就是“出了意外”，一旦出了这个“意外”，他们就硬生生地把这个“意外”重新拨正成了“正常情况下”。 

“不……”她捂头。 

【意林幻青春二维码】