# 十八而志 初心讲义

马龙：沉默的天才 欧阳明轩 

9月6日，天津全运会乒乓球男单决赛，北京队的马龙对阵解放军队的樊振东。经历6局苦战，马龙以4比2战胜樊振东，夺得男单金牌。此刻，马龙再次创造了一个奇迹。众所周知，由于中国在乒乓球界的“绝对统治”地位，夺得全运会冠军要比夺得奥运会冠军更加困难，因为面对的全都是水平顶尖的对手，要不停赢下一场又一场的恶战。而马龙，成了全运会有史以来唯一一个蝉联男单冠军的乒乓球运动员。 

马龙出生于中国乒乓球之都，辽宁鞍山。他5岁学球，15岁进入国家队，18岁随国家队出征不来梅世锦赛团体赛，获得了自己的第一个世界冠军。他年轻，认真，天赋极佳，胜率又高，小小年纪就爬到了金字塔上层，成为国家队男队培养的核心。10年前，就有人认为，在马琳、王励勤之后，马龙就是中国乒乓球下一代的领军人物。但是，在中国，乒乓球这一项目打得好的人太多了，队内竞争激烈，教练是世界冠军，队友也是世界冠军，一不留意就会失败。当张继科一路高歌猛进，在445天内收获个人大满贯时，马龙却似乎中了魔咒一般，几次参加三大赛。均无一斩获。2014年，马龙已经到了“输无可输”的地步，外战输过，团体赛输过，爆冷出局，领先被反超……他当然想到了退役。但当身处深渊，退无可退的时候，眼前就只剩下向上走的路。 

回首那几年，马龙说他最认可的是自己没有被打垮，没有陷入长期崩溃。“不管输成什么样，平时还是会练习，还是想要去达到自己想要的目标，然后在其他一些比赛慢慢又累积起来，累积到一定程度又没打好，然后又累积……但可能幸运的是，累积到最后还能再打好。” 

连续三届世乒赛止步半决赛后，2015年的苏州世乒赛，马龙赢了。自此，漫长的低谷期结束，世乒赛后马龙越打越放松，一路胜到奥运会，再无敌手。 

奥运会后，马龙成了最受瞩目的体育明星之一。但即便被喧嚣包裹，马龙内心也始终潜藏着一份清醒：“他们喜欢你关注你，还不是得你成绩好？”他努力保持一个职业球员的本分，对于随荣誉而来的名利，既不过分热切，也不过分疏离。 

《意林》编辑部重磅推出“十八而志”系列图书，将为你全面揭示名人明星的奋斗之路，为你指明前进的方向。 

张翰：有所得，必要有付出 西风南浦 

隨着《战狼2》的热映，在电影中饰演“富二代熊孩子”的张翰也凭借自己的演技收获了一票好评。 

之前张翰一直被传言是“富二代”“耍大牌”，招黑无数，与“小花”郑爽分手之后，更是背上了“渣男”的骂名，这些事情一度让他星路坎坷，掉粉不断。然而事实并非如此，其实张翰只是小康家庭出身的普通人；有人误以为他高高在上，其实他只不过是比较腼腆害羞。 

往往草根出身的演员最懂得谦逊二字的价值，张翰在《流星雨》之前何等默默无闻，忽然崛起便被国内侧目，这对他有些不公，他崛起期与低迷期，那段磨难影响了他做人处事的方式。在这段时间里，他认真仔细，吃苦耐劳，精心挑选剧本，无论小人物还是大人物，都很细致地去分析去演绎，不允许自己有任何瑕疵。 

虽然是当红小生，但是张翰却丝毫不摆架子，不漫天要价。参加拍摄《战狼2》时，临拍受命，张翰觉得并无过多顾虑，并且之前已经观看过《战狼1》，所以很喜欢这个角色。谈到影片的成功会否对自己的形象有所改观，则坦言“应该不会吧，之前做得太不好了”。 

虽然知道《战狼2》作为军旅题材的影片更要远赴非洲拍摄，是非常辛苦的，但为寻求突破，他并未多想，也知道吴京拍戏都是十分认真的，事先就了解过相关的诸如：受伤啊，断腿、断手等，虽然承认自己没什么经验，但是一切还都是硬着头皮就上了。 

随着拍摄的深入，张翰从刚开始不被剧组工作人员和导演认可，到最后在自己的努力下逐渐被信任，让自己也有了更大的信心。 

正如他曾经在采访中所说：“有所得，必有付出，得越多，付出越多。”相信在这种精神的指引下，他的星途也会越走越远。 

《意林》编辑部暖心推出“初心讲义”系列书籍，一个个暖心故事，带我们走进平凡生活中的伟大梦想。