# 友情一旦认真起来，比爱情萌多了

1 

店里的常客，有三个女孩，经常一起来，每一次我都会送她们三瓶饮料，一来二去，也比较熟，她们经常点地三鲜和素包。熟归熟，但是我不知道她们每一个人的名字，我习惯这样称呼她们：土豆姑娘、茄子姑娘、辣椒姑娘。 

土豆姑娘真的像是一大颗土豆，呆呆的，萌萌的，她一直暗恋着班里的一个大高个男生，她最喜欢他打篮球三分线外远投的起跳，她感觉那一刻他帅极了，装上俩翅膀就是天使了。 

茄子姑娘如果愿意吃甜品，周一到周末不重样，巧克力布丁蛋糕提拉米苏，总有一拨人会打得头破血流单膝跪地双手奉上。她是那种女王范儿，天生傲娇。 

辣椒姑娘在恋爱里属于一根筋的姑娘，认准了，就追，舍命地追，管人家同不同意，就是喜欢。 

就是这么三个奇葩的姑娘，居然成了最好的闺蜜，我觉得最大的原因是她们都喜欢吃我店里的红烧肉包子，后来才知道，她们住在同一个寝室。 

2 

后来有一天，辣椒姑娘自己一个人来的包子铺，来了以后，就一个劲儿地躲在墙角哭，我没敢问出了什么事。 

她说要喝酒。 

我说，店里的酒不对伤心的姑娘出售，太烈！ 

她有点急了，说，我都失恋了，你就不能让我借酒消愁？我就是喜欢，就是喜欢，喜欢也有错吗？他不开心了，我随叫随到，比外卖还准时。可他爱的一直是我最好的闺蜜，全世界都知道我喜欢他，他转身给我一个背影，还问我，他追茄子姑娘有多少胜算。 

我说，爱一个人会变傻，会努力喜欢上对方的一切，就算明知道不能吃辣，但还是想陪着对方尝尝麻辣水煮鱼、麻辣鸭头。 

她说，我饿了，我要吃十个鸡翅一笼肉包子，我要喝芒果柳橙汁，我要吃毛血旺，我要把我这些年为了爱情减肥失去的好吃的，都找回来。 

我说，你点的有点多，太贪心了。 

她说，我就是要吃，我就是吃才没有时间想那些悲伤的事。 

3 

三个女孩再也没有同时出现在我的店里，一个失恋了，一个考研，一个找工作。我再次遇见的是土豆姑娘，那天，土豆姑娘只点了一杯鲜榨西瓜汁，不是来吃饭的，等我忙完对我说，大叔，我能跟你聊聊天吗？ 

我说，好。 

土豆姑娘说，我喜欢的那个男生，他准備考研了，我现在不知道要去工作还是陪着他考研。我问，你表白了吗？ 

土豆姑娘说，没有，我不知道我喜欢的是他，还是我喜欢他那种萌萌的感觉。 

我说，你去过很多城市，吃过很多正当出锅的蚵仔煎、咸鱼饼、泡椒墨鱼仔，有些味道，已然忘记，不是味觉突然失忆，而是那个陪你一起吃的人走远了。或许你留恋的只是你遇见他的那天，阳光穿过他白衬衣的味道。 

土豆姑娘说，可能吧。 

我说，放弃吧，拖越久你伤得越深，你还年轻，以后的路还很长，遇见一个对的人不难。现在这一场打着暗恋幌子的感情，只是你不甘心而已，你开始纠结要不要表白，这就是答案。 

我从口袋里掏出一枚硬币，递给她，说，你把爱情交给硬币的正反面，在心里默想一个答案，向空中用力抛一下，当你想有扔第二次的冲动，那么答案就很明显了。土豆姑娘站起来，双手合十闭上眼，然后用力向上一抛，扔得太高，一下子没有接住，硬币碰在她的手上，安静地落在地上，插在了青石板的石缝间。 

我说，你这不按套路出牌啊！ 

土豆姑娘说，当我站起来的时候，我就已经有答案了，你想要一个结果，但是结果真的不重要了，路开始走错了，停下来，就是前进。谢谢你，大叔。 

4 

辣椒姑娘和土豆姑娘一起来的店里，上一次辣椒姑娘哭，土豆姑娘笑，这一次刚好反着。 

土豆姑娘哭着问，他为什么不喜欢我啊？我可是喜欢了他整整好几个夏天啊。 

辣椒姑娘说，不喜欢就是不喜欢，哪有那么多的理由？ 

土豆姑娘问，他都拒绝了你，你为什么那么开心啊？ 

辣椒姑娘笑着说，他失去了一个爱他的人，我失去了啥？ 

土豆姑娘说，你失去了喜欢他的那段美好的时光。 

辣椒姑娘说，美好的事儿，就是那段时光，要浪费在一个不可能的人身上，让自己变得更强大。你拿时光练手，时光还你一身武功，刀枪不入。 

土豆姑娘说，不明白。 

辣椒姑娘解释说，别自讨苦吃。 

5 

辣椒姑娘喜欢的男生跟茄子姑娘表白了，那个男生弹着吉他唱着歌，还弄了一大束花，好浪漫的样子，然后人在楼下大声喊：“茄子姑娘，我爱你。” 

茄子姑娘一出来，那男生说，你喜不喜欢我？给个痛快话！ 

茄子姑娘说，不喜欢。 

那男生说，这么痛快吗？ 

茄子姑娘说，我谢谢你做的一切，但是我真的也只能谢谢。 

这是男生收到的第一张好人卡。 

6 

茄子姑娘再来店里的时候，我说，好久不见。那一天晚上，她穿了一身正装，据说找了一份还不错的工作，她依然点她爱吃的素包和小炒。她问我，辣椒姑娘和土豆姑娘，最近来过吗？ 

我说，嗯。你们三个人还没有和好呢？ 

她略带伤感地说，三年多的感情抵不过爱情的冲击，最好的姐妹，是那种别人废了我姐妹翅膀，我能灭了别人整个天堂的感情。感情的事，不好说，哪有那么多的好聚好散，有的人撒腿跑得比兔子还快，根本不听你的解释。我发誓，我从来没有喜欢过辣椒姑娘喜欢的男生。 

灯突然灭了，店里的客人一起唱起了“生日快乐”，辣椒姑娘和土豆姑娘捧着蛋糕慢慢地走过来，我跟茄子姑娘说，祝你生日快乐。 

我忽然想起以前一件事儿，她们三个姑娘坐在我的店里聊感情的事儿，忘记是谁说，万一有一天嫁不出去，怎么办？其中一个姑娘说，你可劲儿作，可劲儿闹，大不了，我陪你。另一个也应和：我陪你。那种感觉真棒。 

那天，老王炒的少油版地三鲜，茄子姑娘哭着说，辣椒好辣，都把我辣哭了。 

当时，我们没有一个人觉得辣，后来才知道，那一种辣味，叫作闺蜜，伤过，分过，但最终在一起。 

（林冬冬摘自《解忧包子铺》万卷出版公司 图/果酱的酱）