# 斯坦福这条狗啊

是这样的，今天我要曝光一条渣狗。 

我第一次见到它是在起风了的黄昏，大地风起云涌，它孤身一狗地蹲在我家门口台阶上，吐着舌头，一副英俊而骄傲的样子。帮我妈去买菜的我拎着两大包杂物，正笨拙地准备伸手掏钥匙的时候，直直地撞上了它的眼睛。 

这样的相逢颇有命运的味道，加上它的眼神，凌厉中带着一丝高贵，冷漠中又透着一点淡然，颇有一点霸道狗总裁的调调，让我顿时觉得，我不会要捡一只狗回家吧！ 

你想，早上还是大太阳，下午却下了一场太阳雨，黄昏时又起了这样大的风，你说灵异不灵异？整个小区三百多户人家，三十几幢楼，为什么这条英俊的狗就挑中了我家门口的台阶，你说凑巧不凑巧？一向懒惰的我妈，今天是怎么想起来要包饺子然后命令我去买大葱的，这不是命运是什么？ 

我按捺住内心的喜悦，毫不矜持地凑过去搭讪：“嘿，你是怎么跑到这里来的？” 

它斜着眼瞟了我一下，后背挺得笔直，毛皮油光水滑，棕黄色的花纹显得更加气质出众，就连我这样不懂狗的，都可以推断出这大概是一只血统极纯的牧羊犬。 

我见它对我的示好毫不抗拒，于是继续循循善诱一“那你要不要来我家？” 

它还是一动不动，最后索性趴在了地上。我试探地摸它，它终于张开大嘴带着一脸笑意地眯上了眼睛，我心下窃喜，霸道总裁就要被我感化了！于是我更加卖力地左捏右摸，势必要将狗总裁服务周到，它果然一脸舒服的样子，于是我也顺势坐到了地上，开始滔滔不绝对它说话，又劝它好好想想清楚——“还是来我们家吧，我们家有吃有喝有暖气，不然你今天打算怎么办呢？风这样大呢！” 

一个路人经过，诧异地盯紧了我，一步三回头。我老脸一红，只能低头专心挠狗。它被我摸得眯起了眼睛，一副舒服到不知道该怎么办了的表情。最终它下定决心，站了起来，精神抖擞地抖了抖毛，然后好整以暇地盯着我。我心下窃喜，试探地打开了防盗门走了进去，它也亦步亦趋地跟了上来，表情颇矜持地跟着我回了家。 

我打开家门，我妈听到开门声立刻开启唠叨模式——“你买菜买了将近两个小时你知道吗？怎么让你干什么都干不成呢？” 

我看了一眼钟，明明才一个小时零十分鐘啊？但我一点也不敢反驳，毕竟我又稀里糊涂地带回了一条狗，极有可能是要挨打的，我怯怯地冲厨房喊道：“那个，我又捡了一只狗。” 

我妈一听果然从厨房蹦了出来，带着一脸“今天不打到你哭就算我输”的表情。它却很识趣，端端正正地踱着步子走了进来，打量了一下四周的环境，然后就很有教养地蹲在我的脚边，就如同电视剧里面第一次参观女主家的霸道总裁，高贵、矜持，却颇有亲和力，准备放下架子好好享受一下普通人家的市井之乐。啊，这是怎样的一条狗啊！ 

我妈果然心软了，嘴上却不停地念叨：“这到底是不是流浪狗？”“别是谁家丢了的狗吧？”于是又开始慌慌张张地给物业和周边宠物店打电话询问。查了半天，倒也毫无结果。我窃喜地抚摸着它的头，又一次感受到了命运的玄妙。 

晚上吃饭时，我们一家人热烈讨论了起来，而它寸步不离地蹲在我脚边，对我盘子里的牛肉馅的饺子一脸垂涎，于是我也毫不吝啬地把自己的盘中餐分给了它，看着它终于不顾矜持，大嚼大咽的样子，不禁心痛，忍不住脑补了一句台词：“从小我吃的就是价值999块钱一袋的狗粮，却从不知道，家常菜是这样温暖的滋味。”…… 

它终于赢得了我们全家的喜爱，连我爸那种一向对养宠物没什么兴趣的中年老男人，都热心的表示：“如果两个星期还没有人来找它，我们就收养它吧。”于是我们仨又凑在一起，热烈地讨论起取名字的问题，最后我妈脑洞大开，指了指我说道：“不如就叫斯坦福吧！你不是申请了斯坦福吗今年？” 

我心虚地呵呵一笑，又在心里盘算，难道上天是要派斯坦福来告诉我，申请有戏吗？可不是嘛，我这不是捡到了斯坦福吗？我喜滋滋地摸了摸斯坦福的狗头，觉得天可能真的要降大任于我了呢！ 

吃过饭我还是去遛了遛它，它这会儿完全温驯了起来，小心地跟在我脚边，一步也不离开，生怕被丢掉的样子。那个脆弱的表情让我有点心酸了起来，难道是被主人抛弃了的狗吗？当下我恨不得掏心掏肺地和它许诺：嗯，只要我在，就绝对不会离开你的！ 

第二天一大早就起床给他煮饭，看着它文文静静地吃完，又带着它出去散步，我以为一切都会和之前一样，它还是会乖乖地跟着我。没想到我才刚打开楼前大门，它就一溜小跑地冲了出去。我急得脑子一蒙，忍不住大喊——“斯坦福回来！”它却只回头冲我摆摆尾巴，用眼神告诉我：“咱们两个的缘分到头啦！”然后就头也不回地离开了。不死心的我决意要追，事情陷入了僵局：四条腿的它虽然努力地在跑，但是练过长跑的我也是耐力惊人，于是我们稳定地保持着一定的距离，虽然我追不到它，但是它也甩不掉我。围着小区跑了足足大半圈，我终于迎来了事情的转机，远远地看到我爸正慢悠悠地开车准备去上班，我立刻拦住了他的车大喊——“斯坦福跑了！快追！”于是十秒钟后我焦急地坐在了副驾驶上，以一种指点江山的姿态指挥着我爸前进，斯坦福见我请了外援，也坚强不服输，左转右转的，终于敏捷地跃过一片小灌木丛，沿着花园的小径一溜烟地跑远啦。 

我徒劳地跳下了车望着它逐渐缩小成一团的身影，那个影子告诉我，不必追。此情此景，竟让我忍不住号啕大哭起来，我爸远远地看到我居然这样丢脸，又慢吞吞地独自开车逃离了这个是非之地。我只能独自哭着跑回家，我妈见状吓了一跳——她还以为我遭遇了什么不幸的事件。我结结巴巴地解释说斯坦福丢了，它不跟我走了。 

我妈吁了一口气——“不跟就不跟呗，可能它回自己家了呢。本来就不是我们的狗嘛。” 

嗬，你倒是蛮洒脱嘛。 

我哭着大喊：“你怎么知道！那它万一被狗贩子抓走了呢？” 

我妈用颇有玄学意味的回答堵住了我的嘴：“那就是它的命咯！” 

Excuseme？我觉得自己受到了愚弄，又为斯坦福的忘恩负义、寡情薄幸而难过，于是哭得更卖力了，一会儿倚在窗边哭，一会横躺在沙发上哭，一会儿又去床上抱着膝盖哭。直到我妈实在忍耐不了，她大喊一声，“你自己把狗弄丢了又怪得了谁？谁要你不看好它的？” 

我见她摩拳擦掌要向我来，只能悻悻地作罢，抽抽搭搭地回到自己房间里唉声叹气。 

三天之后，斯坦福大学又理所应当地发来了一封拒信，它用居高临下的语气告诉我，虽然你很好，但是咱们啊，还是不合适——因为其他的人更好啦！ 

“啊，天意啊天意。”我心灰意冷，在电话里对着阿潇唉声叹气，讲述着自己的心路历程，“我先是丢了斯坦福，又丢了斯坦福。我这辈子可能注定要被斯坦福伤害。” 

他叹了一口气，评论道，“真的，你这种戏精，你应该上北影。” 

总而言之，生活总是有这样那样的衰事，上天到底还是没有派一个狗总裁来救我于水火。等到伤心的感觉终于被时间冲淡之后，生气又占了上风——这样不负责任的一只狗，他把别人家当成了什么？客栈吗？这种喂饱了就跑的狗和撩完妹就撤的渣男又有什么分别呢？ 

如此愤愤不平一个月，有一天傍晚我独自一人出去散步，我终于又看到了斯坦福，这回它不再是孤身一狗，身后还跟了一个年逾花甲的颤颤巍巍的老头，它远远地看到我，眼神透露的信息是：“你可别过来，咱们呀，就好聚好散吧。”它脖子前的小项圈亮晶晶的，跟着那个老头，扭着屁股就扬长而去了——真是只渣狗啊。 

我终于发现，其实从我见到斯坦福的那一刻，我就输给了这只只想蹭吃蹭喝的狗骗子。 

输于内心戏太多。 

（刘振摘自豆瓣网）