# 那些被日本人“蠢哭”的瞬间

前两周我去东京的美国大使馆面签。那天我起了个大早，还精心打扮得文雅清秀。当我长裙飘飘地走进大使馆，首先要过安检。 

安检员是一个皮肤晒得黝黑的日本小哥，还非常不羁地在脑后扎了个小辫子。 

小哥把我们几个人排成一列，检查手提包并要求我们当着他的面把手机的WiFi和蓝牙都关掉。我们顺利照做了。这时小哥发现我包里还有一个手机，严肃地问我为什么不拿出来关WiFi和蓝牙。我说这个手机没电了。 

小哥又对我重复一遍：请你把手机的蓝牙和WiFi都关掉。我把手机拿到他鼻子下面让他看，连开机都开不了。没想到外表如此桀骜不驯的小哥像机器人一样又重复地说：请你把WiFi和蓝牙关掉。 

我当时就有点不耐烦了，皱着眉头对他嚷了一句：手机没电了啊！没法开机你要我怎么关？没想到小哥就生气了！整张脸板起来，要我站到旁边等着。后面好几拨人都安检完成了，他就故意晾着我，连看都不看我一眼。我那个气啊。看在签证的面上，又不能吵架，只能一直用气愤的目光盯着他施加压力。 

终于，小哥进办公区叫了主管过来。主管一路小跑，也不知道小哥汇报了些什么。跑到我面前，我抢先出示手机：没电了，不能开机，怎么关WiFi和蓝牙？主管愣了几秒，然后明显松了口气，客气地请我通过了安检。结果我从第一号变成了好几十号。真是憋屈！ 

这次安检的经历，又让我想起了每次在日本机场安检，安检员都会要求我把所有的液体化妆品装到透明塑胶袋里，偏偏我总是不记得。反正每次都会送我一个袋子现场把东西装起来。结果有一次，我就栽在这个塑胶袋上。 

那次我时间特别赶，过安检的时候差不多该登机了。我告诉小哥我特别着急，但他还是拿出一个塑胶袋要我把护肤品都装起来。我就一股脑把东西往里塞，原本绰绰有余的袋子因为我放得横七竖八就拉不上了，我急得不行，一使劲，坏了，袋子破了。 

我以为小哥顶多重新拿个袋子给我，没想到他一脸如临大敌，说我不能带这些东西上飞机，因为一个袋子装不下。我说那你给我个袋子，我重新好好装一遍。小哥說不行，这个袋子破了就说明你的东西不合规，不能带。我说每样都没有超过100毫升，为什么不能带？小哥反反复复就是一句话：袋子破了，不能带，你必须托运。 

我说实在没时间托运了，小哥说那你放弃其中一样吧。对女生来说，放弃哪一样都不舍得啊！最重要的是，这个原因多么不合理啊！我着急赶飞机，只能忍痛扔掉了一样护肤品。离开安检后我一直安慰自己，刚才那是机器人，是机器人，所以不要和他生气，不要和他讲道理。 

不仅是某些人的问题，日本还有一些更可怕的制度能把人气哭。记得给我家开通网络的时候，通信公司要我先安装一个软件包。我下载了，发现是exe文件，仅支持Windows系统。我把网站和说明书翻来覆去地看，就是没有苹果系统。我都怀疑日本最大的网络通信公司NTT是不是被微软偷偷收购了，或者和苹果有仇。但我想这应该是常见问题，现在苹果笔记本那么流行，于是打电话到客服。结果客服告诉我：是的，只能支持Windows，而且必须是日文版的Windows系统。 

这可是2017年啊！日本最大的通信公司怎么还这样啊？我又去网上搜，居然没有人讨论这个问题。我干脆找了个计算机高手，在不安装软件包的情况下帮我走到了开通网络的最后一步——只要输入我个人的用户ID和密码就行了。然而，我不知道我的ID和密码啊。我眼巴巴地看着WiFi的信号已连接却无法上网，急得在家里团团转。打电话给客服，反正就是解决不了，连个正面的回答都没有。 

最后，我只好拿出撒手锏，打英文客服专线。毕竟日语不够好，换成英语我酣畅淋漓地讲了20多分钟，步步紧逼，用严密的逻辑层层追问，然而还是以我的失败告终。我沮丧地回家，在考虑是低头向朋友借一台电脑，还是有骨气地退订网络服务，这时，奇迹般地发现网络开通了。在没有安装包，没有用户ID和密码的情况下，网络神奇地开通了。我估计，大概是他们实在不想再接我的电话，就干脆在后台给我直接开通了吧。 

说真的，我跟日本公司日本人打交道这么久，这是唯一的一次变通。 

不是所有人都有我这么幸运的。我听过一个真实的故事，非常精彩。好几年前，有朋友的朋友到了东京。他不知怎么就知道了东京的情人酒店住一晚比正规酒店便宜多了。因为日本的情人酒店，咳咳，顾名思义，当然是白天和晚上12点之前生意最好。12点之后是淡季，因为老公们要赶电车回家呀，所以在情人酒店住一晚大概和白天用一两个钟点的价格差不多。 

但是，这位哥们儿不知道的是，日本的情人酒店为了保护客人的隐私，几乎没有人工服务。为了防止客人不付账，房间的门设置的是无论如何不能从外面打开，也不能随时从房内打开，只有到点付款后才能打开房门。 

重点来了，必须用现金在房内付款。这位傻哥们儿知其一不知其二，开开心心睡了一大觉，发现没有足够的现金，不支持银行卡信用卡，他也死活出不了门。没有前台，没有客房服务。他就活活给关在房间里了。 

那时候还没有朋友圈没有微博微信，他只能打电话辗转找人。后来终于找到好心人跑去酒店，从房间外面把纸币从门缝里塞进去，他付了账这才重见天日。这个故事在我们圈子里成为经典，几乎每次聚会都要说一次，每一次大家都笑到肚子疼。 

笑完之后，才体会日本人为什么这么遵守规则。因为所有的规则都太死板了，你哪怕有一点点的与众不同，都会给自己带来麻烦。比如我那不能开机的手机、没有使用日文版的Windows操作系统。在日本，做少数派就是这么痛苦，更不要提打破规则的人，就像我那位被关在情人酒店的朋友一样求出无门。恐怕，这也是日本社会整体极其有序，但缺乏创新与变革精神的深层次原因吧？ 

（刘振摘自微信公众号“财经天下周刊” 图/陈明贵） 

麻辣生活 

孤枕难眠 

一日中文课，闲来无事，在课桌上用铅笔写下：“孤枕难眠”。翌日，竞看多了几个字：“那就用两个枕头！” 

不说名字 

语文老师拿着一张卷子，严肃地说：“今天考试卷子下来了，有一位同学我要提出严厉批评，作文都没有写完，还想考什么高分！好了，因为是第一次我就不说名字了，来！王小明，把你的卷子拿下去。” 

交流能力 

大学时舍友们为了提高英语口语水平，决定在宿舍用英语交流，谁不说英语其他舍友一起鄙视她。 

自从有了这个规定，舍友们的英语口语水平有没有提高我不知道，但大家交流能力的确得到了大大的提升……一个眼神都能讲出三个故事。 

终极考验 

和女友交往了一段时间，我想求婚，对她说：“你已经考验我很久了，我们是不是可以结婚了？”女友淡定地说：“还有终极考验，我这就去把脸洗干净……”