# 最有价值的人生故事

01 

我读过许多名家传记，其中不乏激动人心的逆袭故事。但没有一个故事，能与我要说的这个故事相比： 

卢苏伟先生的故事。 

02 

卢苏伟，男，1960年生于台北。 

他的父母，都是矿工，没什么文化。8岁那年，卢苏伟病了，父母认为不过是个小感冒，就没当回事。 

但卢苏伟的病越来越严重，一个月后病危，才被转到大医院救治——他得的是脑炎，因为送医过晚，脑部已经受到严重伤害。医生建议放弃治疗，即使救治过来，最多也是个植物人。 

父母不懂：植物人是什么意思？还会不会喘气？ 

医生：……喘气……当然会喘气。 

喘气那就治。 

于是医生开始抢救，果如所说，被救回来的卢苏伟，只会喘气，躺在床上一动不动，连眼珠都不会眨，生活无法自理。 

03 

过了段时间，卢苏伟的情况渐有好转，可以控制肢体，生活可以自理了。 

只是他的脑子，损害严重，似乎不太有可能恢复了。 

父母送他去上学，他也知道认真学。就是学得有点慢。 

整整一年，他都在学习写自己的名字。直到小学毕业了，他的名字还老是写错。 

老师怒了，斥责道：卢苏伟，你是猪吗？ 

猪？卢苏伟听了大喜，站起来东张西望：猪在哪里？在哪里？ 

猪在……老师被他打败了，气得破口大骂：你怎么会笨到别人骂你是猪都不懂？你真是个脑震荡的猪！ 

04 

放学了，姐姐来领卢苏伟回家，老师仍未消气，连卢苏伟的姐姐一块儿骂，当场把她骂哭了。 

姐姐哭着回家，告诉父亲说：爸爸，今天老师骂弟弟是猪。 

父亲回答道：如果你弟弟是猪，那他就是全世界最聪明的猪！ 

姐姐：……什么呀这是？老师说弟弟是脑震荡的猪。 

父亲：别人脑震荡，是越震越糊涂。你弟弟是越震越聪明。 

……这就是卢苏伟父亲的教育方法，他每天对着卢苏伟，不停地说：阿伟，你很聪明，你越来越聪明，全世界你最聪明。 

啊！读了小学还没学会写名字的卢苏伟，最爱听这话。 

05 

卢苏伟考试，照例是零分的。 

但有一次，他超水平发挥，考了个10分。 

看到试卷，父亲当时老泪纵横，冲出房间，大喊道：“快来看，大家快来看，我那世界上最聪明的儿子，考了10分。” 

全村人聚拢过来，看个稀奇。卢苏伟班上班长的父亲，实在看不下去了，对苏伟父亲说：“你们全家人是不是脑子都有毛病？满分100你儿子考10分，居然高兴成这样，你们是不是没有看过真正的分数？” 

“真的没看过。”卢苏伟母亲说：“我儿子今天考得好，重奖，奖励一只大鸡腿。” 

班长的父亲气坏了：“没见过这么宠孩子的，你看我儿子，在班上考第一名，门门都是100分，我炫耀过吗？炫耀过吗？我从来不炫耀……”一边说，班长父亲一边拿出儿子的试卷：“看我儿子这门，100分。第二门，又是个100分。第三门，还是100分。这第四门功课……咦，这门功课怎么是90分？还有10分呢，哪儿去了？” 

村民一起哄笑：“还有10分，不是正好跑到阿伟的试卷上去了吗？” 

“你……”班长父亲怒了，一把揪过来儿子：“我让你不好好学，让你粗心大意，我我我今天打死你……” 

长大成人后的卢苏伟，深情回忆说：我永远记得那一天，风在天上吹，考了三门0分，一門10分的我，蹲在地上幸福地啃鸡腿。考了三门100分，一门90分的班长，被他父亲按倒在地，狠狠抽了十下屁股。 

06 

卢苏伟开始读中学了。 

他自己读得开心，可是老师快要疯掉了。 

这孩子怎么教，都学不会，这还怎么玩呀？ 

他读了四年中学，换了三所学校——他参加了智力测试，测试分数是70分。 

这个分数，是真的读不了书，又送进了启智班。 

——然后他开始冲刺高考。 

花了七年，连考五次，居然考上了警察大学。 

读了大学之后，仍然一如小学，怎么学，也学不明白。大二时，导师马传镇感觉他这样下去不行，就拿他当个学术课题研究。研究表明，卢苏伟的短暂记忆极差，无论你跟他说什么，他都记不住。再就是他对数字和平面空间无感。 

但是，卢苏伟的分析能力强，整合与创造方面，也都有很强的天分。 

卢苏伟说：我看见了自己的天才。 

07 

终于知道应该怎么读书了，卢苏伟从自己的长处人手，成绩突飞猛进。 

——大学毕业时，他是全系第三名。 

现在，他是世界知名的潜能整合专家，一位出版了三十多本著作的作家。 

08 

卢苏伟的智商，不过是70。 

这是一条智力孱弱线，许多一事无成、以弱势者自居的人，智力商数都远高于他。据统计，这个世界99.9%的人，智力都在他之上。 

但这么多的高智力者，不乏平庸之辈，甚至有人声称自己是弱者。 

卢苏伟说，做人要赏识自己、疼惜自己、爱护自己、发现自己、懂得自己、知道自己。 

不要介意你不会什么，要看你会什么。 

这个世界，需要的是你会的能力！ 

09 

卢苏伟的故事，如一面神奇的镜子，让我们重新审视自己。 

他告诉我们，此前的我们错了，错就错在我们对自己失去了信心，失去了爱。为了掩饰内心的颓唐，我们不停地欺骗自己，声称那些取得人生成就的人，或是生来非同凡属，或是天纵英明神武。但智商只有70的卢苏伟，却残忍地撕掉了我们的假面，让我们不得不面对真实的自己。 

他告诉我们，这世界并无奇迹可言，有的只是持续而不懈的努力，与成就自我人生的矢志信念。正如老子所言，天下难事必作于易，天下大事必于细。合抱之木，生于毫末，九层之台，起于累土。这世界，成功或许是不确定的，但让自己优秀，却是百分百地取决于我们自己。 

（太浪淘沙摘自《你要在最好的年纪，活得无可代替》）