# 大橘为重

\----1----

十二月二日下午两点半，我捧着热乎乎的奶茶一路小跑着去看大橘。

其实大橘在半年前还是小橘，整日流浪在街头翻拾垃圾桶，一身几乎只有二两肉，肋骨从腹部露出整齐的排列。可惜在找到我这个固定饲主之后，她的肥胖基因就被迅速地激发了。所以俗话总是没错的，十只橘猫九只胖，还有一只压倒炕。

不过我没有炕，大橘也不住我宿舍，但是我有一个喜欢的小哥哥，所以大橘就以猛虎下山的气势和架势，代替我把他压倒了。----2----

我是在新生入学那天遇到顾屿的。

那天是新生报到的第一天，

乌漆麻黑的夜里只有蟋蟀窸窸窣窣地移动。我抱着一箱子新生入学用品，哆哆嗦嗦地迷了路，害怕得快要哭出声。

顾屿是突然出现在我身边的，人未到声先入耳，吓得我硬生生把在眼眶里打转的眼泪给逼了回去，他说：“你怎么一个人站在这边啊？”

我眨了两下眼睛，黑暗里我看不见顾屿的脸，只能听到他温柔如水的声线，我怯怯地哽咽着出声：“迷路了，我找不到B栋。”

然后我听到他在黑暗中轻笑一声，还没等我反应过来，就只觉得怀中一轻，他单手抱着足足有我半个人高的箱子，然后温柔地安慰我：“我带你去。”----3----

从第一次见面开始算起，到我们第二次见面，中间几乎相隔了三个月的时间，可当我在大橘身旁看到他的背影的时候，我还是一眼就认出了他。

见到他的那一眼就像玛丽苏小说里面的经典画面，阳光逆光从巷头打过，洒下一片明金色的碎光，顾屿弯着腰小心翼翼地向大橘靠近，大橘懒洋洋地打了个哈欠，看起来温煦又柔和——如果能忽略掉大橘揣在身下已经蠢蠢欲动的爪子，这幅画面完全可以列入我的有生之年系列。

可是，总是事与愿违。

大橘是一只非常有脾气的猫，不喜欢陌生人，也不喜欢别人随便摸她。

我眼睁睁看着大橘从石凳上凶恶暴起，扑向顾屿对着他亮出了闪着寒光的指甲，时间好像慢了下来，我的眼睛自动截帧，大橘就以定格漫画的形式挂上了顾屿的肩头，“刺啦”一声撕开了顾屿的棉服。

顾屿愣了两秒，后知后觉似的伸出手摸了摸自己被抓破的衣服，显然没想到大橘是一只如此有脾气的猫咪，又转过来看了一眼大橘，面上突然显了两分莫名其妙的笑意：“这只猫真特别。”

……这位同学，你先看看自己的衣服再说话吧。

大橘趴在我怀里舔了舔自己的爪子，轻蔑地“喵”了一声，似乎在炫耀自己宝刀未老。于是我迅速将她的猫头往我怀中一揣，以一句“要不要去喝点东西”结束了这尴尬的第二次会面。----4----

大橘很快用她聪明的小脑袋明白了我对顾屿的心意，勉强接受了我用两条小鱼干收买她去勾搭顾屿的小心思，窝在顾屿怀中软乎乎地睡眼蒙眬着。

我坐在顾屿对面，偷偷瞄着顾屿，看他修长如玉节的手搭在橘白相间的柔顺毛发上轻轻抚摸着。

我小小地啜饮了一口咖啡，一时之间竟然不知道是应该羡慕大橘，还是应该羡慕顾屿，只能捧着杯子发出一声不知是叹息还是满足的喟叹。

这一声喟叹把顾屿的注意力从大橘转移到了我身上，他抬头，对着我弯弯眉眼：“苏月落，我记得你。”

我端着杯子的手抖了一抖。顾屿继续笑着道：“能在距离目的地一百米的地方迷路的，你真的是我见到的第一个人。”

原来如此。

我心下了然，却有一种空落落的感觉，勉强抬起头笑着回答：“没办法，第一次去宿舍，不认识路。”

他轻笑一声，唇边显现两个深深的梨窝：“迷迷糊糊的，也不知道你是怎么长这么大的。”

这我可就不服气了，谁还不是个精明的小机灵鬼儿？我两手一拍桌，全力反驳：“我是吃可爱长大的！”

顾屿的怀中传来了一声大橘的嗤笑。

这猝不及防的一声嘲笑，我愣了，顾屿也愣了。没过两秒，顾屿的唇角开始疯狂上扬，眉眼都笑成了圆润的弧度，肩膀一耸一耸地拼命压抑着从唇齿间溢出的笑声。

我的内心毫无波动，冷着脸起身，面无表情地走到大橘面前，一把撈起她沉重的身躯，冷静地走到咖啡厅门前，一把把她丢了出去，并以迅雷不及掩耳之势关上了咖啡厅的门。

爸爸供不起你了，你还是走吧。----5----

有了大橘的存在，我很快就跟顾屿熟了起来，至于发现顾屿的秘密，那已经是在第二年的九月了。

又是一年一度的开学季，五湖四海的小萌新们涌入校门，戴着一顶军绿色的小帽子，我们给他们取了一个名字：小绿人。

可惜小绿人并不能很好地理解我们这些老人对他们的好意，迅速抢占了属于老学长老学姐的所有资源，包括食堂。

我绝望地跑去向大橘诉苦，却在熟悉的街角看到顾屿抱着大橘的身影，他好像在对大橘说些什么。

顾屿温柔的声音从不远处传来。

“去年也是这个时候，我遇到了月落，就是每天都来给你喂食的女孩子哦。”

“我喜欢她，可她还是傻乎乎的，都不明白我的心意。”说着，他赌气似的揉了揉大橘的脑袋，“跟你一样，就知道吃。”

大橘不满地“嗷”了一声。

我以迅雷不及掩耳之势从石凳后面蹿出，乘着晚夏的凉风扑入顾屿的怀中，抬头不满地反驳：“我除了吃还知道饿呢！”

大橘惨叫一声从顾屿怀中逃走。

顾屿的梨窝笑意满满，伸出双手搂紧了我：“既然你自己一头撞进我怀里，那我以后就不会放你走了。”----6----

我不知道在猫的眼中这个世界是什么样子的，我也不知道猫是以什么样的态度聆听我们人类所谓的烦恼。

但这总是不妨碍我们爱她的。就像我和顾屿爱大橘一样。

哪怕她能吃又能睡，不让摸也不让抱；哪怕她生了小小橘之后就一直窝在房子里不愿意喂奶，把我和顾屿急得焦头烂额；哪怕她在早晨会一屁股坐到我身上，傲慢地命令我去给她做饭；哪怕下班回到家之后，家里一片狼藉不堪入目。

我和顾屿也只是无奈地收拾好房间，偷偷摸摸地趁大橘不注意摸她两下。

毕竟大橘为重呀。我们都得宠着她。