# 大学，是一场最精彩的变形季

阿杰是我的高中同学，一个非常腼腆、害羞的男孩子，在班里几乎听不到他的声音，连偶尔站起来回答老师的问题，声音也都轻得像是蜻蜓的翅膀划过一样。他很少与人交流，总是弓着身子低着头，静默地坐在位子上看书或做题。他还有一个非常典型的特征，跟女生讲话时，脸和耳朵都会憋得通红，为此经常被男生取笑。所以，非必要情况下，他不会和女生说话。

高中毕业后，我们上了不同的大学，没有联络过。

直到我大三那年夏天，参加一个朋友的生日派对，才又碰面。当时我老远就听见一个自信洪亮的声音在人群中高谈阔论，心想这是哪个老同学，走近一看发现竟然是阿杰，当时我就惊呆了。他整个人的精气神完全不一样了，重點是，他不仅性格变得爽朗了，连外表都“升级换代”了。以前他穿的衣服总是迎面扑来一股子浓烈的老坛酸菜气息，现在，那一身打扮简直堪比时尚杂志经典搭配。

等到人群散去，我才跑过去调侃他，说：“你现在跟以前完全不一样了，简直是脱胎换骨。看来大学把你改造得挺好啊！”

阿杰的脸上划过一个笑容，回应道：“是啊。其实第一个学期我还是那个闷瓜，跟同寝室的男生也极少交流。后来，越发觉得自己人际交往是硬伤，于是报名参加了很多需要经常露脸以及与人沟通的社团，比如演讲辩论协会、学生会等，一年多下来，终于把自己孤僻、沉闷、不合群的标签给摘掉了。”

另外一个女生佳佳，我们大学时住在同一栋女生楼，彼此并不熟络，我对她的了解也仅限于名字、专业和班级，倒是经常看见她披着长发、背着双肩包、骑着自行车，行色匆匆地穿梭在校园里，所以印象很深。

去年8月，一个在北京工作的大学同学谭出差经过上海，我请她吃饭，一起八卦当年同届、如今混得牛哄哄的几个人物时，谭跟我讲了佳佳的故事。

佳佳本科毕业后，以优异的成绩去了美国宾夕法尼亚大学攻读教育学硕士，研二时和宾大的一个博士，联合创办了一个与海外资源全面对接的在线留学申请平台，帮学生量身定制绝佳的留学方案，很受国内学生的欢迎。她还亲自主编了听力和口语的英语教材，口碑极好，很快拥有了一批忠实粉丝。宾大毕业回国后又很快创立了第二家公司，目前人在杭州，正在带领团队开创一款智能英语口语学习APP。

谭跟我说：“感觉刚进大学时大家还在同一起跑线上，没想到短短几年时间，佳佳已经远远地把我们甩在身后了。如今，我们只是苦哈哈的小白领，每个月拿四位数的薪水勉强够花，人家却已经是名校海归学霸、90后CEO和美女老板了。你说差距怎么这么大，她是怎么做到的？”

我一口咽下了嘴里正在嚼的东西，非常不合时宜地回了一句：“有点小意外，但也不奇怪。毕竟，当年人家上自习、坐镇图书馆啃书、疯狂备战GRE的时候，我们却在宿舍里，躺在床上上网聊天、看美剧和睡懒觉。”

虽然我跟佳佳私下里的交集不多，但对她本科时的用功、刻苦和出色，也是有所耳闻的。我知道她的学习成绩很好，绩点分在系里始终名列前茅，当年的GRE考试接近满分，大三时就已经开始在网上发布自己总结出来的英语听力教学新论了。

排除特殊案例，在这个世界上，我们每个人拥有的成就和付出的努力都是成正比的。

大学四年，你如果全部用来睡觉，或是浑浑噩噩1460天，毕业时，收获的大概只是激增的脂肪、已渐迟钝的大脑和蒙上灰尘的心，连学位证能不能拿到都是个悬念。大学四年，你如果喝几百瓶啤酒，打几千次DotA，以三个月一段的频率谈十六场恋爱，最后得到的恐怕就是虚浮的体质、磨损的意志和沧桑的心。

当然，大学四年，你也可以选择，参加1～2个喜欢的社团，拿2～3次奖学金，考3～4张有用的证书，听30场名家讲座，读100本经典书籍，上810次自习，学有余力的还可以选修一个第二专业，用四年的时间积累丰富的学识，练就更加聪明的头脑，为你想要的未来铺路搭桥。

大学四年，你还可以选择，自力更生打一份工，放开身心谈一两场既不耍流氓又不以婚姻为枷锁的恋爱，心胸坦荡地交几个能把你放在心上、将来愿意借你钱和参加你婚礼葬礼的真心朋友，背上行囊去一些你向往已久的地方，放下包袱做几件疯狂的、老了以后想起来都会嘴角上扬、坐在摇椅上晒太阳时能跟儿孙吹牛的事情。用四年的时光换一场最激荡的青春，为生命画上最浓墨重彩的几笔。

虽然人生这场赛跑注定了不完全公平，但每一个阶段的大抵公平还是有的。你选择了什么，就会收获什么；你将时间花在哪里，时间就会还给你什么。观念左右行动，投入决定产出，一切最终输出的结果都是由最初输入的选择和行动导致的。就好像那些经典的老电影，所有故事的结局，在最开始的时候就已经埋下了伏笔，只是有些你没有看出来而已。

一直觉得大学就是社会的预备役，一场磨炼我们身体和心智的旅程。在这个五光十色的花花世界里，在这个混杂着青春热血和荷尔蒙的世界里，在这个第一次正式离开父母羽翼呵护独自飞翔的世界里，有精彩，有诱惑，有钩心斗角，有励志，有颓废……四年之后，有人迅速成长，有人华丽蜕变，有人颓废报废。

如果你喜欢读武侠小说，那你一定会有印象，在金庸、古龙等人笔下的江湖里，江湖人士武功练到一定阶段，为了突破自我，便会选择闭关修炼。张三丰就是这样悟出了太极剑和太极拳，达摩祖师也是这样悟出了大道。

与此相似，在现实生活中，我们干掉高考这个BOSS以后，武功进入了一个瓶颈期，每个人的斗志也因此消磨许多。所以，我们不妨试着将这四年的大学时光，当作是一段特殊的“闭关修炼”，修身养性，格物致知，潜心修炼内功和外功。在不断提升自我的同时，抵御绑定了潜在风险的外来诱惑。

如果你想你的大学变成一场最精彩的变形计，如果你想四年之后邂逅一个全新的、更好的、更优秀的自己，那么，从现在开始珍惜你的大学生活，导演一场专属于自己的、华丽精彩的变形记吧！