# 游走四海八荒：百度地图女采集师的酷生活

长发明眸，皮肤白皙，嫣然一笑露出可爱的小虎牙……今年29岁的于澄，是一个美丽阳光的山东女孩。大学毕业后，学播音主持专业的她进入山东电视台公共频道，从节目外景主持人，做到了幕后编导。每天随着省城济南上下班的人潮一起涨落，年龄渐大，梦想渐远的她，开始不满足于这种按部就班的枯燥生活。 

2016年8月，她不顾亲友反对毅然辞职了，拿着自己的积蓄踏上旅途，游走了几个国家，写了整整三本旅行日记。 

2017年3月初，于澄偶尔从微信朋友圈看到一条转发信息：“背起行囊，远离人群，从香格里拉到珠峰、雪山、大漠……四海八荒任你行。办公场地是960万平方公里的风景，还有100万人民币的年薪！” 

这段诱人的文字，是一个朋友从百度地图官方微博转来的，对方在面向社会招募“百度首席地图采集师”。 

当了解到这份工作的内容，主要是驾着越野车全国各地的采集地图信息，并负责百度地图的线上宣传推广，于澄那颗不安分的心开始狂跳，心想这不正是为热衷当背包客的自己量身打造的吗？ 

在招聘时，她向主考官清晰地表达了自己对这份工作的向往，以及9年驾龄的优势，不畏孤独和艰辛的决心。看似柔弱的于澄，还当场脱掉高跟鞋，背起了20公斤重的地图采集设备箱，在舞台上有模有样地走了几圈…… 

最终，于澄虽然因为没有运营新媒体的经验，而暂时不被考虑录用成“首席采集师”，但她的突出表现也赢得了百度地图总经理肖慧女士的认可，对方邀请她来做百度地图的首位女采集师！ 

“首席”和“首位”虽只有一字之差，但工作内容差别不小，薪水也相差甚远。前者年薪百万，后者年薪30万+绩效奖金。好在于澄本就不是单纯奔着高薪而来，她主要想挑战一份心动的全新职业，以此激发自己的潜能，她很喜欢这份每天把自己放逐到路上的工作！更何况，几十万的不菲年薪，已经是她在电视台工作时的八九倍了。 

在北京百度公司总部，于澄经过两个多月地图采集工作的系统学习后，于6月19日正式上岗，成为百度地图史上第一位女性采集师。 

上岗之初，于澄先随同事们一起上山下乡、走街串巷地采集地图信息，然后传回公司，经过后期处理再更新到百度地图中，方面用户出行。 

翻山越岭的时候他们会开上越野采集车，在胡同小巷里就骑“黑科技小电驴”，而在那些车辆不方便到达的地方，即便像于澄这样的女子，也要背起20公斤的采集包一往无前。 

自然界中的动物可以两栖就已经了不起，但百度地图的采集师们，是真正的“四栖达人”：于澄时而操控着无人机飞越山川河流，时而驾着越野车浪迹天涯。 

“车行采集”听上去很逍遥，好像每天都可以自驾品山鉴水。但于澄他们所走的路地形复杂，绝不是城市中的马路那样平坦，极端的天气条件和随时可能发生的故障，都是采集师面临的极大挑战。 

地图采集师像是一群远行的探险者，他们的足迹遍布大江南北，有人为了采集数据去到中国最冷的漠河，登上了珠穆朗玛峰；有人长期奔走在沙漠、戈壁中，哪怕大雪封山，依然阻挡不了百度地图采集师的脚步！ 

有时，于澄也会接到紧急任务。比如有一次，领导交给她一个两天内必须完成采集提交的工作，尽管接到通知已是晚上11点半，她还是当即为自己订好机票，飞往东北一个大雪纷飞的地区，在飞雪中瑟瑟发抖，尽管手脚都冻僵了，她还是步行采集完了一座含12個匝道的大立交桥。 

每一次外出采集道路信息，于澄既要做很多准备工作，也要在采集后对数据进行校验处理。为了更好地为用户服务，她要对每一个数据负责，提交前就得反复检查好几遍。采集的里程、图像质量、数据覆盖度质量以及道路、桥梁、隧道等标志的准确率等，都是公司对她绩效考核的标准。 

因为时间紧任务重，于澄步行采集信息时，堪称“暴走妹子”。晴天争分夺秒，半晴半雨时要和天气赛跑，观天规划路线，得把乌云甩在身后。而且为了精确采集每条道路上的信息，一条路可能要走四五次，200公里的有效里程，她往往得奔波400公里远！ 

比如在采集内蒙古G239一段还没通车的公路时，于澄只能抱着电脑步行走高速采集，10公里花了三个小时才走下来，采集完，当晚还得立即整理数据回传，这样才能保证自动更新后的地图，可以在高速开通当天第一时间上线！ 

在了解地图采集师们经历的辛酸苦辣后，我们才能更深层地去了解他们的工作，再去看手机屏幕上那块小小的导航图时，你才知道，里面浓缩了于澄们的多少智慧、汗水和诚意。正因为有一群一直在路上的人，在不畏风雪和酷暑地提供着强有力的技术支撑，我们外出时才有精准度极高的导航。 

采集师有被人误当成“特务”举报的时候，但更有让他们觉得温情暖暖的经历。 

一次，于澄驾车来到一个偏远山区作业时，路边的一群小学生竟齐刷刷地向她的采集车敬礼！她笑着问那些孩子：“你们是不是很尊敬警察叔叔，觉得我的车像警车呀？” 

一个年龄稍大的孩子红着脸回答说：“我们知道这不是警车，去年，你们的车支援过我们学校！”于澄恍然大悟，百度公益基金会每年都会拿出一笔钱做慈善。 

原来是她采集车上的公司logo，让山区的孩子们一眼认了出来。这件小事深深震撼了于澄的心，她为自己能进入一个有社会责任感的企业而感到骄傲。 

还有一次，于澄在内蒙古草原上采集信息时，因为附近没有饭馆，她就去当地牧民的蒙古包里借开水，准备泡一包方便面充饥。没想到，在得知于澄的身份后，那个善良的牧民家庭竟为她敬献了一条洁白的哈达，并用香喷喷的手抓羊肉和奶茶款待她…… 

男主人说：“原来手机地图是你们测量出来的，我现在去城里办事迷路时，经常会用到呢，谢谢你！”那一刻，身在异乡的于澄满心温暖，感动得湿了眼眶。 

2017年12月上旬，于澄通过公司的综合能力考核，如愿被提升为年薪百万的“首席”。此后，她只需拿出一半的精力投入到终年在外的数据收集作业中，其余时间则在运营微博、知乎、公众号等自媒体，重在收集用户反馈信息，并担任了百度地图品牌代言人一职。 

如今，百度地图每天为用户提供的导航服务超过2亿公里，提供位置服务720亿次，在国内地图行业一骑绝尘。而通过覆盖全球209个国家和地区，百度地图也成为手机出行应用中，唯一提供全球服务的中国品牌！而正是于澄们这些不畏艰辛的采集师，才让我们的出行有了高科技的保驾护航。