# 北京最贵的房子，都是他们家造的

看过《盗墓笔记》的人一定记得，深山里那座阴森诡异、机关重重的张家古楼。 

书里写，张家古楼的设计者叫作样式雷。当时看到这名字的时候我就笑得胸脯乱颤，怎么会有人姓“样”，还叫“式雷”？好没有文化哦。 

后来我随便查查这名字的来历，看会不会是三叔埋的一个烂梗。结果这一查，查出了一个让我目瞪口呆的东西，一个之前从来没听说过的中国神秘家族。 

故事要从三百多年前说起。 

康熙中期，朝廷重修故宫三大殿，其中翻修规模最大的要数太和殿，就是我们常说的金銮宝殿。 

太和殿上梁那天，康熙皇帝携文武百官亲临现场。意外发生了，大梁因为卯榫不合悬在半空。 

上大梁是古代建筑房屋最重要的仪式，大梁放不下非常不吉利，意味着上梁不正下梁歪。 

康熙很不开心，眉头紧皱 、眼睛冒火。在场的文武百官面面相觑，吓得胃疼。最可怜的是大梁，就那么悬在空中，姿势奇怪，还被那么多人看着，非常尴尬。 

这时，一个来自南方的工匠，三下五除二爬上屋梁，不管三七二十一拿着铁锤“咚、咚、咚”连敲三下。 

寂静，等待，整个大殿都屏住了呼吸。 

突然，只听“轰隆”一声——大梁稳稳落下，榫头接上，严丝合缝，上梁大礼告成。 

康熙顿时开心得冒出了鼻涕泡，文武大臣们也放松下来。一时间，大殿内充满了快活的气氛。 

这位工匠有个很低调的名字：姓雷，名发达。 

名字注定人生。雷发达成功引起了康熙的注意，被大大奖赏了一番，真的发达起来。他从此开启了一段辉煌的工匠家族史。 

雷发达不久年纪就大了，长子雷金玉继承了他爸的职业，是个匠二代。雷金玉技术高超、才思敏捷，雍正非常赏识他，派他设计修建一个自己的后花园。 

和光造个房子不一样，建园区是个麻烦活，既要懂建筑设计，又要上知天文地理琴棋书画，下知五行风水。 

但优秀的人就是这样，做什么，什么都行。整个后花园被他设计得非常惊艳。 

整体构图是根据整个中国的地势走向来的：西北山脉，东南流水。 整体风格是后现代混搭，把江南的清秀别致和北方的雄伟气魄融合，好似吴侬软语搭配东北喊麦，完美。 

雍正帝开心得冒了一个比康熙稍微小点的鼻涕泡，直接把办公室都搬进了园子。 

对了，雷金玉修建的这个园叫作圆明园。 

因为特殊贡献，雷金玉七十大寿时，雍正命令太子弘历——就是后来的乾隆，书写“古稀”二字匾额，赐予雷金玉。雷金玉病逝后，雍正还赐了黄金一百两，遗体归葬原籍。 

一个工匠能享受这样的礼遇，在中国古代历史上，比和尚的头发还少。 

给皇家造房子表面风光，心里其实苦逼。不仅要技术要过硬，脑子还要转得快，既要把活干好，还不能和全国最有权势的甲方发生冲突。 

为了减少和皇家的沟通障碍，减少被砍头的可能，雷家人开始了神一般的发明创造。 

首先，在建造前绘制平面设计图，称为“平样”，有投影图、正立面、侧立面、旋转图等各种形式。 

在那个没有任何制图软件的年代，雷家人全靠左手一个慢动作右手一个慢动作画出来。他们不仅会线描和平涂，有时还把中国山水画的技法用在其中，作品可以媲美CAD的效果圖。 

当然，皇帝不会只满足于“平样”，还经常要求提前看3D IMAX效果。 

于是雷家人又发明了立体模型，把每个建筑以1∶100或1∶200的比例做成微型景观。这些模型是用纸板、秫秸和木头为原材料，再用剪子、毛笔、蜡版、烙铁熨烫成型，所以命名为“烫样”。 

虽然是小样，但精细得不像话，个个都是艺术珍品。 

雷发达的第六代后人雷思起，是雷家设计建筑最多的设计师，可惜这位天赋异禀又经验丰富的匠人生不逢时，遇到了在本地享有一定声誉的慈禧太后。 

雷思起受委托为慈禧、慈安两位太后设计陵墓，起初按照清朝传统，两位太后的陵墓修建得一模一样。但就在工程完工时，慈安太后去世，慈禧独揽大权。 

为了体现自己的身份和地位高于慈安，她把雷思起召进宫，眯起双眼，皮笑肉不笑：“小雷啊，改改方案？” 

“好……好的。” 

如果雷思起有来世，回顾自己的一生，他可能最后悔的就是说出了那个“好”字。 

为了让慈禧太后满意，雷思起一次次更改设计，通宵达旦，呕心沥血，最终有一天——实在太累，死了。 

雷家的传奇故事从第一代雷发达开始，到第八代雷献彩为止，延续了260多年。 

我们从来没在历史课本上学到过他们。但世界历史上从来没有这样一个家族，八代人持续把持着国家最高级别的建筑设计工作。 

所以， “样式雷”不是一个人，“样”也不是姓，而是八代人，八代姓雷的人打造出来的中国最传奇的家族。 因为他们掌管的设计机构叫“样式房”，所以，后世尊称他们家族为：样式雷。 

建筑专家们说：“一家样式雷，半部古建史。”我们知道，专家总喜欢夸大其词、耸人听闻，给人戴高帽子。但这次他们很实在，甚至谦虚了。 

两百多年，八代样式雷给我们留下来哪些建筑呢？请屏住呼吸：紫禁城、圆明园、颐和园、天坛、景山、北海、中南海、承德避暑山庄…… 

最后再告诉你个数据：目前中国世界遗产的建筑中，有五分之一都是样式雷建的。 

可惜，随着清朝的灭亡，“样式房”被撤销，最后一代样式雷——雷献彩被遣散归乡。 

在接踵而至的乱世中，雷家迅速衰败。作为末代王朝的末代工匠，他们的名字渐渐蒙上历史厚厚的灰尘，被世人遗忘。