# 这个禁止出生和死亡的北欧小镇，却是“世界末日”的唯一解药

在神秘的北极圈，有一个叫斯瓦尔巴的群岛，属于挪威，名字意为寒冷海岸。

这里距离北极点仅1300千米，是地球上距离北极最近的可居住地，面积约6.2万平方公里，居民也仅有3000人。

在这里，有一座静谧而孤独的城市，朗伊尔城，不仅风景奇幻，更是人类真正意义上的“诺亚方舟”。白天不懂夜的黑

因为位于北极圈内部，朗伊尔城的气候自然十分寒冷，如果从高空俯瞰，整个朗伊尔城几乎都被白雪覆盖。

在这里，全年平均气温最高的月份是七月，大约是5℃，到了冬季，基本上就要零下几十摄氏度了。

这里还有漫长的极昼和极夜，每年从4月中旬到8月，太阳一直明晃晃挂在地平线上。每年的11月到2月，这里又变成了漫长的极夜，太阳始终无缘相见。

极致的环境自然会带来极致的风光，在朗伊尔城，绚烂的极光、皑皑的白雪、独具特色的建筑，以及随处可见的北极熊，都是别处体验不到的。

说北极熊随处可见真的不是夸张，朗伊尔城的居民仅有1800人，可是北极熊却有5000多只，到底谁才是这里真正的主人也很难说。

古往今来，除了死亡和纳税，各国政府似乎什么都曾禁止过，但是在朗伊尔城，连死亡都是被禁止的。

在这里，除非猝死，否则那些身患重病的病人、年迈的老人，产前的孕妇，都会被要求离开这里，当地政府会把这些人空运到最近区域的医院，大概有两个小时的行程。

不能出生也不能死亡，这条残酷法则在世界其他地方可谓是闻所未闻，但是在朗伊尔城却是保护这里居民的重要法令。

在颁布禁令之前，朗伊尔城的居民通常也采用土葬的方式安置死者，1917年，一场流感病毒袭击了这里，有一些居民不幸死亡，然后就直接被埋在镇上的公墓里。

可是过了13年，人们发现公墓里的尸体并没有归于尘土，因为常年低温，冻土防止了尸体的腐烂，同时也保证了病毒的长期存活。

这种不定时炸弹对岛上本就不多的居民是极大的威胁，既然无法应对，就只能禁止了。

1930年，公墓宣布关闭，不再接受任何丧葬事宜，医院也仅有8张用于急救的床位，总之，生老病死在这里，大多数时候是不被允许的。末日种子库——现实版的诺亚方舟

除了独特的风景和法令，朗伊尔城最受到世界关注的就是这里的“末日种子库”，全名斯瓦尔巴全球种子库（TheSvalbardGlobalSeedVault），是地球上物种最全的基因库，关键时刻能让人类免于末日浩劫。

斯瓦尔巴种子库坐落于北极圈内距离极点1000多千米的山体中，位于海平面下130米，库房的墙壁是一米多厚的混凝土，再加上周围坚固的山体，无论是冰川融水、地震都无法撼动它分毫，甚至可以抵御核弹的攻击。

自从2008年投入使用之后，这里存储了来自全球多个国家和地区的备份种子，超过4000个植物物种共计86万份，每个样本保存500粒种子（我们平时吃的水稻、小麦那里统统都有）。

除了要存储一些现阶段人类食用的植物种子之外，一些已经被淘汰的品种也要放在这里存放。

不要觉得这是资源的浪费，这些种子对人类仍然具有重要的意义。农业发展到今天，人类培育出了很多产量更高、品质更好的作物，在这个过程中，自然有一些品种会因为口感不佳或者产量不佳而被淘汰。

但是这些所谓的劣势品种，在应对恶劣环境方面可能具有重大意义。

简单来说，比如A品种的水稻亩产高但是耐高温性不好，B品种亩产低但是更抗热，如果全球遭受大面积的气温上升，很可能A品种的水稻就全被热死了，这时候人类就可以通过种植B品种来撑过这段艰难的时期。

更何况为了培育更好的、符合不同种植环境的农作物，都需要大量种子的杂交，这也是全球所有种子库存在的最根本的目的。爱尔兰的致命土豆

单一物种的农作物一旦遭受自然灾害，带来的效果是毁灭性的，这样的悲剧就曾在19世纪的爱尔兰上演。

在大航海时代，哥伦布发现了美洲，也给全世界带来了土豆和辣椒，很快，美洲的土豆就引入了欧洲并开始大规模种植。

相对于其他粮食作物的亩产，土豆的产量更高也更好储存，很快就成为欧洲的主要食物（现在欧洲人也非常爱吃土豆），并且带来了欧洲人口增长的小高潮。

土豆更是成了爱尔兰最主要的农作物，在爱尔兰，300万小耕种者主要都靠马铃薯维持生计。

不幸的是，在1845年，一种名为PhytophthoraInfestans的卵菌入侵了爱尔兰，导致爱尔兰人赖以为生的土豆都患上了枯萎病，于是土豆产量暴跌，饥荒迅速蔓延。

据统计，在爱尔兰有300～400万人因当年的收成被摧毁而遭受死亡的威胁。

之后，爱尔兰人展开了大规模移民，十年间有180万人不得不背井离乡，登上了开往美洲大陆的轮船。

之后美国向西部的扩张、美国的独立战争、爱尔兰和英国的分裂，无不与此次大饥荒息息相关。

虽然1845年的慘剧或许与一些社会因素有关，但是，如果当时的爱尔兰人有一些备用的植物种子可以抵抗这种病菌，可能很多悲剧就不会发生。

这大概就是物种多样性的意义所在了，即便现在某些品种看起来已经过时了，甚至毫无意义，但是，如果能给予最大程度上的保留，可能就会给人类未来应对危机的时候多留一条后路。

到目前为止，全球有1700多个种子库，有的是国家负责建造的，有的是一些国际组织负责建造的，但是斯瓦尔巴种子库是全球其他所有种子库的总备份，也就是说，别的种子库里有的种子都会再送一份到斯瓦尔巴。

之所以这么做，是因为有些种子库还真的挺不靠谱的。

比如叙利亚的国际干旱地区农业研究中心种子库，大家猜也猜到了，很不幸的，这个种子库现在已经没有了，好在这些种子在斯瓦尔巴还有备份。

因此斯瓦尔巴全球种子库对于这个世界的意义，就显得格外重大。