# 那个blingbling闪亮亮的男孩子

·----·1·----·

从小就没有男同学喜欢我，虽然没有被别人喜欢过，喜欢别人我可是丝毫不落人后。他们成绩有好的，有不好的，共同特点就是都蛮好看的。

再后来，初三复读的时候，喜欢上了一个初二的小男生，叫淦家辉。刚发觉自己喜欢上他的时候，心里很排斥，因为他是学弟啊，才十四岁，骨瘦如柴，矮我半个头，也不是很帅的类型，单眼皮，疏疏的眉毛，白白的一张脸上有些细细的斑，但是后来就觉得很好看。

淦家辉成绩很好，姑姑是我们中学老师，他从县里转校过来后，就一直寄住在姑姑家，他姑姑家就在学校足球场的另一端。

我总是伏在三楼走廊尽头的栏杆上，看他每天下课后抱着书慢慢地走过那条绿茵场上的羊肠小径，进去教职工楼后，就看不见了。有时，他也会绕远路，走球场外围的那条水泥路，经过我们中学杨柳依依的小池塘，不疾不徐地迈步，看上去若有所思。上楼梯的时候却蹦蹦的，整个身体都晃晃悠悠，感觉上楼梯也变成了好玩的事。·----·2·----·

可能为了变强壮，他不是在篮球场上，就在乒乓台前。为了多和他玩，篮球我也开始摸了，站在筐下左右虚晃，就是碰不着球。可和大家在一起玩的几次，淦家辉拿到球总是自己不投，就传给我。打乒乓球也是，他连环杀掉了好几个对手，轮到我上，曾伟喊：“秒杀她！”他却淡淡地说：“我不想秒杀她。”好听的嗓音，温柔极了。

一开始我还以为他对我比较特别，所以扑通就陷进去了。每次和他玩耍说话，都觉得自己通体轻盈，周遭宛若仙境。后来才听说，他们整个初二（2）班，百分之九十的女生，都扑通陷进去了。

但他不觉得那有什么，天然的温声细语，在我们那个灰蒙蒙的梅棠中学blingbling闪亮亮，谁会不喜欢呢？我和秋平背后都喊淦家辉“香饽饽”。

当初认识淦家辉，是因为我的同桌陈洁。陈洁是我复读后的第一个好友，她和淦家辉情况一样，寄住在老师家。曾伟、欧阳几个也都类似，我家又离学校不远，顺理成章混成一团。

每周三不上晚自习的夜里，校园寂静，我们五六个人，集合到他们班“自习”。陈洁会在弟弟们的桌肚里翻来翻去，我就趁机跟着学，也跑去翻淦家辉的桌肚，为了防止被怀疑，还连着把欧阳和曾伟的桌肚也给翻了。

不过，喜欢一个人，可能真的是再怎么包，都是烈焰。有次他们似乎在背后说我什么坏话，我揪着欧阳逼他说清楚，欧阳说：“曾伟说你喜欢淦家辉。”当时我心里就炸了，但我非常敏捷地装了一个“随你们小屁孩瞎扯去，老子无所谓”的酷酷表情。·----·3·----·

说回淦家辉的桌肚，那真是让人每每感叹不虚此行啊！他的课本上，语文、政治、历史，凡是带那种少男少女上半身插画的，很多都被他添加了整个下半身，走路的、溜滑板的、骑车的，还有各种配字和对话，逗得我哈哈大笑。练习册、作文本，甚至是草稿纸，到处都是他随手画的小图案。有次，看到一张他画的四格漫画，是要放假了回家前收拾东西很开心之类的意思，看完给我的震撼非常大：把自己的生活画成小四格，天哪！要不是淦家辉这么干了，我可能永远不会想到，我一直以为，那是画家才做的“大事”啊！

有次我到得早了，大家还在各自吃晚饭，后来淦家辉来的时候，一落座就说：“你翻过我桌肚了。”我惊：“你怎么知道？”他嘿嘿一笑：“我设置了机关的，这里两块橡皮，之前是那样，现在变成了这样啊！”

他的日记本都随身带，所以被翻翻桌肚也不在乎，似乎从来没有生气过，有次陈洁实在欺负他欺负得过头了，他也不生气。后来我说：“怎么感觉你完全不会生气的啊？”他答：“不是啊。”然后说了句：“放心啦，我不会对你生气的。”我就又开心了好几天。·----·4·----·

有次他把一个本子给我看，好像是分了四个章节分别叫风、花、雪、月的故事，我用铅笔在本子空白处时而吐槽，时而修改建议，还圈了几个错别字，最后写“你看完就擦掉”。过了很久，在他桌肚又翻到那个本子，打开一看，铅笔字全都还在，心生无限暖意。

有天中午，我穿了一件姐姐给的衣服去学校，还围了粉色的围巾，心里别扭死了，一直祈祷别被淦家辉看见，上楼梯时都是猫着腰的。偏偏抬头就看见陈洁和淦家辉，坐在窗边嘲笑我的粉色围巾……我腿脚僵直着走过去，还红着脸把围巾扯下来，淦家辉却说：“为什么拿掉啊？很好看。”·----·5·----·

淦家辉这个人，其实就是把我当姐姐——会画画、挺有意思的高年级姐姐，在我看来些许暧昧的话，他都是不以为意的。那时我看上去的确非常地学姐，很少夸他，专门挑他的短板说，“画画的线条实在太毛糙了，文章真是写得不堪入目啦，掰腕子都掰不过我，真是小女生一样没力啦”，他每次想反驳又没有办法。

但我一直非常害怕和淦家辉独处，因为太紧张了，连他的眼睛都不敢看，幸好机会也不多，一般大伙都在。这也导致看上去我们玩在一起，其实彼此很生疏。总是分享快乐，没有说过伤心的事，各方面我都深深感到离他非常遥远。

有次，欧阳说他们男生在一起讨论了彼此喜欢的女生，那时我才惊讶地知道，淦家辉喜欢一个叫姜威的同班女生。姜威我见过，非常漂亮可愛。唉，心碎了一把。

慢慢地，我就奉劝自己离他远一点，不要喜欢他了，人家随口一句暧昧的话就养活你好几天，情不自禁地每天想他，真的好傻啊！·----·6·----·

我上了高中，就与他失去了联系，对他的喜欢却不仅没有退去，反而安安静静地生长起来，接受了自己喜欢他，或者说完全喜欢自己喜欢他了。遇到的人越多，他在我心目中就越特别，越高尚，越有光芒，和别的人都不一样。虽说丝毫没有想过要让他知道我喜欢他，更不敢奢望在一起，但习惯了在日记中与他说话，考试失利的夜晚，蹲在漆黑的球场角落和他哭诉。还有次午夜梦回初中，一群熟悉的脸在我面前排着队，梦的主题好像是我在选亲，望来望去，望不到淦家辉，最后终于按捺不住，站起来拨开人群，着急地问：“淦家辉呢？淦家辉怎么没有来？”

他把喜欢他的女孩子们形容为“那些花儿”，我作为花儿的一朵，喜欢把他形容为太阳，他的一切都那么优秀，那之后的很多年，我都向阳生长，慢慢地，也变得越来越富有创造力，越来越幽默。

现在遇见十来岁的女孩子，我爱问一句：“你有没有喜欢的男生啊？”或问十来岁的男孩子：“你有没有喜欢的女生啊？”每当此时，心里都想着我们灰蒙蒙的小镇上，那个blingbling闪亮亮的男孩子，那时的他，也才十四岁啊！

胸中万千惊奇。