# 日本是如何管理富士山景区的

富士山是日本人心目中的“圣山”，前几天，我跟成都艺术城的王强总裁聊日本的时候，他问了我一个问题：“富士山的所有权是属于谁的？”这个问题还真的把我问倒了。我马上去查资料，发现富士山在1945年之前，属于日本皇室的土地。但是日本投降之后，以美国为首的联合国军剥夺了日本皇室的许多财产，其中包括富士山。所以，你如果去问日本人：“富士山是属于谁的？”日本人一定会说：“是属于全体国民的。”但是，事实上，富士山的一部分，不是属于全体日本人民的，而是属于私人所有。这一部分在哪里呢？是在最为关键的山顶部分。这个私人是谁呢？是富士山下的一家神社，叫“浅间神社”。

日本全国有“浅间神社”1300家，而总本山，也就是大本营是富士山脚下的这一家。据说，富士山最早是属于德川家康将军的，公元1606年，德川家康把富士山送给了浅间神社。明治维新之后，日本推行土地国有化，把富士山也占为国有，事实上就是皇室所有。但是，淺间神社一直抗争，1974年，日本最高法院做出判决，判国家归还浅间神社山顶部分的土地。但是日本政府还是赖着不还，一直拖到2004年，日本财务省才将八合目以上的土地正式认定为是浅间神社所有的私有土地。所以，我们如果登上富士山顶的话，其实是进入了私人领地，不过神社没有在山顶收门票，虽然一年有30万人登上山顶。

富士山到底属于谁？其实我们刚才还没有说清楚，因为日本人自己也常常说不清楚。有机会你不妨去问问日本人：“这富士山是属于哪一个县管理的？”绝大多数日本人一定会说：“是山梨县。”但是，静冈县人听了绝对不会乐意，因为静冈机场的宣传资料上写得很明白：我们的机场位于富士山脚下，在飞机降落时，能够看到雄壮的富士山。

为什么山梨县和静冈县会为“富士山到底属于谁”的问题而打架呢？原来富士山的北面，属于山梨县，而富士山的南面属于静冈县。但是因为富士山的大部分景点和登山道都在山梨县，所以人们的印象中，富士山是属于山梨县管辖。

富士山的北面山麓有5个湖，统称“富士五湖”，其中以山中湖最大，湖东南的忍野村，有通道、镜池等八个池塘，总称“忍野八海”，与山中湖相通。河口湖在五湖中交通最为方便，湖中有一座小岛，是富士五湖当中仅有的有岛之湖，如果你要看富士山倒影的话，去河口湖是最为美丽的。

富士山不仅仅是自然奇观，同时也是不少日本人崇敬的圣地。日本神道教的信徒们认为富士山是通向另一个世界的门户，因此每年有几百人走进富士山脚下的原始森林，结束自己的人生。

2013年6月，第37届世界遗产大会批准将富士山列入《世界文化遗产名录》。如何管理好这一座世界自然文化遗产？

山梨县和静冈县两县政府共同制定了一系列登山限制时间。首先规定每一年的7月1日，为“开山日”，开山期间为两个月，从7月初开始到9月10日结束。想攀登富士山顶的游客，只允许在这一个时间段里登山，其余的时间，只能走到五合目，也就是半山腰，不能攀登山峰。其次，是设定了一个长达半年的封山期。从冬季的11月前日开始到第二年的5月中旬，属于冬季封山期，任何车辆不能进入登山车道，也不可以进入五合目，你只能在山下远望富士山。静冈县和山梨县政府实施如此严格的封山制度，一方面是为了保证游客的安全，另一方面是为了保护富士山景区的环境。

大家知道，日本是一个严格管理垃圾的国家。但是，由于全世界的游客和登山者拥入富士山，和一些附近居民的非法倾倒，富士山也成了一个垃圾场。在其森林里的落叶和泥土上，丢弃着各式各样的垃圾，包括建筑垃圾、被损坏的办公家具、废弃的家用电器（如破损的微波炉及已经生锈的旧冰箱等）。在攀登山顶的道路上，也有不少的塑料瓶、易拉罐和其他生活垃圾。定期对富士山进行清扫工作的一名负责人说：“我们找到了各种家庭垃圾，从破损的电视机到其他家用电器。有时候，我们还会发现一些有毒物品，例如，已经泄漏的废旧汽车电池。”

定期为富士山进行清理工作的“富士山俱乐部”负责人说，一年中他们共收集了大约85吨非法丢弃的垃圾。每年，大约有数百万来自世界各地以及日本国内的游客到富士山旅游、度假，这对当地的环境造成了很大压力。早在20世纪90年代中期，富士山当地的自然保护团体和官员曾经请联合国教科文组织的官员对富士山申请加入世界遗产名录进行非正式评估，但答案并不理想。据悉，对垃圾和废弃物的处理不善是其中一个原因。

为了保护富士山的环境，减少垃圾造成的负面影响，日本人于1998年成立了“富士山俱乐部”，定期对这里的垃圾进行清除。如今，这个俱乐部已经发展到1100名会员。尽管如此，富士山的垃圾问题还是很严重，垃圾倾倒问题也很难完全禁止。

“富士山俱乐部”的一名官员说：“人们来到这里，沿路偷偷扔垃圾是很容易的。”为解决这个问题，当地政府安排了特别巡逻员，设置了监控镜头。但这显然还不足以从根本上完全杜绝垃圾的产生。

为了强化对富士山环境的管理，静冈县和山梨县政府从4年前开始，向游客征收1000日元（约60元人民币）的“富士山保全协力金”，也就是登山门票，但是由于这一收费没有实施强制性措施，随游客自愿缴纳，结果有一半的游客不肯掏腰包，这事令当地政府感觉很头疼。

日本人觉得，如果不保护好富士山的环境，总有一天，会被联合国教科文组织摘掉“世界文化遗产”的帽子。因此，他们否决了在富士山景区建设登山小火车的建议，更是禁止周边的城镇和农村修建现代化建筑和设施。同时对于修建别墅群也进行了严格的限制。就连现在人气鼎盛的古村落“忍野八海”，也禁止任何的扩建，原来怎样，现在也必须怎样，最多只是整理了几个停车场。

“绝对维持原貌”，成了当地政府保护富士山，管理富士山的基本原则。