# 我是如何成为腾讯NBA直播员的

23岁那年，我在NBA做驻队记者，波特兰开拓者。

有一天，一场冷门比赛激战正酣的时候，球员失手，篮球飞进观众席，一个十二三岁的金发小男孩惨叫倒地。

我在媒体席上张大嘴巴。

球赛中止，全场观众齐声惊呼。

一片混乱里，一道消瘦的身影比队医更先上了去。

他蹲在伤者身旁，镇定自若，手法娴熟地展开施救。队医带着担架赶来。我远远看他们握手、拍背。队医又认可又感激，他们一起消失在连接球场和外界的通道里。

解说员宣告已确认小男孩没有大碍，感谢刚巧在旁边的医生的专业判断和及时施救。

全场鼓掌。

那是个黑头发的年轻亚裔，戴眼镜，有点弓背，像个中国人，因此，我全程都在留意观察。

多亏了当时印象深刻，事隔两年后再遇到，我还能认出他来。那时我们都在费城76人的客场更衣室。我采访，他在角落里给一名受伤的球员敷冰。间隙里，我说，我好像见过你，就在这个球馆，你那时救了一个美国小男孩。

他当真是中国人，说英语不带抑扬顿挫，乍一听以为是在讲中文。

他曾是四川一所县城高中里热爱篮球的少年。因为瘦小、戴眼镜还拖泥带水，他是晚饭时间的篮球场上最不起眼的背景板。

那时候，他们一群男生为新晋小皇帝詹姆斯疯狂，个个发誓有朝一日去了美国，一定要场场不落看NBA。

高考之后，他以几分之差被调剂，莫名其妙读了医学院。那几年，上海的大学间掀起GRE热潮，他又莫名其妙硕博连读美国医学院，在青春的尽头穿上白大褂，变成波特兰医院里默默无闻的实习邵医生。

好多人说要天天看NBA现场，可年龄一过就忘了。他没有。他买开拓者队的季票。

“穿着球衣进场看球”是他todolist的第一名。

就这样过了六年。他从23岁的愣头青变成29岁的准中年。

他说，美国医院不知道会不会留他，回国做医生薪水又太低。他已经把生活过得太迷茫了，总要有一刻，活得像个有梦的少年。

然后有一天，在承载他少年梦的地方，他碰巧急救了那个小男孩，接触到队医这份职业，拿到推荐信，开始了自己常年跟着球队飞的，既劳累又梦幻的生活。

可是，喜欢过NBA的少年那么多，为什么邵医生可以坚持下来呢？

他说，大声嚷嚷喜欢的人不一定是真的喜欢，但坚持最久的人一定是。

能和邵医生在NBA球员的更衣室相遇，我和篮球的缘分自然也不浅。

少不更事的时候，我从《海盗路飞》里摘抄创作了自己的座右铭：

“我是要打WNBA的女人！”

11岁，我去体校训练，和队友们一起逃课看NBA，逃不了就拿手机看文字直播，科比、奥尼尔的数据背得滚瓜烂熟，《篮球先锋报》一期不落。

可是，打篮球的梦想在我的身高止步160公分的一刻，结束了。我那时才上初中。

美国人有句俗语，makethemostofit，中文翻译成“竭尽全力”，我不喜欢。竭尽全力指努力，而前者是让你“最大化”地提取能量，从一切方面和角度。我想说的是，除了努力，你更需要的是思维方式。

2007年，15岁的我在小城高中里痛苦思考：我花了那么多时间，那么喜欢篮球，到此为止了吗？只能这样了吗？我还有什么能做的吗？

我想去考裁判，年龄不够。想做篮球宝贝，身高不够。拒绝收了一箩筐，终于在一节数学课上，我对着NBA文字直播又一次灵光一闪——我也懂篮球，我也会打字，那这个在屏幕后描述场上战况的文字主播，为什么不能是我呢？

放學了，我走进网吧，动手了。

在那个人们还充分信任百度的年代，我百度，“如何成为一名腾讯NBA直播员”。从一个废弃论坛里翻出一张三四年前的招聘帖，帖末有一个QQ邮箱。我欣喜若狂地记下来。

高一，我想象着工作内容，写下人生第一份简历：

1.我很懂篮球。有四年的体校篮球队训练经验，熟悉赛场各种状况，熟悉许多NBA球员的数据，尤其是湖人，全队我倒背如流！

2.我常年在杂志发表小说，小学时作文获过“中国少年作家杯”特等奖，因此擅长文字语言组织能力。

3.我所有的小说都是用电脑打出来的，打过很多字，因此打字速度应该也还行。

4.我还是个女生哦！我觉得这是个优势。

配微笑脸。附艺术照一张。发送。

几个月过去，没有回音。

这位浪子就是不肯回头。

我颠来倒去地研究那QQ邮箱。加好友不理，没关系，我百度QQ号，搜索QQ空间……翻遍空间信息，终于发现，这号好像的确是废弃了。

于是我点进每一个留言人的QQ空间，在一张2008年5月12日的照片里找到了线索。

照片里人头攒动，背景是大楼。图片说明写道：地震了，全公司的人都跑下楼了，原来我司有这么多人……

我仔细研究那楼，楼上印着“银科大厦”，连忙百度银科大厦。果然，腾讯就在里面。

又找到一个腾讯的人！我又欣喜若狂，添加，还无须验证，一连几天放学都幸福地飘着回家。

他叫“边城浪子”，那个黄色中长发头像，常年在线，大概是为了挂太阳。他的QQ等级有四个太阳，我在小城襄阳长到17岁，头一回见。

我每天看着他的头像，仿佛看着千里之外的腾讯大门。

可是这位浪子也不理我。

不回复我长篇大论的《我辛苦地找你史》、简历和艺术照。只在我的好友列表昼夜不停亮着头像，给我希望。

于是我每天对他说一句：“在吗？”

还经常自我总结：他为什么还不理我呢，难道是我不够礼貌？然后连忙修改措辞。

“你好，在吗？”

“你好，请问在吗？”

不知从哪里听说了北京人都说您，不说你，仿佛瞬间领悟了问题所在，奔跑回家，再改措辞：

“您好，请问您在吗？”

我上网一次问一次，到高三，他的头像终于动了。他说：“您好，我在。”真是感天动地的一刻。他继续说：“可是我已经不在腾讯了。”

我兴奋得双眼冒光，连忙问回去：“那请问您认识还在腾讯的人吗？”

他给了我个QQ号。

“你找这个人吧，可以叫她莎姐，别说是我说的。自求多福。”