# 体面分手Windows

微软公司不再设立独立的Windows部门了。本月一次大型机构重组中，“Windows及设备部门”被拆散并入两个事业部。Windows系统仍将持续存在，但不再是这家世界最著名的互联网企业之一的未来焦点了。 

乍听这个消息，我的感觉好像是听说烤串不再是“肉串王”的主营业务了。每家技术企业都有自己的标志性业务。在大部分普通消费者眼里，苹果公司是卖手机的，谷歌公司是搞搜索的，而微软公司最重要的产品无疑是Windows操作系统。 

1985年，Windows3.0六个月内在全美卖出了200万份。它是图形交互界面的佼佼者，让普通人也能通过鼠标点击轻松使用。苹果、IBM等后来声名大噪的公司也于同时期诞生成长。“.com经济”的繁荣从一个名为“硅谷”的加利福尼亚海边小镇子蔓延至世界各地。“个人电脑”无疑是那个时代最时髦的词汇之一。 

它是属于我这一代人的时代记忆，改革开放和互联网普及并进展开。电脑班作为后起之秀。力压奥赛班、书法班和文学社，填满了我们这些小学生无法闲着的周末时光。我们之间流行一款金山旗下的电脑学习软件，色彩饱和度极高，恨不得用上全部艺术字功能，还有聒噪的过场动画。我现在已经习惯了北欧冷淡风，回想起来甚为辣眼。那时却只觉得光芒灿烂，连比赛打字速度都好像游戏。 

少有人家里有电脑。直至高中，学校的电脑课是最受欢迎的课程之一，虽然经常惨遭数学课占据。老师讲着Power Point和Excel时，我们往往偷偷打起了帝国时代和红色警戒，或是百无聊赖一局一局连接着蜘蛛纸牌。 

我们总是在吐槽：Windows更新的速度越来越慢了。打开电脑提示“正在準备1/10”，我会从容烧壶水，泡个面，收拾收拾桌子，回来看才准备到3/10。我们好像也从未想过要付钱——那是个免费时代。破解版软件在同学中流传，能找到资源的被视作网络大牛。第一次使用正版Windows时，我已经认识它快10年了。 

反应过来时，我好像长得比它更快了。我的手机从橙红色的诺基亚变为白色的三星，直至黑色的iPhone，按键越来越少，屏幕越来越大，能做的事儿也越来越多。移动互联网在全球范围内普及，微软似乎一直没跑到最前面。各类顺应移动潮流的新产品：WindowsPhone，Surface……万众瞩目地出现，又不痛不痒地淡出。 

我还是喜欢它年轻时的样子。大四那年，我将电脑的Windows系统从Vista降级到XP，因为觉得旧版用得更顺手。 

使用Windows时习惯的软件没有变。有趣的是，在个人电脑时代，这些软件倾向于绑定操作系统，以期凭借后者的权威获得更多发展。如今，它们纷纷经历了去Windows的改造，适应更开放的平台和更自由的使用习惯。 

微软仍是一家伟大的技术公司，它的云计算和人工智能技术水平处于同领域前列。但Windows的时代真的已经过去了。 

在爆款文章里，我们总爱提“一个时代的落幕”，并从不吝惜感叹号。实际上，时代大幕可能通常徐徐落下，安静而平缓。早在两年前，微软新掌门萨提亚·纳德拉就在缩紧Windows业务，着力布局移动时代的可能性。 

我们难以察觉，因为我们的眼光早已投向别处新的演出。平台系统不再如老Windows标榜“操作”，而更重“服务”，托举着更多应用。谷歌的安卓和苹果的iOS平分了移动端平台的市场，新秀如亚马逊和脸书也不断在0和1的世界里开垦新土地，邀请新的种子进入。 

硅谷还是同30年前比尔·盖茨到来时一样，只不过房价翻了数十倍。年轻人抱着电脑设备搬进车库，制造新的可能。也随时有团队抱着纸箱走出大楼，黯然离场，或重新开始。 

（王世全摘自《中国青年报》 2018年4月11日 图/陈明贵）