# 我曾是校园霸凌者

我承认，我曾是校园霸凌者。事情从哪里说起呢？

我小时候，班里绝大多数都是北京孩子。有一位借读生，安徽人，家住在学校食堂旁边的小房子里。我和一帮同学经常欺负他。他不太机灵，说话有口音，面对老师的提问总是吞吞吐吐。而我那时候，好像还挺受老师待见的。

那时候，班主任是一位年轻姑娘，二十五六岁的模样，长得漂亮，脾气不小，吼起来能把我们吓哭。随便一位同学，不分男女，都可能因为一份通知单忘记给家长签字，或是没穿校服、没戴红领巾，被她两嗓子吓得缩在教室一角，嗷嗷地哭。

但是每次借读生向她告状，她总是偏向我。借读生说话吞吞吐吐，原因是非说不出个所以然来。而我被叫到她跟前，伶牙俐齿，颠倒黑白，夸大借读生的错误，化小我的蛮横，往往就能把事情不了了之。班主任觉得，借读生打不过我，还总是挑衅。

别发怒，听我说完。

班主任对告状的人向来没有好脸色。或者说，她觉得男孩子打架再正常不过。二十五六岁的姑娘，自己的烦心事够多了。

说到这儿，我忽然觉得，自己是非典型校园霸凌者，或者说，只是好勇斗狠。小时候打架，不分贵贱，不分高矮。家境贫寒的借读生被我欺负过，富二代也被我捶得号啕大哭。最奇怪的是，比我高比我壮的，往往把我打得鼻青脸肿，然后哭着去告老师。班主任看着泪流满面的大块头，再看看站在他旁边，被揍得一塌糊涂，依然横眉冷对的我，实在不知道该怎么办。

好像《天龙八部》里的风波恶，打架仅仅是为了打架。输赢什么的，不重要。

也不知道我小时候都在想什么。

但凡校园霸凌，必有团伙，有团伙就有魁首。那时候大家的贫富差距不大，魁首往往是最早熟的那位。他在幕后耍心眼，傻小子冲上去抡拳头。当时可没觉得被利用了。而我有时候依附魁首，有时候跟他作对。这样一来，我也有被孤立的状态。一群人围住我的时候，我就照准其中一个猛揍，像发了疯似的。魁首往往跑得最快，小跟班跑得慢——就是那位富二代，被我捶得号啕大哭。

这样的事情不止一次。除了打回去，我真想不出别的方法。因为借读生被欺负之后告老师，结果毫无作用，我就想当然地认为，告老师毫无意义。

欺负人不需要任何理由。你可能因为一支笔、一块橡皮挥动拳头。——尤其是当你知道这样做不会付出任何代价的时候。我记得最清楚的一次，借读生拿着地图跟我说，安徽比北京大，结果挨了两拳。

别发怒，听我说完。

这样的霸凌一直持续到小学五年级，换了班主任。新班主任是一位老教师，五十多岁的老太太，姓吴，数学课讲得非常棒。就是她终结了我的校园霸凌行为。有一次，我又欺负借读生，被她知道以后，其他同学去上体育课，我被单独留在教室里罚站。她走过来冲我怒目而视，一把推倒我。

她恶狠狠地斥责我，说我心黑手狠，说我这种行为叫——遇到怂人压不住火儿。

她说，如果你讨厌他就离他远点，干吗要欺负人？

我当然被吓哭了。

从那以后，班里的霸凌事件完全消失。当然，男孩子间打架不可避免，但是没有人再向借读生动手。包括我在内，所有人都清楚，欺负人要付出代价，再也没法像过去那样蒙混过关。

我对吴老师的憎恶持续不到两天。因为她的数学课讲得非常棒，我特别喜欢，也就格外努力，自然受到她的表扬。现在我知道，这种难能可贵的精神，叫作对事不对人。

后来我明白，她对我的人生起了关键性影响。

小孩子下手没有轻重。他们不知道，如果你对准一个人的鼻梁挥出勾拳，他的鼻梁骨有可能直接刺入大脑，当场死亡；他们不知道，如果你对准一个人的老二猛踹一脚，他的睾丸有可能直接碎掉；他们不知道，如果你力气够大，用门和门框夹碎人的头骨叫人脑浆迸裂，也不是没有可能。

霸凌者通常没有置人于死地的心，却极有可能做出这样的行为。

懂得这些知识以后，我才明白为什么她说我心黑手狠。每每回想起那些画面，我都冷汗直冒、后怕，侥幸。同时，感谢吴老师的心又多了一分。

她推了我一把，也把我拽了回来。

——在我犯下不可弥补的错误之前。

我无意把责任推卸给年轻漂亮的班主任。我只是想说，作为曾经的校园霸凌者，我深刻理解，阻止校园霸凌的最有效途径，就是让他们明白，欺负人要付出代价。在这方面，恐惧是一剂良药。

因为成人世界的霸凌更阴暗，埋藏得更深。我们绝大多数人之所以遵纪守法，不是因为道德有多高尚，而是恐惧暴力机器的碾压。恐惧警察，恐惧法律。直到现在，没有任何国家可以单凭教化，而非法律约束来防止犯罪，你凭什么认为谈谈心就可以轻松解决校园霸凌？

别发怒，听我说完。

还有两位同学，一男一女。在我小学时代，两人的妈妈每逢过节都来我家串门，直到我们搬家才逐渐疏远。我从没多想过，以为同学关系好，家长聊得来而已。直到有一天翻小学班级合照，问我妈这件事，她说：“他俩老实，班里同学要么不理他们，要么抱团欺负他们，只有你跟他们玩，不欺负他们。所以他俩的妈妈特别感谢你。”

我完全没有印象，如今连兩人的名字都想不起来了。

提起这件事，是因为我无论如何也想不清楚，自己那时候为什么要欺负借读生。因为他不是北京人而我排外？不对，班里可不止他一位借读生。是因为他脑子不机灵？没有任何证据显示我比他聪明。因为他说话有口音，还有点结结巴巴？我也不是根正苗红、胡同里长大的北京孩子啊！

停止霸凌以后，我并没有跟借读生和好，始终离他远远的。直到六年级，他转学回安徽。

你问我后悔吗？我告诉你，我更多的是后怕。

害怕他找我复仇？不，害怕我这样的霸凌者给他制造的童年阴影，可能使他变成一个可怕的人。如果真是那样，被他伤害的人，也有我的责任。

如果有机会再次见到他，我一定会率先提起过去的事情，并向他道歉。

但愿他还好吧。