# 你可能上的不是学，是坟

在西安，你的大学要是只有个唐代古墓。勉勉强强和人打个招呼；要是有个汉代古墓，那才可以和人坐下聊两句；要是有个秦朝古墓，那就叫俩凉菜点个啤酒聊起来慢慢谝；要是有战国古墓群，那你到哪儿后脑勺都挂着佛光！ 

“在西安，要是学校没一两座古墓，你都不好意思说你上的是西安的大学！”到底有多少？我来替大家来数数。 

### 西安邮电大学：战国、秦、汉、唐墓密集区

虽说西安高校古墓协会会员众多，但要说哪家古墓数量最多，古墓分布最密集，这第一把交椅，西安邮电大学绝对是当之无愧！ 

2001年，西安邮电学院在长安区茅坡征地1000亩，这一区域80%以上都是秦墓。墓地从东周到唐代皆有，這要是串起来，活脱脱一部中国古代史。强烈建议邮电大学开设战国至唐代史专业，带上学生把600多座墓葬刷一遍，这段历史妥妥的没问题。 

### 西安财经学院：秦始皇祖母之墓

要论墓葬级别，位于西安财经学院新校区的秦墓无疑是最高的。这座墓是迄今已发掘的“中国第二大墓葬”，也是最大的具有四条墓道的墓葬。虽然墓葬被盗严重，但一件“六马鞍车”的出现，还是让考古专家兴奋不已。 

因为按照礼制，用六匹马拉车是天子出行才能享受的待遇。正所谓“天子驾六”。根据文献记载，考古专家将目标锁定在了秦始皇的祖母夏太后的身上（就是芈月的孙媳妇啦）。 

### 西北政法大学：西汉廷尉张汤之墓

要说挖出的哪座古墓最“应景”，那非西北政法大学莫属。为啥？法律的祖师爷张汤的墓就在这里。没错，就是那个“酷吏张汤”。在西北政法大学发现张汤墓，简直冥冥之中有天意啊！所以当这座墓发现之后，在讲授中国法制史时，只要提到西汉张汤，老师必然会撩一下刘海，自豪地补充上一句——“他就埋在我们学校！” 

这里现在成为了校园各种传说的发源地，更是很多学生在司法考试前都必须来拜一拜的“福地”。 

### 西交大、西理工：汉代壁画墓

西安高校哪座古墓“颜值”最高？西交大和西理工互不相让。西安目前发现了三座汉代壁画墓。其中两座位于高校中，一座1987年发现于西安交通大学，另一座2004年发现于西安理工大学曲江校区。因为有壁画，可以推断这两座汉墓的主人地位一定非常高。 

西安交大汉墓的壁画中，则保留了迄今为止中国年代最早、保存最完整的二十八星宿图。 

由于汉代没有墓志铭，所以西理工大汉墓的主人，至今无法确定。至于西安交大汉墓的主人。根据各种史料相互佐证，极有可能是汉宣帝时期的御史大夫萧望之。 

### 陕西师范大学新校区：唐朝宰相贾耽墓

陕西师范大学作为古墓协会老会员，也不甘示弱，各校区纷纷“开花”。2016年11月，新校区博士楼旁施工工地就挖掘出了一座古墓，而墓的主人初步断定是唐朝宰相贾耽。 

除此之外，陕师大长安校区还出了四座汉代墓。昆明湖向西直线距离不超过一千米是李建成墓，东北大约三千米是郭子仪家族墓，而上面提到的张汤墓，就在校园向东约两千米的地方。这妥妥的都是名人啊！ 

### 西安理工大学：唐朝公主李倕墓

西理工大可不必去争西安高校最美墓葬。早在2001年，在西理工发现的唐代贵族李僵墓足以秒杀一众高校。 

被葬者的头部戴有一顶华丽的冠，身上披有金银制成的殓服。墓中还完整地保存有墓志，这就为断定墓主人身份提供了可靠的依据。西安高校中的古墓数量令人惊叹，这些上至达官显贵、下至平民百姓、历朝历代的古墓，完全可以写成一部中国通史了。 

还有两个月就高考了，不知祖国的花朵们有没有兴趣和学长学姐们一起上坟，呸，上课呢？说不定某天就能看到几个拿个小铲子，笑得很神秘的大叔从学校进进出出哦，惊不惊喜？刺不刺激？开不开心？ 

（三三摘自微信公众号“博物馆|看展览”图/李坤）