# 寒门逆袭的大门即将关闭，你却还在打游戏

### 壹

去年一年，手机游戏莫名火爆起来。 

过去，男性是游戏的主力军。如今，得女玩家者得天下。 

过去，游戏毁掉半个家庭。现在按北京话说，叫连锅儿端。男女老少，无一幸免。 

实在看不下去的时候，我就会站出来怼一怼：社会正在分层，你还有心情玩游戏？ 

社会分层这个问题，这几年引发过不少争议，也着实扎了不少人的心。很多人指责舆论制造恐慌，可越是这样的人，往往内心越恐慌。 

讲真，这还不算最可怕的，起码是现在进行时，正在分层，说明你还有机会。可到了下一代，问题很有可能会变成：社会已经分了层，你在第几层。 

是不是更扎心？ 

前两天，有人给我讲了一个寒门逆袭的窗口论，受了不小打击。 

卖过东西的人都知道，什么叫市场窗口。简单说，就是顾客最想要的时候，你乖乖地把东西送过去，赚钱的就是你。可你要非在淡季穷吆喝，买多少广告位也没人搭理你。聪明的生意人懂得等时机，修炼内功，厚积薄发。 

寒门逆袭也有这么一个窗口，但和周期性市场窗口不一样，这扇窗只关不开，而且越来越窄。直到有一天，彻底关闭。于是，就有了人人都害怕的一个生存状态：固化。 

### 贰

什么叫固化，曾经听过一个生动的比喻。 

说有个小男孩，特别想去迪士尼，可是没钱买票。于是，每天拼死拼活地打工，终于攒够了门票，一路狂奔，冲到售票处，迪士尼的工作人员却告诉他，不好意思，没票了。他手里攥着一叠钱，在寒风中哭泣。 

没钱是挺可怕的。可比没钱更可怕的是，你来晚了。 

于是，接下来的一段时间。市面上开始流传各种迪士尼里发生的有趣故事，原来是去过迪士尼的人开始贩卖他们手握的信息了。越来越多人开始愿意出高价听故事。于是，穷人用拼命赚来的钱供养着富人，富者愈富，穷者愈穷。 

改变阶级，变得越来越不可能了。很多人觉得所谓固化不过就是耸人听闻，逆袭这扇窗永远不会关闭。我也觉得，但缝隙渐窄是个必然的结局。 

从今天很多行业饱和的案例里，就能看出端倪。今天，你刚看上一个不错的行当，打算深入学习，大展拳脚。明天就会发现，这顿行业大餐，连渣都不剩了。 

这几年，餐饮业特别红火。身边不少人都投资或者干脆辞职开餐馆。大家都觉得饮食是剛需。可往往杀进这个市场才发现，你能做出来的菜都有人做了，你能想到的点子早就被人用光了。 

于是，有朋友说，这年头，想起什么就得马上干，谁知道干什么能发财呢。听上去很荒诞，但这就是真相。 

你不仅得优秀，而且还要优秀得非常快。不是想制造恐慌，但不得不说，这个时代就是拼手快。 

### 叁

这几年有一本书特别火，叫《优秀的绵羊》，据说刚出版的时候，在美国相当轰动。 

书是一位从耶鲁大学辞职的教授写的，主要目的就是质疑常春藤所谓的精英教育不过培养出一批没有灵魂的名校毕业生。 

去年秋天，一个打算申请美国研究生的亲戚跟我感叹，过去觉得中国的高考太扯淡，凭什么一张试卷就决定一个人的水准。可申请出国这件事，让她深刻地体会到，原来高考是逆袭最容易的方式。常年在成绩为王的世界生活的我们，丝毫不能理解，一封推荐信为什么那么重要。后来，我明白了，那是精英群体维护阶层利益的一种方式。当一个人接受的教育都无法排除门第时，逆袭就更加成为一个不能实现的任务。你很努力，但没用了。 

去年，瑞士银行发布的《2017全球财富报告》显示，世界财富分布极不平衡。全球一半低收入人口所拥有的财富不足全球整体财富的1%，但全球最富有的10%人口却坐拥全球总资产的88%，而最富有的1%更是占据了全球一半的家庭财富。 

工作这些年，我见过精英家庭成长起来的孩子，他们为人宽厚，愿意帮助穷人，却从来不惯着自己。相反，层次越低的人越喜欢用即时快感麻痹自己。 

富人都在拼尽全力维护自己的阶层，穷人却不思进取。很多人觉得，我这辈子就这样了，不求逆袭，但求高兴。 

可是，不知道你想过没有，贫富差距背后，是下一代人更大的贫富差距。 

扎克伯格在给女儿的信里，写过这样一段话： 

“你一生中只有一次童年，所以不要浪费太多时间担心未来，你有爸爸为你做这些事，我们会尽我们所能来保证你这一代未来的世界更加美好。” 

我想，每个父母都想说出这样一句话吧？但大部分人说不出口。你不能不担心孩子的未来，因为你什么也给不了。 

可讽刺的是，你没有的，孩子更难有。 

### 肆

很多人都听说过150原则，说的是一个人朋友再多也没用，他能交往的最大数量只有150个人。这意味着什么呢？一方面，你能接纳的人不多。另一方面，能接纳你的人也不多。优秀的人身边就这么150个位子，满了就没了。 

寒门为什么难出贵子？不是不努力，而是没机会。 

Google董事长埃里克·施密特曾经跟桑德伯格说过一句话，如果有人邀请你上一艘火箭，不要问它去哪儿，坐上去就可以了。这句话，就是这个时代的写照。它好，是因为你还有机会坐火箭。它坏，是因为你很快就坐不起了。 

坐上火箭不容易，因为火箭的座位不常有。一个人一辈子能逆袭的窗口，可能只有短短几年，所以，勤奋请趁早。 

（火火摘自微信公众号“Jenny乔”图/木木） 

### 诗剧

冬天，树木默敛。 

然后，有一天，笑声嗡嗡响， 

还百叶丛的低语， 

装饰我们的花园。 

对准也不爱的人来说， 

生活永远都在更远处。 

——[法]菲利普·雅各泰 

### 嘻哈段子铺

★如果有人说你某个角度特别好看，意思就是说你剩下的359个角度全是死角。 

★有些人失去了才知道，当初就不应该好好珍惜。 

★考试考好了叫栀子花开，考不好叫灵魂尽头，开家长会叫捉妖记，放假叫煎饼侠，开学是大圣归来。 

★“我们总是这样，一个以为不会走，一个以为会挽留。”卖衣服的张大妈对砍价的顾客说。 

★昨天去吃烤肉，我发现肉没熟，问老板这是怎么回事。老板说：“可能这块肉有很强的求生欲吧。”