# 为什么学理工的女生少

女生的理工并不弱

最初人们认为，这是因为“女性天生不擅长理工科”。

但这个偏见已经被研究结果打破。女生的科学能力并不差。

大量研究表明，女生在学力和学科成绩上都不逊于男生。而且随着男女平等的脚步加快，女性更能摆脱歧视的影响，发挥出自己在科学方面的成绩。尽管有研究显示，女性在空间认知能力方面略低于男性，但这个先天因素的影响程度并不大，远不如后天的训练和教养重要——空间认知方面的能力是完全可以后天培养的。学科成绩上的细微差距，不足以解释女性和男性在理工科选择上为何有巨大鸿沟。

既然有这么多的女生在成绩和能力上不弱于男生，甚至可以超过男生，那为什么她们不选理工科呢？

研究者们很自然地想到，也许是歧视导致了女性不愿踏入理工领域。

“女孩子学不好理工科”是一种根深蒂固的性别刻板印象。它在很小的时候就开始影响人们的行为模式，让女生们套上“女孩不行”的心理暗示，从而放弃数理化，拥抱文史哲。

长久以来学界都认为，消除性别偏见、就业歧视，是让女孩们投入理工科怀抱的关键。

然而，在最近的社会研究中，人们发现，那些性别非常平等的国家，虽然不乏优秀的女工程师、女科学家，但整体看下比例，依然是理科男生多、文科女生多。

比如芬兰。芬兰的性别平等指数排世界前列，芬兰的父母养孩子，都极力避免灌输性别差距。小女孩从小在外面摸爬滚打，男孩也不忌讳那些比较“温柔细腻”的爱好，而在选择专业上，孩子有极大的自主权，一路到就业鲜有歧视。但是芬兰大学里理工科的性别差距，却是所有国家中最大的，挪威瑞典也紧随其后。在北欧三国的大学里，理工科专业的女生只占1/4，赶得上北大人眼里的“五道口男子职业技术学校”（清华大学）了。（事实上，清华也没传说中那么夸张——男女比例是68∶32。）

性别平等的地方，女性依然很少选择理工科。社会研究者把这个现象称为“性别平等悖论”。到底是什么原因导致了这种情形呢？女生的文科实在太强了

来自美国密苏里大学和英国利兹贝克特大学的研究者海斯伯特·斯杜特和大卫·吉尔里分析了75个国家与地区的47万名学生10年来的国际学生能力测试数据，再和大学专业的男女比例、各国的性别平等指数相比较，同样发现了“性别平等悖论”。

但这次，研究者还发现了一个趋势：当一个国家的女生数学能力越好时，她们的阅读能力会更好，好到大大超过男生。

数据中，共有22个国家的男生理科比女生强，但也有19个国家的女生理科比男生强，比如芬兰、瑞典、泰国、越南等。

然而，阅读是清一色的女性优势，没有任何国家的男生能在阅读科目上整体超过女生，一个都没有。

整体上看，女生在理科上已经迎头赶上，在文科上则遥遥领先。不过，影响个人选择的，恐怕还是每个人自己的学科优势为何。

研究者发现的另一个趋势就是：有超过一半的女生，个人的最强科目是阅读，强于科学和数学；而只有20%的男生阅读科目最强。

许多女生在数学和科学考场能取得高分，然而在阅读中能取得更高分。对于她们自己来说，选择一个自己擅长的科目，是很容易理解的选择。很多理科超过平均水平，甚至顶尖的女生，若申请文科专业可以有机会去到更好的学校，又何乐而不为呢？性别越平等的国家，女性选理工的反而越少

研究者还发现，男女性别越平等的国家，女生的阅读水平就会更强于数学和科学水平——尽管相关性没有那么明显，但依然能看出这个趋势。相应地，大学进入理工科专业的比例，也就更小。

换句话说，在北欧等性别平等的国家，女生们的数学成绩不一定差。然而阅读成绩会好很多，这让她们纷纷走向文科、社科专业的怀抱。加上北欧国家有着比较完善的社会保障，女性就会更多地考虑自己擅长的领域、兴趣所在和未来人生规划。

这让人想起国内高中理科班的学霸妹子们。她们学习非常刻苦，天赋也高，数理化成绩完全不弱，然而英语和语文总能拉下许多男生一大截。最后也选择了一个看起来“偏文科”的专业，比如会计、管理等。而更多成绩好的女生，往往语文和英语更加拔尖，因为文科方面的巨大优势，在高中时期就选了读文科——并不是人们刻板印象中的“女生理科不行”，而是“女生理科行，文科更是超级行”。

不过，在性别不平等的国家，有机会接受教育的女性，则很大可能会憋着一股劲要挤入理工科专业。原因大概是理工科专业的经济回报更高，在投入产出比的考虑下，学理工科更“划算”一点。理工科往往能提供比较稳定的就业机会和相对高的薪水，这就为女性提供了经济独立和社会保障，从而抵消女性在社会上的劣勢。也不排除女生在家庭的“指导”和影响下选择高回报的专业，从而能够给家庭增添财富。

还要注意一点，即使女生走进理工科课堂，乃至走进大学，也不一定代表男女平等有了显著改善。卡塔尔大学里女生占到72%，约旦理工大学里女生占56%，而世界排名前50、位于阿联酋的哈里发科技大学的女生也有一半之多。但在这些大学里，女生有专门的课堂，有隔离的自习室和实验室，女生依然需要身穿宗教服饰，不允许与男性接触。能否保证教学质量是一个问题，更重要的问题是，许多男性即使没有大学文凭也可以找到钱多事少的政府差事，女性则需要接受额外的大学教育，才能从事专业技术工作。