# 《无问西东》告诉你，为什么一定要上名校

迟到6年的电影《无问西东》上映了。从这部影片中，有人看出了人生抉择的意义，有人讨论人性的善良与邪恶。而我，从这部影片里看到的，是经百年而不衰、历万难而不灭的名校精神。那里书生意气，激扬青春；那里壮志卫国，热血澎湃；那里握着时代的脉搏，扛着社会的脊梁。 

###  01

电影《无问西东》的四段故事中，笔墨最重的，就是西南联大时期了。 

有学子曾说过，西南联大的成功就在于它具备的两重意义：一个是表面的意义，那当然就如其名称所揭，是一所学校，是一座研究学问、传授知识的最高学府；但除此之外还有一重不为人们所见的隐藏意义：那是一个酝酿思想、领导时代变革的中心。 

高晓松在一档节目里说过这么一句话：名校，是镇国重器。 

电影中，王力宏所扮演的沈光耀本是一个富家少爷，母亲不懂他为何非要千里迢迢从广州跑到昆明来读书。 

沈光耀笑笑没有解释，他没有说出口的话是，因为这里是整个时代的前沿。 

如果不是来了这里，他如何有机会听到有人为他讲解泰戈尔的诗，怎么有机会驾驶飞机，翱翔蓝天呢？ 

电影中的名校光环显露无遗，而回到现实，更是如此。 

还记得前段时间在网上流传的乌镇饭局图吗？ 

这是当今中国，对时代发展的脉络最有发言权的一批人，而他们，无一例外出身名校。 

鲁迅先生说：“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……他们，是中国的脊梁。” 

所以，为什么要上名校？ 

因为只有在那里，你才是一个时代洪流中能够被看见的人，是能够给一个时代增添色彩的人。 

###  02

说回电影，所有人的故事中，主要围绕的是两个字：选择。 

而最让人感动的，也是他们的选择。 

20年代，国家需要实业救国之际，吴岭澜遵从本心，弃理学文。 

40年代，“看上去什么都能做好”的富家子弟沈光耀，哪怕违背母亲的嘱托也依然弃笔从戎，战死蓝天。 

60年代，被众人唾弃批斗的王敏佳为了保护李想的支边梦想，毅然决然自己一力承担过错。 

21世纪，广告总监张果果，周转在两个领导人的明争暗斗中，依然能够说出“我和你们不一样”这样的话，并不顾身边人的嘲讽，选择继续救助与他毫无关系的四胞胎。 

是什么给了这些人做出这些决定的勇气呢？又是什么让他们有底气地选择那条人烟稀少的、遍布荆棘的一条路呢？ 

影片的最后给出了答案：爱你所爱，行你所行，无问西东。 

这取自清华校歌“器识为先，文艺其从，立德立言，无问西东”。 

是清华给了这些学子面对真心，做出抉择的勇气。 

而这是要上名校的第二个原因。 

因为上了名校你才有足够的资本对自己的选择负责，你才能真正遵从本心，做出真实的决定，你才有足够的底气追求自己想要的生活。 

大学，会教你怎样活得更好；而名校，是教你怎样活得更精彩。 

###  03

知乎上有人说，看完《无问西东》想回到高三那年，好好再努力一次。 

我明白他的感受。 

正片结束后，有一个大约七分钟的彩蛋。 

于是我们看到，那些随意游走在学生身边的不知名人士，却是即使到如今都名气响当当的大人物。 

这是《无问西东》告诉我们要读名校的第三个原因。 

它有优渥的资源让你接触到更新更全的知识，更让你有机会向睿智博学的名流学习。 

1924年泰戈尔访华，办了两场演讲，一场在北大，一场在清华。 

矮小破败的礼堂，梁启超做先导演说，徐志摩任现场翻译，梅贻琦、梁思成、林徽因等与学生们齐聚一堂，静静聆听着诗人泰戈尔真诚地告诫学子：“你们有什么是可以从自己的民族里拿出来，送给这个世纪的礼物？你必须要回答這个问题，你知道自己的内心，你知道你自己的文化，你们史册里最永久的是什么。因此，我竭我的志，诚恳求你们，不要走错路，不要惶恐，不要忘记你们的真心和真性。” 

讲台下，年轻的迷茫学子吴岭澜听后毅然决定弃理学文。 

而回到现实，名校光环更盛。 

智利的一项研究发现，进入名牌大学的人比没有进入名牌大学的人更有可能成为世界五百强的董事会成员。 

清华大学的李宏斌教授也测算过，毕业于名牌大学的金钱回报率比普通高校的回报高28%，985院校的回报率要比211院校的多出一倍。 

无论是精神财富还是物质财富，名校生比非名校生拥有的更多。 

知识就是底气，名校具备更优越的师资力量和教育资源，让你的视野更开阔。 

《精进》里说：“一个年轻人，进入一所不那么优秀的高校，对自己的标准会不由自主地降低，以适应这个环境，减少自己与环境的冲突，而这种做法对他们的人生也许是致命的。 

那些考入二三流大学的学生，因为高考本身带来的挫败感、二三流高校学生的身份设定及环境暗示，不称职的老师所引发的失望以及同学间放任自流气氛的带动作用，都容易让他们在一个低标准下，自觉满意地度过每一天。” 

好的大学，有优渥的土壤和优越的环境，滋养出来的学生，其风骨更硬，胸襟更豪迈。 

所以，请把自己逼进好学校，让青春绽放出更绚丽的华彩，让人生在时代背景上添一抹底色。