# 周一围：一生有你，是最精彩的遇见

2017年11月18日，在浙江卫视《演员的诞生》栏目中，演员周一围和章子怡在剧场《胭脂扣》中搭档。剧场中，周一围化身痴情的纨绔子弟，与章子怡演绎了一段凄美的爱情故事，精湛的演技使不少观众潸然泪下。 

### 你是我人生中最美的遇见

2013年3月，在拍摄电影《绣春刀》时，朱丹怎么都练不好一段“一分钟”的打戏，只好不停地跟自己较劲，甚至偷偷躲在角落里哭。这一切都被一个人看见了，他知道，这个要强的女孩是担心拖延剧组进度。他快步走了过去，关切地说：“别担心，我陪你练。” 

朱丹抬起蒙眬的泪眼，才发现安慰自己的是周一围，她倔强地回道：“不用，我自己能行。” 

周一围淡然一笑，说：“我是想帮你渡过这个难关。如果你自己觉得能行，我也不勉强。”看着周一围满含真诚的双眼，朱丹不由得点了点头。就这样，在周一围的帮助下，朱丹很快掌握了打戏的要领，顺利完成了拍摄。 

从那以后，朱丹渐渐感觉到，周一围身上有着一股很难割舍的东西在吸引自己。 

其实，那段时间朱丹正处于人生中的低谷期。作为浙江卫视的当家花旦，最忙的时候，朱丹一周要同时主持4档完全不同风格的电视节目，每天工作超18个小时。这种紧绷的状态持续了5年之久，巨大的心理压力，让她渐渐感到心力交瘁。 

朱丹最终选择离开了她熟悉的浙江卫视，来到湖南卫视，但不幸又一次降临。在主持音乐节目《中国最强音》时，因为一次事故，她的主持事业遭受致命打击。接连遭受挫折，让朱丹下定决心离开电视台，把全部重心放在拍摄影视剧上。所幸，她找到了久违的轻松和快乐，她对朋友分享了那段心路历程：“拍摄影视剧就像是上帝给我打开的一扇窗，找回了曾经的快乐，也让我认识了周一围。” 

在她眼里，周一围是一个有担当、负责任的人。确实，毕业于北京电影学院的周一围，本是“优等生”，因是初出茅庐，即便他一天跑8个剧组自我推荐，都没人理他。正当他走投无路之时，编剧海岩慧眼识金，让他饰演《阳光像花一样绽放》里的男主角刘川。 

为了演好这个角色，体验角色強烈的压抑感，周一围甚至把自己锁在小黑屋中……最后，周一围把刘川演“活”了。于是，很多综艺节目组纷纷向他伸来了“橄榄枝”，他都一一谢绝。了解到这一切，朱丹很欣慰，一种温暖的感觉涌上心头，她曾对亲友坦言：“周一围是我人生中最美的遇见。” 

### 是你让我变得如此明媚

就这样，周一围和朱丹相爱了。此时，他们约定：“不在一起拍戏，不拿感情做宣传。” 

2014年，他们同时饰演了电视剧《金牌律师》里的男女主人公，约定不攻自破。拍摄中，两人谈剧本，背台词，飙演技，共同演绎了一段荡气回肠的大戏，也博得了观众们的赞叹。事后，朱丹欣喜地说：“能和自己喜爱的人合作拍摄影视剧，是一件让人心情愉悦的事。” 

2015年6月，电影《少林问道》开拍。开拍之初，周一围饰演的程闻道就被剧中演员一脚踹在脸上，周一围却一点也不在乎，爬起来继续拍摄。谁想到，当天快收工的时候，他又一次被“虐”——脚崴了。可连续几天，周一围都拖着肿得像网球一样的脚坚持拍摄，拒绝使用替身。 

此事传到了朱丹耳朵里，她禁不住泪眼婆娑地给周一围发去短信：“看到你崴脚的照片，我多想永远陪伴在你身边。切记，我不在你身边的时候，一定要‘管’好自己。”看到朱丹满含关爱的短信，周一围即刻回复：“你的心我明白，不过这一点伤不要紧，慢慢会好起来的。”接着他还调侃地回道：“选择了玩‘真’的，就要为这个‘真’付出代价。” 

12月4日，朱丹现身北京大学，作了题为“旁观者”的演讲。演讲时，朱丹回顾了自己的过去，她声情并茂地说道：“在2003年到2013年，我从生活类主持人到新闻主播，之后变成了当家‘台柱子’，身份发生了巨大的转变。但人生的成功并没有给我带来太多的快乐，辉煌过后便是情绪的低谷。” 

对于朱丹的演讲，周一围很重视，他耐心地开导她：“不要把自己掩埋在过去的阴影中，要学会面对阴影，摆脱阴影，回归本真的自己。我的‘超级丹’，我看好你！”听后，朱丹也不无感慨地说：“谢谢你，是你让我变得如此明媚！” 

相比之下，朱丹比较任性，容易急躁。这么多年相处下来，从前那个只懂得往前冲的朱丹，因为周一围的出现，渐渐变成了一个会撒娇、会耍赖的小女生。朱丹在媒体前曾打趣周一围：“他让我找到了孩子般的状态，想干什么就干什么。” 

周一围很喜欢吃朱丹做的菜，朱丹便变着花样给他做。每次给周一围做饭时，朱丹一般都严格按照菜谱的要求去做，连酱料都要照牌子买一模一样的。每次吃时，周一围就会发出“啧啧”的赞叹声。这时，朱丹就会搂着周一围的脖子，开心地说：“好吃吧？我的‘老夫子’。” 

2017年9月28日，他们有了宝贝女儿，周一围还在网上晒出女儿的小脚丫。11月21日，由周一围主演的电视剧《海上牧云记》在优酷视频网站首播。周一围饰演的角色是个皮肤黝黑的草原猛汉，那股豪迈勇猛，给观众留下了深刻的印象。为了更好地诠释这个角色，他曾就一个场面连拍了24天，和五百个群众演员一起，踏着遍地黄沙，顶着怒吼的狂风……终于，将角色活生生地从原著小说中“活”到了屏幕上，不仅让网友大呼过瘾，更让朱丹看得热泪盈眶：“他总是想表现出最好的自己。” 

被热议了几个月的《演员的诞生》终于落下了帷幕，周一围不负众望获得总冠军。几场精彩的表演让他收获了大批的粉丝，然而在他心里，陪伴他、鼓励他的那个最重要的人，始终是妻子朱丹。 

他说：“爱情最好的模样，不是变成对方希望的样子，而是我们两个人，一起变成更好的自己。” 

（张朝元摘自《家庭百事通》 图/李倩莹）