# 中国年轻人已经分裂成了诸子百家

**道系恋爱**

当太阳升起的时候，我们的爱天长地久。 

在电视剧《东游记》中，马景涛饰演著名道士吕洞宾，他对何仙姑情根深种。佛系恋爱相信“缘分”，所以他们有时对待恋爱很不严肃，因为相爱是缘，劈腿不也是缘？什么都说是缘，还有王法吗？ 

道系恋爱相信“道法自然”，所谓“人法地，地法天，天法道，道法自然”，一切都有自然规律在起作用。“只是因为在人群中多看了你一眼，再也没能忘掉你容颜。”那不是因为前世五百年的回眸，是因为你长得符合他的择偶观。 

相逢何必曾相识？天雷勾动了地火，当太阳升起的时候，我们的爱天长地久。 

傅佩荣说，年轻人最好学儒家，多和人相处，中年则要学道家，学会跟自己相处。所以庄子丧妻后，并没有在人前痛哭，反而“鼓盆而歌”，说妻子已经与天地同在，一草一木是她，江河湖海也是她，为何要哭？ 

同样丧妻的沈复学着庄子的方法忘情，最终认为庄子只是强颜欢笑、假装阔达罢了。 

**墨系婚姻**

在电影《墨攻》中，墨者革离的价值观领先时代两千年，连发型也非常具有前瞻性。 

墨家可能是诸子百家中最有自由精神的流派，与儒家的竞争失败以后，墨者散入民间，成为游侠，才有了后来的武侠。 

墨系婚姻中的双方，相亲时不问车子房子，排除阶级门户之见，是为“非乐”；即使大家都是普通家庭，但他们相信只要努力奋斗就能改变命运，起码凑一个首付是不难的，是为“非命”；婚后平等相待，没有性别偏见，男方去便利店买姨妈巾不会觉得尴尬，是为“兼爱”。更难得的是，墨系青年还“尚同”，毕竟社会共同认可的政治正确——peace&love，就是墨家的精神。 

唯一令人忧虑的是，墨系太有牺牲精神了，任何时刻都能够舍身为对方垫底，甚至“耗尽每分让你艳压一切”，容易沦为“观音兵”，即备胎。 

**佛系读书**

读着读着不知人之将秃，读书就是一件修行呀。谈恋爱不能找佛系，但读书这件事，一定要有成佛的精神。 

书是不看颜值的，你能够读成什么样子——是张嘉佳还是张佳玮——都在一念之间。陈浩民给《西游记》唱的主题曲《取一念》不就说了：“如是佛也是凭借那一念，是猴是猪努力能炼成大仙。”所以读书要坚持，要耐得住孤独。多少唐代文人，都是在佛灯下度过中古时期的漫漫长夜。梁文道说：“读书好，起码读着读着，不知老之将至。”当然，也不知人之将秃。 

恋爱不能太随缘，读书可以，遇到什么便读什么，对每一本书都有自己的判断，这是最好的阅读状态。埃科还发明了一种读书方法叫“用指腹读书”，就是“买书如山倒，读书如抽丝”，但每次从书架上取出一本书，摸摸标题，随便翻翻，都有新的收获和体悟。 

佛系读书人一样有儒家的宏愿，渡自己，或者渡世人，有“众生未成佛，永不会退转”的决心，读书这件事就成了。 

**魔系粉丝**

富有富魔，穷有穷魔。魔系粉丝，从来不会轻描淡写地追星。买偶像唱片，一买一千张只是巡山小妖，曾有粉丝豪掷13万元购买李宇春专辑《野》，共买了25666张。给偶像庆生，他们可以包下一颗人造卫星，让它带着偶像的照片环绕地球一周。 

有钱当然能够任性，没钱一样可以魔性。富有富魔，穷有穷魔。正常穷魔，收藏爱豆表情包，深挖爱豆的作品，视奸爱豆的微博，甚至为了爱豆不惜以身犯险，把肯德基门口的人形牌搬回家。 

走火入魔的穷魔，为彼此爱豆撕来撕去是常事，求锤得锤也不罕见。所以，有的魔系粉丝对爱豆来说其实是负资产，这一点薛之谦恐怕最清楚了。 

一般的佛系追星、道系追星、儒系追星，统统敌不过魔系追星。除非，佛系追星追的是“佛”，像日本佛系歌手药师寺宽邦，他把佛法无边的佛经写入电子乐，真有祛除魔障的疗效。 

**密系健身**

跑步是会上瘾的。密宗是佛教的一个分支，其中以藏传密宗最为知名。与它的高知名度不符的是，民间对密宗的认知很朴素，模糊地认为密宗主要搞“双身法”。其实，这是对密宗最大的误解。 

密系青年的确喜欢健身，对自己的身体很自信，也曾在健身房幻想过爱情，但健身的目的，主要是为了强身健体，其他的，就看佛缘吧。 

在健身过程中，健身党常常会有一种神秘的、上癮的快感，就跟一些密宗修习者声称获得了神秘体验一样。哈佛大学藏学专家范德康说，这种体验其实并不神秘，任何人重复、长期做一件事，都会有这种特殊体验。 

所以，马拉松真的有点像宗教。想跟跑者有共同的情感体验、生命体验或者别的什么神秘体验，先约个跑再说吧！ 

**杂系吃货**

不是在吃，就是在去吃的路上。 

什么叫吃货？网上有个段子说：“你在做什么好吃的？我能尝一口吗？” 

“我在熬中药！” 

“那我尝一小口。” 

什么都吃，这只是最低级的杂系吃货。杂家的东西是杂，但不是什么都能加进来。一枚合格的杂系吃货，要博取各家吃法之所长，尝遍各大菜系之精品，吃透各地食材之真味。 

喝中药不是不行，那得在广东，为了一口老火靓汤，即便药材有肝毒性，也忍了。 

杂系吃货的一天，不是在吃，就是在吃的路上。上班？那是等吃的时间。有美食，就不会有世界末日。陈晓卿在地震余震来的时候也要把眼前的肥肠面吃完，可以说是最高级的杂系吃货了。 

你属于什么家？