# 帝都高校歧视指南

如果说美丽的泉城坐落在山东大学里，吉林大学包围了整个长春的话。那么，中关村，跟前面所提到的省会一样，扎扎实实地活在“985”的怀抱里。 

没有哪座城市能像帝都一样，以中关村为圆心，向东画一个辐射不足十里地的半圆，错落有致地分布着八所“985”高校。星罗棋布。这个数字，超过了“985”总数的五分之一。 

所以，在谈及帝都正确的高校歧视姿势之前，有必要说明：帝都的高校歧视，和其他非“985”院校关系不大。毕竟，就整个北京而言，可能谁都说不清到底有多少院校。 

在海淀的高校圈里，流传着这样一句话，“4号线向北，谁先下车谁就输了。”于是，地处末站安河桥北以北的中国农业大学不自觉地笑了。 

但，那是尬笑。这里边主要的原因有二：其一，4号线的地铁站离他们还是有点儿距离的，何况这边儿是大部分农大人都不熟悉的西校区；其二，4号线的地铁站并没有以农大命名。所以，在16号线已经开通的情况下，农大西区的学子们，不再站在4号线这条歧视分链的最“顶”端。 

不过，农大还有个东校区，如果从学院路的角度看，按照上北下南的地图构建法，稳坐在学院路分链的最“顶”端。但这些都不重要，因为，农大人是与世无争的：即使脸上写满了“需要一遍遍地给亲友解释农大是‘985’，更是一本”的无奈。农大人不在乎这些，让他们心安的，是柯帅那句“你的青春，我的白发”和公二食堂的饕餮琳琅。 

农大又是孤独的：国内的高校，CP的现象很严重，譬如离世界一流大学都只有一街之隔的P大和T大，譬如魔都西南某高校和魔都东北某高校、还有谁都不愿屈居华中第二的武大和华科、以及岳麓山脚掐架的湖大和中南…… 

唯独农大，只此一家。“无敌是多么寂寞。” 

提及“朴实”二字，六环线西南角的北理坐不住了。理工，在大多数人眼中，便是格子衬衫的代名词。其实不然。在理工，更为常见的，是“裤衩+人字拖”，以及人人书包里都塞不下的工程制图丁字尺。 

对于每个BITer，“上网不涉密，涉密不上网”的第二校训都谙熟于胸。极速之星和中食堂，承载了一届又一届郊区学子的所有念想。 

进城！进城！！良乡东路的两侧，睡梦中的理工学子攥紧拳头，使出全身劲儿吼出的两个字，振聋发聩。但校车是教职工优先的。所以，只能在徐特立网吧前的寒风或热浪中伫立半小时，搭上摆渡小巴，开往两公里外的大学城北地铁站。 

西二旗，是北航人通往现代社会的生命线中枢，也是他们挥之不去的梦魇。北航是容易被误解的：“以后当机长和空姐吗？”“你们买机票能打折吗？”“毕业了分配去机场吗？”诚然，优秀的去援建新机场，良好的去首都机场，不及格的只能去南苑。 

人大人不一定记得校训，但他们一定记得“国民表率，社会栋梁”。就像人大人一定沐浴在纪宝成的“大楼、大师、大气”里。人大人寄居在从二炮手里抢回来的校舍，偏安一隅。 

人大——第二党校，并不是虚有其名，暗示着千丝万缕纠缠不清的暧昧关系，不仅校内，也牵动着校外人的神经。就比如，三月回校，从机场招手一辆出租，告诉师傅目的地是“人大”的话，师傅会把你当作人大代表带去长安街，毕恭毕敬。 

如果说人民大学是一条腿走路的独“脚”兽，作为姊妹院校的北师大，就显得正常多了。积水潭师专，英文名全称Beijing Normal University。积水潭的人得意于他们包揽了中国的诺贝尔奖，却从来不提是一个还是两个。 

师大的位置是绝佳的，在寸土寸金的京二环边儿上，从东门的铁狮子坟坐公交到南门，可能需要半个小时。校内也不例外，附幼和附小的存在，使原本就拥挤的廊道更加水泄不通。“怎么没去当老师啊？”“听过于丹的课吗？”面对这些问题，积水潭的人会抬起高昂的头颅，微微上翘嘴角，满脸不屑。 

积水潭的学子们更八卦的，是常年不开的南门，和“白天两千人，晚上两万人”。师大人自豪的是，女篮长年包揽冠军，女足基本是半个国家队。 

传道，授业，解惑。成于“师范”，也囿于“师范”。师大实在是太过正常了，渴望张扬个性却又因培养祖国的园丁畏手畏脚。最最张扬的，大抵是艺术楼下的中行提款机了。 

和基腐的理航及蕾丝的人师不同。相爱相杀，恰如其分地连接了P大和T大。一T一P，一东一西。路东侧游客向南排进了燕东园，路西侧的队尾朝北超过了中关园。 

能穿过重重人海、大摇大摆穿梭于两个门的贵族，是手持红卡的人字拖和胸挂紫卡的自行车。自行车，是T大的標配，也是T大的毒瘤。于是，T大歧视P大的“一塔湖图”地盘小，P大歧视T大数万辆毒瘤难以清理的无奈。 

囧于园区面积的P大，吞噬了中关园之后又在大兴拓荒建区。从留美预备到五道口男校，从京师学堂到中关村应用文理，一个世纪以来，他们处处掐架，唯独对一个问题有着高度的共识：你要问我隔壁离世界一流大学还有多远？一街之隔！这个“一街之隔”，当然也包括各自的深圳研究院。 

民大。——对了，还有民大。民大是“985”，民大是“985”，民大是“985”。重要的事情说三遍，加粗加大，居中。论文？学术？搞科研？能歌善舞的各族学子仰天大笑，那不是应试教育才有的东西吗？泼水节、火把节、那达慕、开斋节……还是难以填满各族学子的课余。 

而大学生活，对于五十六只花们而言，是悠然睡到十点，慢慢起床，梳洗打扮，再到民族餐饮街细嚼慢咽享受一顿brunch，末了，顺势躺进民大西路的咖啡屋，便是一整个下午，慵懒、惬意。 

晚餐过后，魏公村路的酒吧门口停满了韩国人的电动车，发黄肤黑的异域人操着熟练的华语，与55种语言交织在一起。杯盏交酌，神容气泰。 

提到少数民族，在凡人的理解阈内，离不开“舞”。门口是常年莺歌燕舞的民族剧院，军训和操场是民尽皆知的民族韵律操，以此，民大自诩魏公村歌舞升平大学，但是南近北舞、东临军艺，却又不敢造次。 

三牲五鼎，粉黛朱妍，恪守情怀，崇尚自由。民大，以其得天独厚的优势和融入骨髓的气质，纳众所长，取精去粕，稳坐帝都高校歧视链的第一把交椅。