# 李嫣成长记

“有时候我觉得自己真的是完美的”

我还记得那天晚上，我在参加一个电影发布会，遇到好多老朋友。热热闹闹的，有人把手机递到我跟前，说“你女儿好可爱”。我抓过来一看，哟，真是嫣儿。视频里，她在镜头前，正经八百地教网友，“我先卸掉唇彩，然后是眼线和眼影”。我赶忙问他们，这从哪儿看到的？因为心里立刻就担心，是不是嫣儿的手机落到什么人手里。“朋友圈都传开了啦！”朋友这样说。

我赶紧找家人问明情况，真是嫣儿自己上传的。第二天早餐桌上，我跟嫣儿说，得把账户关掉。她嘴上不说话，没看出来不高兴，但转过头去，竟把我微信拉黑了。“你是不是把我拉黑了？”两天后我才发现，问她。“没有啊！”她还装傻充愣。

这件事在她那儿就算结束了，可我作为父亲，得研究一下，也猜到了一些缘由。她在美拍上一直有账号，但她当时用的是自己的英文名。怎么突然就火了呢？因为她把美拍账号名字改了，改成了“李嫣儿super嫣儿”。

那年国庆期间，童童（窦靖童）在一个音乐节上第一次公开表演，我带嫣儿去了，之后没几天，她就改了账号名字。所以我猜测，小姑娘这是受了刺激，明明是姐妹俩，怎么突然姐姐就成明星了。

其中一段视频里她说了这样一句：“其实，有时候我觉得自己真的是完美的，那是因为我比较会打扮。”如果说，我心里曾有过一丝顾虑，担心外人的目光，她将来真正跟这个社会产生碰撞时，能经受起多大压力？看到这几个视频的瞬间，也释然了。“为什么我嘴唇跟别的小朋友不一样”

今年7月，嫣儿刚刚做了她的第三次手术。嫣儿的头两次手术是在美国做的。几乎是刚出生，我们就带着她到了美国。

第一次手术，嫣儿才出生没几天。本来说手术时间是三个至四个小时，但时针走到第五个小时，手术室的灯还没亮起。我心里着急，坐不住，就到外边去抽烟。手术从白天一直做到晚上，天黑了，灯也亮了，人少了，周围慢慢安静下来。我就在心里做了一个决定，如果嫣儿能安全出来，我要帮助一万例唇腭裂孩童做手术。

“我的嘴唇怎么跟别的小朋友不太一样？”这个问题她只在小学一年级时，问过她奶奶一次。

奶奶问：“艾美丽跟她姐姐一样吗？”

嫣儿：“不一样。”

奶奶再问：“晓雪跟林林一样吗？”

嫣儿：“不一样。”

奶奶：“就是啊，这个世界上每个人都是不一样的。”

名字可能不准确，总之都是嫣儿经常一起玩儿的朋友，当时听我妈复述完，我说“妈，你牛”。我没问我妈听到问题是什么心情，但我知道，这肯定不是一个灵机应变随口讲出的答案。我自己，设想过无数个版本。现在只记得其中一个：因为你生来就与众不同。得到过很多爱，才有爱的能力

我父母都是14岁，分别从河南和安徽到了新疆，在那里相遇、结婚，有了我。

二十世纪八九十年代，出新疆到其他地方，路上都得三四天，所以好多到新疆的移民二三十年都没回过老家。但我小时候，我爸妈只要存一点钱，就回河南老家探亲。

我印象中有三四次，车行至河南，快接近村口，远远地能看见了，我父亲表情会突然肃穆起来，他会回头看我一眼，短暂的停顿，那是一个沉静、意味深长的表情。那个停顿一直留在少年的我心间，不知何意。直到我也当了父亲。

嫣儿出生时，父亲已去世若干年，我带她回河南给父亲上坟。也是快行至村口时，我鬼使神差地，也回头看了一眼我女儿，那个瞬间，我突然想起来我父亲看我的那个瞬间。

孩子教育不是一個点状问题，可以分门别类细化到观念，在我看来，孩子教育讲求的是整体环境。“嫣然基金”做到现在，她有意无意都会看到，她知道，哦，爸爸在做这个事情，在帮助很多小朋友。

她四五岁那年发生过一件很小的事，我一直记得。那年去西藏“天使之旅”前，我跟她商量，有没有她不想要的玩具，可以带去给贫困家庭的小朋友。她看着我，想了半天，说：“我没有不要的。”

结果第二天早上，我妈拿给我一大袋玩具，说是小丫头去上学前交给我妈，说“这个给我爸”。别把自己的成长经验强加给孩子

我们朋友的孩子里，有几个跟嫣儿同龄，所以我们几家人就商量，一起给孩子找家庭教师。我们遇到的这位魏老师比较有个性，比如你找一位老师，起码要问人家一个问题：哪儿毕业的？魏老师说：“这些都不重要，我也不会告诉你，你只要认同我的教育理念就可以了。”

魏老师带着嫣儿还有另外两个孩子，一带就是7年。

2008年元旦，嫣儿一岁半，魏老师带着三个孩子和家长，到北京西边爬灵山。灵山是挺野的山，每年都有一两个驴友在那儿出事，雪地里伸出来的枯草，比几个孩子都高，孩子们当时还不到一米高。

魏老师跟三个孩子讲：“我们现在要商量今天的目标，你们来指一下，今天我们爬山爬到哪儿。”两岁的孩子知道什么，我们在旁边想，可千万别指太远。

后来他们就指了一棵树，我们一看，得有三四公里，那来回就是七八公里。目标定下后，魏老师拿出巧克力，问：“为什么喜欢吃巧克力？”孩子们回答说：“因为好吃啊，因为甜啊！”

老师循循善诱：“那是一方面，今天巧克力最大的价值是能量，我们要完成目标，需要巧克力。所以，要记住，今天吃巧克力，在你们需要补充能量的时候，不是馋了的时候。”

父母一般不会跟这么小的孩子用这种平等口吻交流，我今天认为那是非常正确的。

三个孩子排成纵队，第一个孩子要选择路线，最后的孩子要观察周边情况，负责瞭望，中间的孩子可以略作休息。每走15分钟，三个孩子就换一下位置。

除了爬山，魏老师还带着嫣儿他们做节气观察，一年二十四节气，每个节气都到十三陵水库那里，去了7年，这就是168次。故宫去过也有三四十次。这些活动，我只要不出差在北京，都会参加，她妈妈陪伴的也非常多，最多的还是奶奶，少有缺席。客观地说，我们在孩子教育上付出的时间，可能真的比一般家庭多一点点。

有的家长常有这样的观念，说，自己小时候是放养，不也长大了吗。但我觉得，真的不要以自己的成长经验强加给这一代的孩子，孩子应该比你更优秀才对。有一天我感慨，说看着嫣儿现在，觉得我跟她那么大的时候简直是个傻子。童童在旁边笑，说：“爸，别说你了，我都觉得自己像个傻子。”童童是90后，尚且如此，更别说我们70后了。