# 日本夫妻间的经济学

前几天中午和旅居日本多年的前辈吃回转寿司。虽然只是写字楼旁普通的寿司店，但味道不错，价格实惠，我也毫不客气，不一会儿面前就堆着一堆盘子了。吃到八九分饱，我才有工夫注意到坐在我旁边的一位中年日本男人。

几乎从我坐下来以后，他就一直保持着同一个姿势：右手捏着筷子，似是要夹菜却又静止在空中，眼睛没有焦距地看着一盘盘寿司在传送带上转过。我忍不住跟朋友说：“你看这位忧郁的大叔，不知有什么伤心事。”前辈瞟了一眼，说：“没啥伤心事，就是没忍住，把几天的伙食费一顿吃完了！回去没法跟老婆要钱。”我数了数大叔面前寥寥无几的盘子，看看堆在自己面前的盘子，又紧张地看了看墙上的价目表：“他才吃了一千多日元吧。”前辈说：“日本工薪族老公的伙食费是每天500日元，他还点了酒，估计这一顿要把一周的伙食费都吃完了，哈哈哈！”

500日元一天伙食费预算？确定不是开玩笑？如果直接按汇率计算，接近30元人民币。如果以购买力来比较，实际相当于18.5元人民币。大家可以算一算，18.5元在北京上海可以买到什么样的午餐？

我的午餐一般是880、1080日元，这是大部分餐厅午间套餐的价格。相当于人民币30元出头的饮食标准，比如一份蒸功夫的排骨饭套餐，毫不奢华。500日元在东京可以买到的午餐，也就是便利店的便当了。

我非常较真地跟前辈继续讨论这个午餐标准的问题，前辈说，日本工薪族老公一个月的零花钱是3万日元，折合到20个工作日，一天1500日元。还要自己买烟，晚上还要和同事出去喝酒，唯一能苛刻的就是午餐了，绝对不能超过500日元！说完，他潇洒地请我吃了那顿寿司。我不怀好意地问：“嫂子不限制你零花钱吗？”前辈得意地笑着说：“咱可是中国老爷们儿。”但，我明明看到他找店家拿了发票。“一个月三万零花钱”的故事是个案还是普遍标准？这么私人的事情当然不能问同事。最近上EMBA课，我抓着日本男同学，不问不知道，日本夫妻间的经济学可真微妙！

我的第一个问题是：“日本男人现在还把工资都交给老婆吗？”答案是：“不一定，很多人不再上交工资了。”我问为什么，他们的解释直接回答了我接下来的问题：“如果把工资交给老婆，一个月只有三万日元零花钱！”看来，三万日元果然是“日本标准”。“为什么刚好三万日元？这个数字是怎么算出来的？”日本同学答得很快：“不知道，从父母那一辈就是这样。”这个回答让我再次感叹日本社会对传统的坚持。幸好日本通货膨胀不严重，不然三万日元零花钱怎么够？这时，我的日本同学告诉我，他现在的下属就还是把工资交给老婆，自己一个月只有三万日元，真是个“八嘎”（傻瓜）。听这口气，我的同学当然是不上交工资的。果然，两人都自豪地说：“从结婚开始我就没上交过工资！”“如果她当年提出想管我的工资，我肯定不跟她结婚了！”“也许我潜意识里就是找一个听话的老婆，不能管我工资！”

所以，先提醒大家，打破对日本老婆的幻想吧。不管她们看上去多么温柔体贴，每个月只给三万日元零花钱啊！难怪我之前逛日本太太关于制作午餐便当的博客，都不约而同地以低于500日元为预算，原来是不肯提高老公零花钱之内的餐饮标准，真是太严谨了！我也终于明白，为什么日本老婆给老公做便当，老公如此感动了。这不是爱，这是钱啊！老婆做的便当是不占那三万日元零花钱预算的啊。换言之，当老公抱怨某个月零花钱不够的时候，老婆只会默默地做上几顿“不超过预算”的便当，变相地替老公省了零花钱开支，但是绝不给老公现金以免挪作他用。日本老婆们在对老公进行经济管制时不忘“现金为王”的理念，太值得我们做投资管财务的人士学习了！

但，也有我同学这样不上交工资的老公。那么，决定是否上交工资的因素是什么呢？是国际化教育的男人不愿意把钱交给老婆？又或者，工资收入高、经济地位高的男人更强势地保住自己的工资？

我的猜想直接被日本同学否定了。他们俩不约而同地告诉我，理由只有一个：男方的爸爸妈妈是怎么过日子的。与教育水平、社会地位、经济收入、结婚年龄统统没有关系！“你的父母就是你最需要传承的传统啊！我爸爸就不上交工资，所以我也坚持不上交工资！”可见，结婚时的“规矩”很重要，不仅影响到自己一辈子的生活，还影响到子子孙孙一辈子的生活呢！毕竟我没有在日本结婚，其中的微妙之处我也并不知道，但我实在好奇第一批敢于不上交工资的日本男人是怎样的一群勇士！

我们的法律教授刚教了我们，婚姻是一种契约关系。契约双方自然存在相应的权利责任和利益。而经济学第一原理就是：peoplefacetradeoffs——人人都要在不可兼得的情况下做出取舍和交换。到底谁来管工资，就是日本夫妻之间对各自的权利责任利益最核心的取舍和交换。在这个遵循传统的社会里，选项只有两个。妻子控制工资的时候，她必须承担所有的家务和孩子的教育，自然也不会有自己的事业。但严苛地控制了经济，可以最大限度上避免老公出轨。因为离婚后女性基本找不到正式工作，只有靠打工维持生计。

而丈夫付出的代价不仅是零花钱被苛扣，最大风险是很多妻子在丈夫退休时提出离婚，因为日本企业是把养老金一次性支付，这时候离婚妻子可以分到的财产是最多的，日语称为“熟年离婚”，就是做牛做马一辈子的老婆憋出的大招。退休后的老公没有社会地位，财产又被老婆卷走，最可怕的是被老婆伺候惯了完全没有生活自理能力。或许是这样悲惨的案例看得太多了，所以才有了第一批不上交工资的日本勇士。

不过，据我同学说，他们身边还是有很多愿意上交工资的老公，图的就是“省心”，完全不用管家務和孩子。而像我同学这样，不上交工资的老公就要承担家务和照顾孩子。

日本传统理念里家务是女人的责任。日本学校一直有家政课教授烹饪等家务技能，而这门课程只有女生学习，直到90年代中期才变成男女生都要学习。也就是说，日本社会出现“男人也可以做家务”这个观念提出了20年后，才终于看到女性在择偶时考虑到丈夫对家务的承担。所以，日本社会目前现存的婚姻情况，自然还是选择控制工资但承担家务的女性更多。

哪里有压迫，哪里就有反抗。有“三万日元”的零花钱制度，自然就有日本男人绞尽脑汁攒“私房钱”。工资必须上交，日本职场也没什么外快和红包，最大的私房钱来源就是补贴和加班费了，因为日本公司一般都是以现金方式发放报销、补贴和加班费。这个行为有多普遍呢？日本自卫队的内部杂志会公布自卫队员们发放补贴的时间，提醒老婆们去找老公们要钱，以表示自卫队对“军属”的在乎，免得没有姑娘愿意嫁给服役的自卫队员。但是只公布时间，不公布金额，终究还是给自卫队员们的私房钱留一条路。

想到这，我才恍然大悟，为什么日本上班族那么热爱加班？他们根本不是兢兢业业地在工作，而是在给自己攒私房钱啊！