# 我的大腿上纹了一只九色鹿

自从有了纹身，我在父母面前就再也没穿过短裤。

跟很多偷偷纹身的人一样，我一直没有让父母知道我有纹身这件事情。去年离职回家住了半个月，有一天实在忍不住就跟妈妈偷偷说了。说时她正在准备做饭，听到后她停下手上的动作，转过半个头看了我一眼就移开了，小心翼翼地说“让我看看”。我撩起衣角给她看了一眼，她俯下身体仔细看了看，脸上没有任何表情，转头没说话开始忙活手上的活。

我问她：“好看吗？”

她看着菜板，有些犹豫地挤出一句：“这么大，能弄掉吗？”

她的沉默少言让我有些紧张。我往前挤了挤身体，整个身子探过去，说：“纹身都能洗，但是洗过就会留下疤，我这个这么大块儿，肯定是个大疤啊！”

她似乎有点担心我不开心或者怎样，說：“好看是好看，就是太大了。”这个话题就这样结束了，我们再也没聊过。～～身体上的叛逆～～

纹身的原因，我自己也讲不清楚。或许就是因为喜欢，或许是因为做了一辈子乖孩子，没怎么叛逆过。但自从毕业离开父母后，我好像找到了真实的自己：开始关心自己喜欢什么、能做什么，甚至连压抑心底二十几年的“反叛”也冒出了头，想要挑战父母说一不二的权威，去做那些想做却不一定被允许的事情。

出于懒的本性，我直接找了身边一个有纹身的同事求种草，同事向我推荐了给她纹身的“乔哥哥”，没几分钟我跟乔哥哥就联系上了。乔哥哥和我同为双子座，聊天是天上一脚地上一脚，但效率极高。

风格？Newschool.位置？大腿上。

多大？巴掌大小吧。

想要什么元素？九色鹿。

乔哥哥特别激动，原来她特别喜欢九色鹿，但很多人找她都是纹独角兽、娃娃头之类的，九色鹿还是第一个。

我问她钱怎么算。

“定金1500，一小时1500。”虽然是熟人价，听后依旧很心疼，超出预期的心疼。但心一横，还是应下了。

三天后她就给我看了设计图。

“哇，好看！就是我要的！不用改了。原来你创作都这么快，天才少女啊！”

“你这个我太喜欢，干不下去别的活，先给你排上了。出去玩务必保护好腿，回来就约你纹。”～～叛逆的时候有点痛～～

乔哥哥的工作室在三里屯附近一个有很多梧桐树的街道上。

我去纹身那天闺蜜小池陪我一起，我俩按照导航来到了一个单独的小院子附近，院子里有长椅、吊椅、小花园，还有两只猫，大门下方有一个专门给猫留的小门。

从外面看像是一家网红咖啡馆，在门口悄悄逛了一圈才确定没有走错。

进去之后我报上乔哥哥的大名，她带着颜色染花的手套探出身，大眼睛迅速扫了我一眼，让我先等一会儿，她前面还要扎一个小图，大概半小时。

我和小池便坐在一动就吱吱响的皮沙发上，开始默默地观察房间、偷偷撸猫，连说话的声音都不自觉地变成了轻轻的呼吸声。客厅里有照片墙、各种获奖的证书奖牌，配合酷酷的潮玩和夸张诡谲的手绘挂画，像是豆奶拿铁一样意外地和谐。

小池问我：“乔哥哥为什么叫乔哥哥？”

我想了下说：“嗯，一开始我只知道她名字里有‘乔’字。‘哥哥’两个字嘛，或许只是姑娘喜欢豪放的作风。”

终于到我了，乔哥哥说看看腿，我穿着宽宽的牛仔裤，把裤子挽到大腿根儿。然而乔哥哥瞪着眼睛说：“不行，你这得换裤子，短裤带了没？”

短裤？还要带短裤？

乔哥哥一边摆弄着自己的工作台，一边示意我脱裤子。我惊了，不脱不行？

她拿出设计图给我，放在腿上对我说，你看放得下吗？

这是姚明的巴掌吧！

谁知道你这个小人儿这么矮，腿儿也短。那76%比例缩放一下，你看下好看吗？

摆弄了半天，我还是决定纹那个原比例的，理由很简单——面积大显腿瘦。

因为没有带短裤，乔哥哥帮我找了一条毯子。我围在腰上，只穿了一条小内裤侧身趴在了凳子上。

乔哥哥先是在设计稿上涂了一层油，拍在我要纹的位置，揭下来的时候那个线稿就神奇地留在了我腿上。

然后二话没说，乔哥哥拿起纹身枪，蘸了蘸墨水对我说，扎了啊，你要是叫就往死了扎你。

我还没反应过来，第一下就来了。

该如何形容纹身枪在肌肤上描线稿的痛感呢？

大家扎过针吧？扎屁股那种，第一下刺进去有些模糊的痛，之后的痛感便随着在肌肤上留下的线条移动，那时候我还可以忍，毕竟女生都很能忍痛。而有些地方要着重、加粗，就得反复扎那里，那是类似于抽血扎在小臂血管上的感觉，更透彻一些的痛。

纹几下，要擦一擦溢出来的颜料。擦的时候真的很舒服，因为是凉凉的药膏，乔哥哥嘴上说着扎死我，擦的时候也不含糊，看着真疼，但实际却是纹身中可以喘息、放松的时刻。

线稿纹完，我说，其实也没那么疼啊。乔哥哥笑了，好嘞，上色扎死你。

她没说谎，上色真的，好疼。

纹线稿的时候，用的是细细的针头，那种痛小而尖锐，但能忍受。上色的针是宽的，扁扁的，纹上去是一排一排刮着疼。尤其是反复上色以及渐变色的时候，一个地方反复刮，颜料渗不进去了，就擦掉，再往深了扎。我真的感觉那块肉都要扎烂了，乔哥哥才停下，去刮下一块肉。

在大腿正方那块肌肉的时候还好，我还忍得住，虽然疼，靠着跟小池聊天或者看向远方发呆还能支撑；而到大腿偏内侧软软的纯肥肉那里时，我要哭了，痛到有种自己要失禁的感觉——在其他部位，都是扎在肉上的感觉，而在大腿内侧，是一直钻到全身上下所有神经末梢的痛感。

当然，如果有人说喜欢纹身的痛，可能是这种散开的痛感给他一种莫名的快感吧。反正我没有，我只感觉自己憋尿憋得难受，随时可能尿崩。

幸好自己去纹身之前不知道有这么多流程，一股脑完成了线稿和上色，全程五个半小时。结束的时候我立马跑去厕所，只剩下如释重负的感觉。

后期，我就每天把腿包着保鲜膜，每两小时去公司的洗浴间冲掉组织液。就这样，一个月我的腿就差不多好了，没有结痂也没有什么脱皮，颜色也几乎没掉。

之后有人跟我说，你以后老了，肯定不喜欢这种可爱的了。

等我老了我才不想这些，我就想，年轻时我还喜欢过这个啊，年轻真傻得可爱，哈哈哈。

是叛逆吗？以后没办法当公务员了吧？

无所谓啊，公务员我也不喜欢，我喜欢的样子就是我现在的样子啊！

这可能是我第一次在身体上反叛，受之父母的皮肤穿上了属于我自己的标记。