# 无声的告别

主业之余，阿屯还有另一份工作：代理处置网络游戏里的“遗产”。

帮客户登录游戏，对每句问候回复一声“不是本人”，然后将游戏遗产该变卖的变卖，该转赠的转赠，完事把报表寄给客户，删掉游戏账号，一切就圆满完成。干干净净，就像这个角色从没在世界上出现过一样。

当然会有客户需要他带一两句话给重要的朋友，那是这份工作中阿屯最喜欢的部分。朋友们收到转达的消息，总是感慨万千，整晚追忆逝去的时光。阿屯默默听他们讲完，穿插几句简单的安慰，最后贴过去自己的名片。

但这一次的客户有点特别。

“表白？”

阿屯在对话栏里键入一长串问号。他正要解释这不属于自己的工作范畴，对方先发话了。

“也，不算啦……”

“有些礼物，打算送给她，又不知道怎么开口。”

“现在，可能真的来不及交给她了，所以只能拜托你。”

本着保密原则，阿屯并没有多问。很多天后，当他开始着手处理这位客户的遗产时，才终于被震惊了。

需要处理游戏遗产的人，除了人际关系难以应付以外，游戏资产的去向也是重中之重。尤其是某些超资深的玩家，用经营“事业”来描述他们的游戏生涯都不为过。这些资产换算成人民币动辄以数十万、上百万计算，处理起来自然会相当麻烦，这也是他们需要阿屯这类专业人士的原因。

但这次的情况完全不一样。

这是一款世界观庞大的在线游戏，其中有一条公认设计得很差的剧情线。

剧情的主角是一位珠宝制作大师，他请求玩家将一枚宝石送到深爱的未婚妻手里，当然，这段路途会非常遥远。

为了表达感谢，大师会为玩家做一件特别的事：给一枚首饰刻上字迹。

由于大师平日云游世界，只有在每个月的14日能被玩家遇见，找起来非常困难，所以几乎没人乐意花那么大力气去完成它。

而现在，他看到的是满满整屏幕的绿松石发夹，数了数，超过60枚。每一枚发夹上都刻着同一个名字，同一个女孩的名字。箱底，还有几枚未刻字的发夹静静地躺在那里。

阿屯收拾了一下心情，开始在好友名单里寻找那个女孩的名字。这个名单比一般人的好友列表要长上好几倍，看得出来，这次的客户是真的很热爱游戏。

在列表末端，阿屯终于找到了那个名字。它是灰色的，后面还跟着一行系统提示：“最后登录时间——3年前”。

时间飞逝，阿屯在客户长长的好友名单中打探出不少消息。据老朋友们说，女孩之前也是个非常活跃的玩家，但3年前，她突然凭空消失，再也没上过线。就像阿屯所代理过的每一位客户一样。

有位老友比较热心，翻出来多年前的聚会照片。照片上，女孩就坐在人群中间，一枚绿松石发夹将她黑色的长发束起，斜斜披在肩上，笑得像个六岁的孩子。

阿屯顺着线索找到一排白房子。那个女孩有很多照片，这面白墙经常出现在背景里。阿屯一眼就认出了她。

听阿屯说明来意，女人欢快地招呼他坐下。阿屯掏出那张聚会的照片给她看。

“哎呀，是这次呀！”女人脸上的微笑变得有点复杂。

“也是很巧，那天刚刚好就是我的生日，不过所有人都不知道，除了他。这个呢，是他寄给我的生日礼物……”她盯着照片里的那枚绿松石发夹，轻声叹气，“不知道为什么，他从来都不肯跟人见面……”

一阵婴儿哭声突如其来，戳破了平静。“真是不好意思啊！他平时不大会哭的，跟他爸爸很像，话不多。”

“对了，你之前说他想送我什么东西来着？”女人问。

“这个，我也不知道。我得去跟客户确认一下才能告诉你。”

阿屯撒了谎。毕竟中间隔了三年，也许客户并不知道自己喜欢的女孩现在过着怎样的生活，还是确认一下比较好。

“好呀，我很期待哦。”第一次，阿屯看到她的笑容恢复了照片上的那种快乐。

“阿屯？你是家明的朋友吗？我是他姐姐。你们是游戏里认识的吧？”

“算是吧……”

之前给客户打去三个电话，对方都是忙音，现在拨回来的是客户的姐姐。姐姐深深吸了一口气。

“阿屯，有件事情我必须告诉你……家明在前天已经过世了。”

过世？阿屯的脑袋嗡嗡作响。

“这……这是怎么回事？”

“你不知道吗？也是。这孩子平时脾气就倔得很，连多被照顾一点都不乐意。瞒着朋友也挺正常的……他一直都有一种奇怪的慢性病，已经很多年了，起不来床，也晒不了太阳，天天晚上痛得睡不着……最差的时候，就连打字都只能用一根手指头，我们谁看着都难受。”

姐姐的声音有些哽咽。

“我替他说句再见吧，谢谢！”

阿屯合上电脑，下楼叫了辆车，向那排白房子驶去。

车子在路口停住，阿屯远远看见一台白色的大众汽车驶入小巷，在咖啡馆门口熄了火。

老板娘笑着从店里走出来，将孩子交到下车的男人怀里。男人高高地抛起孩子，一家人发出欢笑声。

男人抱着孩子上楼去了，老板娘的表情像夜晚一样冷寂下来。她坐到店门口的藤椅上，面对无人的空巷点了根烟。

她轻轻摸了摸那枚发夹，阿屯的心仿佛被什么东西刺痛了一下。

他突然意识到，自己也许再也无法胜任这份工作了。

从一开始他就投入了太多，变成了和客户们一样的人。或许在从事这份工作之前他就是这种人，但直到今天他才真正明白，从来就没人能置身事外。

阿屯辞掉了这份工作，也没向任何人提起过这件事。但接下來的几个月，每到14日，他都会登录家明的游戏账号，满世界寻找那位珠宝大师。

他为剩下的每一枚绿松石发夹都刻上“家明”两个字，然后放入箱子里，让那些名字一起沉入互联网无尽的海底。

也许在现实世界，有无数人就像这些名字一样无助、一样孤独。但进入虚拟时空，那些被神奇魔法保护着的名字，却没有这么多烦恼和羁绊。它们单纯如初，可以就那样守护着彼此，直到世界末日。也许这才是人们所渴望的故事。

这也是阿屯为这份曾经很喜欢的工作所能做的最后一件事。