# 相爱时我们用力相见，分开时我们认真再见

上周末，和辛先生去看了《前任攻略3》。前两部都看过，尤其是第一部，里面不乏“走心还是走肾”这样的金句。 

不得不说，《前任》系列真的是一部比较经典的都市情感IP。所以第三部上映的时候，还是决定去贡献一把票房。 

观影过程中，我旁边的一位四十岁左右的大姐，从电影的后半段开始，就不停地低声啜泣。 

电影结束，工作人员开了灯，整个影厅灯火通明。 

我看见她狼狈地擦拭着鼻子，很快地收拾东西离开了。 

可能一提起前任，大多数人都如鱼骨哽喉，百感交集。很多人都在讲电影情节、拍摄手法或是情怀。从情感出发，让人印象深刻的肯定还是男女主角的倔强、隐忍，从最初的彼此试探到最终的彻底失去。这大概就是所谓的“覆水难收”吧。 

要说为什么这部片子能打动人，我想大概是因为在银幕上，你能找到自己曾经的影子。无论是相恋五年却逃不过分手命运的孟云和林佳，还是分手之后忍不住打扰彼此的余飞和丁点，或者是暗恋林佳默默守候的老同学以及初入情场纯真的可儿。 

不过，给我触动更大的是罗米饰演的王梓。 

她为了多了解喜欢的男生，孤身跑到咖啡店去看他前任的模样，眼神从倔强到闪躲，这里面除了羡慕还有惊讶和勇气。 

在她得知自己是一个替代品的时候，就算决定离开，也还是想赌一把，跟自己、跟他、跟命运。 

“我走到那个路口前，只要你说我爱你，我就马上跑回你身边。” 

她一步一步，捂着嘴巴，泪流满面，走到路口。 

忍不住等了一会儿。 

他一直没有说话。 

她快步转过路口，终于号啕大哭起来。 

现实生活中没有滤镜，没有慢镜头，只有昏黄灯光下，被拉长的你的影子，和你的孤独。 

庆幸，我们在最好的年纪遇见彼此。 

这个时候的我，已经学会化淡妆和简单的搭配，不会再穿着大短裤满街乱晃；这个时候的你，已经知道什么是沉稳，不会再像个毛头小子，说话口无遮拦。 

这个时候的我，已经可以照顾好自己和身边的人，心情不好会听音乐、看书，自我排遣；这个时候的你，懂得交往之道，会为我系上衣服上的扣子，冬天会买热饮，夏天也会让我喝温水。 

这个时候的我，已经收敛脾气，不会大声骂人，你不会知道我曾因为一点小事失控大哭；这个时候的你，已经知进退、识大体，我不曾看过你失态宿醉。 

这个时候的我，已经退却锋芒，学会了下厨煲汤，一个人也能准备一桌子菜；这个时候的你，养成了很好的生活习惯，不会熬夜打游戏，坚持运动，坚持读书，我从未知晓你曾经的离经叛道。 

我看过你穿西装打领带，却从未见过你穿球衣打球的样子。你看过我微笑着接过你送的花，却从未见过我第一次写情书时的紧张羞怯。 

我或许不懂为什么你总是一首歌单曲循环，你也不明白我为何站在一个路牌下面突然间沉默。 

知乎上有一句话我很喜欢，我们都是成品，半路相遇，那些打磨过我们的人都已经在时光里越走越远。 

有人说，女生是一座图书馆，男生在这里长大、成熟。所以，不知道应该唏嘘还是感谢，有人教会我们成长。 

还记得影片中，王梓对孟云说：“你们不是在等谁先开口，而是在等谁先放手。” 

一直以为，相爱的人，怎么可能分得开？然而越长大，越觉得感情这种事，从来都是事在人为。 

孟云和林佳，因为误解和倔强而分手。 

你以为我会回头，我以为你会挽留。年轻的时候，总觉得谁先低头谁就输了。然而，感情的世界里，哪有什么输赢？ 

相爱时，我们用力相见，分开时，我们认真再见。 

整部片子在一个半小时的搞笑过后，迎来了高潮。男女主角在最初相恋的时候，曾许下非常中二的誓言：“如果有一天你不要我了怎么办？” 

“那我就像至尊宝一样，在最繁华的街道，喊一万遍‘林佳，我爱你’！那如果是你不要我了，怎么辦？” 

“那我就狂吃芒果，过敏而死！” 

镜头切换到广场上，孟云一身至尊宝的打扮，声嘶力竭地一遍遍喊着“林佳，我爱你”。 

而打包完行李准备去别的城市开启新生活的林佳，一边流泪一边疯狂啃着芒果，直到因为过敏浑身红点之后晕厥。 

他们是在跟这场爱情告别，也是在跟曾经的自己告别。正应了电影结尾的话—— 

只有紫霞离开了至尊宝，至尊宝才会变成孙悟空。 

有些人，注定是用来成长的。 

故事的结局，林佳嫁给了一个普通却把她当做全部的男人，只是因为她知道了自己需要什么。 

而那个叫孟云“大叔”的小不点，终于鼓足了勇气，重新回到了他的身边。 

特别喜欢蔡康永说过的一段话：恋爱最珍贵的纪念品，从来就不是那些你送我的手表和项链，甚至不是那些甜蜜的短信和照片。是你留在我身上的，如同河流带给山川的，那些你对我造成的改变。 

一段好的感情，即使最终分道扬镳，我们也会变成更好的人。 

回家下载了电影的插曲，在网易音乐的留言里，看到了一条是这样的—— 

看完《前任3》，想给前任打个电话，却发现那个号码已经忘记了…… 

既然已经走远，就不要再留恋，庆幸的是，幸福可能就在身边。 

就这样吧，体面地再见，才能不负遇见。