# 张弥曼的故事

3月22日，全世界最顶尖的5位女科学家，在法国巴黎被颁发了一项颇具分量的大奖：2018年度“世界杰出女科学家奖”。 

在这5位女科学家中，有一位面容慈祥、头发乌黑的中国女性。她微笑着上台领奖并致辞。 

她5分钟的演讲中，同时出现了5种语言：法语、英语、汉语、俄语、瑞典语……演讲字字珠玑，台下掌声雷动。 

她就是蜚声海内外的古生物学家：张弥曼。 

在国内，说起中国当代女科学家，许多人都只讲得出屠呦呦女士——还是多亏了诺贝尔奖的知名度。而张弥曼这样的超级女神，取得的成就足以令我们骄傲，却没多少人认识，真是太遗憾了。 

张弥曼自带传奇属性的简历，截取一段大家感受一下： 

1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。 

1992—1996年担任国际古生物协会主席。 

1997年被选为北美古脊椎动物学会名誉会员。 

2011年被选为瑞典皇家科学院外籍院士。 

2016年获古脊椎动物学会的最高荣誉奖项：罗美尔一辛普森终身成就奖。 

2018年被授予2018年度“世界杰出女科学家奖”。 

看完不禁感叹：这闪闪发光的荣耀，光辉充实的人生……这是比当下太多明星都更值得推崇的偶像啊！ 

张弥曼这次获奖，是该奖项首次授予古生物学家。所以这座奖杯，不但对张弥曼女士是莫大的肯定，而且对中国乃至全世界的古生物学领域来说，都意义深远。 

不可否认，在科学领域，依然存在着性别的“玻璃天花板”。所以张弥曼、屠呦呦这样杰出的顶尖女科学家，更加值得我们骄傲——感谢她们扛住了所有的压力与艰难，把自己活成了最精彩的传奇。 

### 1

### 可爱又谦逊的古生物学家

如果没有从事古生物学工作，张弥曼可能会受到在医学院工作的父亲的影响。成为一名医生。 

而她报考大学时，中国的工业化迈进正需要大量地质人才，刘少奇同志呼吁年轻人：“地质是工业的尖兵。” 

就这样，立志报效祖国的张弥曼改变了初衷，报考了北京地质学院，被分配到了她完全“一无所知”的古生物系。 

那时的她，对古生物毫不了解，更谈不上兴趣了。正因如此。她内心也曾惴惴不安。但就是有这样一种了不起的人——比起抱怨，更愿意努力；比起焦虑，更愿意钻研。张弥曼，就是这样的人。 

投身古生物学后，她每年都有好几个月的时间在全国各地寻找化石，那时没有帐篷、没有汽车，她和伙伴们就用扁担挑着几十公斤的行李和工具，一走就是几十公里的山路。 

就这样，凭着一根扁担、一双腿，她跋涉在荒山野岭间，在一块块化石身上，探寻地球上亿年前的秘密。这一干，就是六十多年。 

对于投身科学的张弥曼来说，她无惧岁月，只怕自己还有太多来不及做的事情。 

70岁的她，还亲自参与了青海野外考察和挖掘；如今82岁的她，还在不断开拓新的研究领域。 

提到古生物学，我就会想起《老友记》中的Ross。这个最爱恐龙的古生物学博士，幽默又可爱。 

而张弥曼奶奶的可爱和有趣，丝毫不输Ross！你一定猜不到，她在大学时曾创下的一项纪录是什么：吃包子！ 

在昌平龙山实习时，张弥曼.一顿吃了14个包子，创下女生的最高纪录。 

直到现在，这个位于国际顶尖位置的女科学家，依旧十分可爱。 

前两天被授予“世界杰出女科学家奖”时，她发表完融汇5种语言的高大上演讲，就转身准备下台了，忘了拿奖杯…… 

在张弥曼身上，除了“有趣”，还有一项高贵的美德：谦逊。她为人十分低调，不喜欢被采访，不喜欢被过多关注。 

2006年，国际领先的科学期刊《自然》杂志，专门以两页的篇幅，刊登了介紹张弥曼的文章：《她迷上了化石》。被如此有影响的期刊专文介绍的科学家，可谓凤毛麟角了；但采访的记者戴尔顿却无奈地表示：采访进行得很不容易…… 

原因是：“在采访过程中，当问及她的成就时，她总是避而不谈。”谦逊的张弥曼，面对赞誉，有时甚至会表现出无措。 

2011年，她当选瑞典皇家科学院外籍院士，这也是我国科学家第一次获得这项荣誉。《科学时报》记者托了关系才“出其不意”地跑去采访，而她一听到记者的祝贺，脸上就表现出“惶恐”。 

她说：“听到这个消息的时候，我的心情真是很复杂，主要是觉得压力很大，我觉得我真是配不上这个荣誉。很多同行、学生都比我优秀，荣誉应该属于他们。”她的同事周志炎安慰她：“你就当自己是代表中国古生物学界，接受这个荣誉。” 

张弥曼对记者说：“我接受了这个说法，把这个荣誉当成是给中国古生物学界的共同荣誉。” 

为什么张弥曼如此谦逊？我想，原因大概是：她不屑于傲慢。比起骄傲自满，她还有太多想要去做的、有意义的事。 

2016年，张弥曼获古脊椎动物学会的最高荣誉奖项：罗美尔一辛普森终身成就奖。 

这之后，张弥曼主动将炙手可热的研究领域交给年轻学者，自己转而投身少有人关注的新生代鲤科鱼化石研究。她解释说“这一块再不做，中国就赶不上了。我们国家的科学取得今天的成就很不容易，但一定要清醒地认识到：跟世界领先水平还差得远。” 

### 2

### 愿你勇往直前，拥有一颗金子般的心

对张弥曼了解得越多，我就越是发自内心地崇拜这位优秀、可爱、低调的科学家奶奶。傲慢只是自卑者遮羞的面具，而谦逊，才是成功者应有的气度。 

76岁的霍金在去世前10天，还提交了一篇科学论文，为发现平行宇宙奠定理论基础；82岁的张弥曼还在刻苦钻研新领域，对于几十年的光辉荣耀云淡风轻；85岁的屠呦呦获得诺贝尔奖，别人问她感言，她说：真的没什么好说的，还有很多事要去做…… 

最令我动容、钦佩的，是他们和她们心中，都有着一个伟大而真诚的信念：想要为这个世界，再做些什么。 

当你不再拘泥于眼前，当你开始渴望星辰和大海，你会将目光放得更长更远。当你热情地汲取知识，你就会日渐找到自己前行的目标与意义。当你无悔地拼搏后，你才会有更多机会，收获一段闪闪发光的人生。 

愿你勇往直前，无所畏惧。愿你将自己活成传奇，永远不改一颗金子般的心。 

（大浪淘沙摘自微信公众号“经济之声笑傲江湖” 图/关节熊） 

### 诗剧

看似似沉寝，实则喑潮涌动一切生长拔节都在沉默中进行 

你只需要努力生长 

时间会带你去 

你最想要去的地方 

——《你现在所经历的寒冬》 

### 无敌上上签

★有些朋友，他不管你飞得高不高，飞得累不累，他只关心你飞得远不远，能不能代购。 

★与人相比，我喜欢手札，起码手机会告诉我电量不足，但人总是一声不吭地走掉 

★不听老人言，开心好几年。 

★谁能想到，我既没有在自行车后座上笑.也没有在宝马副座上哭，而是在在步后排、面无表情，在共享单车上目空一切 

★跟到好领导，你就事业进步；跟到坏领导，你的演技进步。 

★在事业基本定型的年纪，女人想要刷存在感，可以化妆、整容、P图：男人最有效率的选择是吹牛 

★不要试图鹤立鸡群，而是要赶快离开那群鸡。 

★累了想想光头强，饿了想想灰太狼，青春的路上，没有理由不坚强 

★最近总是失眠，16小时就醒一次。 

★新土豪标准：从喝茅台转变为喝茶 

★大多数人口中的“怎么了”，只是为了满足好奇心，并没有真想帮助你的意思。