# 没想到，你是这样的故宫博物院院长

故宫博物院院长单霁翔火了。虽然他自称故宫“看门人”，但一直被外界尊称为故宫“掌门人”。 

不过，这些都不是真相。真正的他其实是个段子手，院长套路深、金句多，连diss起人来也是各种神吐槽，可以算是段子手界的老司机了。 

**与各方神仙斗智斗勇**

为了保护文物，单霁翔开始和各方斗智斗勇。和观众斗，其乐无穷，和工作人员斗，其乐无穷，套路领导、跟外国人砍价，更是得心应手。 

故宫的票价淡季40元，旺季60元，学生价20元，院长就吐槽了，这个价钱不好卖，因为人民币没有这个面值的，要是100元就好卖了。但为了大家参观，院长说只好辛苦点了。 

为了文物安全，故宫要禁烟。可悲剧的是，禁烟屡战屡败，因为员工中就有四百多烟民。机智的单霁翔决定把分管禁烟的副院长换成不抽烟的。 

然后，“奸诈”的单霁翔先下手为强，在动员会上，让反对禁烟的故宫人举手。Excuse me？我们都知道，每每让反对的人举手，是不会有人举手的。然后，单霁翔让媒体立刻发布了故宫从此禁烟的消息，彻底堵死了工作人员反抗的机会。 

不过，单霁翔还是设了抽烟区。抽烟区设在东华门、西华门和神武门外的马路边……这不和没设抽烟区一 样嘛！从此，故宫烟民开启了骑着小电驴出宫吸烟的征程。据院长说，是围着垃圾箱一边抽烟，一边骂他。 

不仅禁烟，紫禁城还得做到没有垃圾。可毕竟客流量摆在那，没有垃圾只能靠捡。每天，单霁翔就得弯腰几十次捡垃圾。 

既然院长带头，大家都得捡。不过上有政策下有对策。物业公司总是给清洁工人播报院长前进方向。不过院长可不是好骗的哦，听到清洁工人在他前面捡，他就全院到处走。 

后来，单霁翔给清洁工人涨工资，要求做到不能有一片垃圾，只要有垃圾就得过去清扫。几个月后，神奇的事发生了。清扫干净后，就没人忍心再往地上丢垃圾。 

乾隆曾用和田玉给自己刻了一枚皇帝印，不过没保管好，印壳坏了。恰好委员长来视察，单霁翔就如实跟委员长汇报了。 

汇报不是重点，主要是想委婉地提出希望申请经费改善储藏条件。果然，领导就问了：“那为什么保管不善啊？” 

单霁翔马上解释，因为地下库房是80年代建造的，只能设定一个温度和湿度，因此为了保护那些娇贵的字画，就先委屈其他类型的文物了，这印章就是其中之一。 

领导自然看得懂单霁翔的小心思，就问：“那改善这个保管条件需要多少钱啊？” 

单霁翔脱口而出“4个亿”，然后开始讲条件艰苦。领导的责任心油然而生，就帮助解决了很多文物储藏的问题。 

就此类问题，院长总结了经验：越是领导来的时候，我们一定要给他看最不好的地方，这样领导的责任心油然而生，就给我们解决很多问题。 

嗯，这计谋学到了。看这楚楚可怜、欲迎还拒的小心机，简直是教科书般的要钱思路。 

**外宾来了有奇招**

话说德国总理默克尔来的时候，故宫博物院送给她一个画着花卉和鸟的册页。默克尔一看乐坏了，缠着单霁翔，每页都让讲解。 

这时我们的耿直boy单霁翔就上线了。院长表示，“她每一页都让我给她讲，这是什么花啊，那是什么鸟啊，我哪儿知道啊”，于是让专家去讲解。老实人你在瞎说什么大实话呢！ 

单霁翔是个很硬气的人，“看门人”这个自称不是白来的。在文化尊严上，单霁翔可是寸步不让。 

一直以来中国都对外国贵宾有礼遇，他们可以开车进故宫。但是单霁翔觉得凡尔赛宫、卢浮宫都没给中国礼遇，因此这规定不合理。法国前总统奥朗德来故宫参观时，单霁翔就拦了奥朗德的车队，关上了午门。从此之后，所有的外宾都在门外下车。 

奥朗德带着女朋友来了故宫博物院。单霁翔熊熊的八卦之火啊，简直不能熄灭。他估计两人昨晚吵过架，所以进了故宫，两人谁也不理谁。奥朗德女朋友一点也不高兴，直到他们送了一披肩，才第一次露出灿烂的笑容。 

看来，当院长也不容易，不仅要保护文物，还要兼职和事佬，操心人家是不是吵架。然而，这段爱情还是没有被挽救。院长你貌似知道得太多了哦！ 

**想尽办法让你看故宫**

每年暑假，故宫人流量就像是一座山，除此之外，每年还有两根针：五一和十一。 

每天有十几万的客流量。过去，观众买票那得杀敌无数，如同进了拓展训练营。先是花一个多小时挤到窗口，再拖着疲惫的身体往外挤。等你排完验票、安检、存包三个队，两个多小时过去了。虽说过关成功，但分分钟要狗带，根本没有继续游览的心情。 

所以，单霁翔带领着故宫开了37个窗口，今年10月之后，变成全网上售票，再也不用担心排队啦。人山人海，一去不复返。 

为了解决女厕所排队长的问题，故宫改造了厕所，把女厕所数量调整到男厕所的2.6倍以上。连职工食堂也改成了女厕所，也是很拼了。 

过去，故宫买票的观众只能走午门两边的小门，中间的大门只对不买票的贵宾和来宾开放。因此，两边的小门总是排长队，中间却总是空的。 

有位东北的大爷电视剧看多了，就来吵，说一辈子就来一次故宫，就得像皇帝一样走中间的大门。工作人员还得劝大爷“您不能当皇帝”。 

不过只要有差别，就会有遗憾。所以故宫把三个门都打开了。 

不知道大家有没有注意到，在故宫出口，游客可以免费领几个打火机。别惊讶，这也是院长的脑洞。 

起先是安检时故宫收缴的几百万打火机无法处理。结果叫来危险品回收机构，不仅要买防爆车，还得每天收费400元才能清理。院长一想，这多不划算。于是一拍脑门，在出口设了个打火机领取处。节约又环保。 

作为一枚合格的段子手，院长“嘴炮”能力那是杠杠的。院长表示，故宫收藏的外国文物数量很少，故宫里每一件文物来历都是清楚的。“他们是取来的，我们是别人给送来的。” 

院长嘲讽技能max啊，狠狠diss了一把。此处@英国@法国……啊喂，大英博物馆你听见了吗？ 

世界五大博物馆，故宫是其中一个。正好五个常任理事国一个国家一座。所以院长常开玩笑说：“没有一个强大的博物馆，是不能进入联合国常任理事国的。” 

俗话说得好，不会讲段子的相声演员不是好院长。院长吐槽起自家人来，也是非常犀利的。比如，吐槽延禧宫是史上最古老的烂尾楼，diss乾隆写诗没有文学价值…… 

延禧宫：我不要面子的啊？说起故宫猫，夸他們不仅巡逻、放哨，还卧底。 

院长还吐槽自家出的行李牌，劝大家千万别买，因为买完第一次出差就会被偷。没想到吧，这种名为吐槽，实际全力推销的套路，妙啊！ 

新官上任三把火？不存在的。其实，单霁翔段子手的潜质早已显露。在刚刚成为院长时，就有媒体问他：“新上任，你都有哪三把火？”单霁翔却说：自己一把火也没有，因为故宫最怕火。 

在单霁翔看来，故宫的建筑、文物和观众的安全，才是最重要的。毕竟，他是一上任，花整整五个月，走遍故宫所有房间的院长。毕竟，单霁翔是可以将文物数量精确到个位数，对每一种文物都烂熟于心的院长。 

因为单霁翔是真正热爱文化又热爱故宫，想要传承故宫文化，梦想到了2020年，能够把一个壮美的紫禁城，完整地交给下一个600年。