# 我不成仙五 舍我其谁

晋江文学城积分突破19亿，书写女性修仙小说全新传奇！ 

见愁者，无限潜力，无限战力！ 

斩断过去，分割今昔。她的世界，只有未来！ 

我不成仙五舍我其谁（精彩试阅） 

一袭青袍，带着远山的墨色，眉峰微冷，笼着几分陡峭的霜寒。明明满身儒雅之气，似乎闻得见他身上的墨香书韵，却给人一种疏淡之感。 

他从道上而来，循着旧路往上走。 

吴端见了谢不臣，先是眉头一皱，想起昔日江上一战来—— 

他向来不大待见这位十三师弟。只是这位十三师弟天赋卓绝，最得师尊喜爱，又曾以学自二师兄岳河的江流剑意，与自己在剑意之上对战，还略有胜之，实在让吴端心里不舒坦。 

只是如今青峰庵隐界之行在即，众人也都在等他回来，吴端顿了一顿，便走了上去。 

“谢师弟，你总算回来了。” 

“吴师兄。” 

谢不臣见了吴端，面上淡淡。 

陆香冷落后谢不臣两步，面有清冷之色，朝吴端一颔首：“吴师兄。” 

“陆师妹也一起来，再好不过。” 

早从师尊处听闻陆香冷道遇谢不臣，医者仁心，顺手治了谢不臣伤势之事，所以才在路上耽搁了些许时日。 

吴端没怎么惊讶，脸上有笑，却未达眼底。 

“正好见愁师姐也在，稍待片刻，我叫了她一起，便去一鹤殿拜见师尊。”说完，吴端便转身向着刀兵场那边走去。 

陆香冷听得“见愁”二字，眼睛亮了一下，随即微笑起来，难得有了几分暖意。 

谢不臣则慢慢抬了眼帘，在抬步跟上吴端的同时，向吴端所去的方向看去。 

正前方，站着一名红衣女子，身量纤细。 

听见背后动静，她转过头来，跟吴端说了两句话，露出几分惊讶的神色来。 

于是，谢不臣一下瞧见了，微圆的脸盘，下颌有些尖，显出少女抽条时的状态来，微有些腼腆与天真的模样，眼底是掩不住的聪慧。 

只是……不是她。 

那个人已被他一剑刺穿了滚烫的胸膛，他还记得她软的身、热的血。 

人死不能复生。 

的确正如他在天碑上看见“见愁”二字时所想，只是同名之人罢了。 

微微眨了眨眼，谢不臣垂了下眼帘，将刹那间的情绪敛尽，无情无感、近乎冷漠地站在原地。 

只是，下一刻…… 

“见愁师姐。”那红衣女子与吴端说完了话，便向着刀兵场上看去，在看见某个身影时，欢喜地喊了一声。 

见愁师姐？在听见这一声欢喜的呼喊时，谢不臣忽然意识到，她不是那个“见愁”！ 

抬眸看去，他瞬间僵在原地，动都不能动一下。 

刀兵场上，一道月白的身影出现，来人手持白骨龙剑，脸上挂着几分笑意，从众多昆吾弟子之中走出。 

昔日粗糙的素衣褪去，换了简单却不失精细的月白长袍，稳重中又多了几分飘逸，平和里藏着难掩的锋芒。 

眉和眼，都是熟悉的，又是陌生的。只有那言笑的神态，还能让人窥见一点儿往日的痕迹…… 

见愁原是朝着聂小晚与吴端走去，可只往前走了两步，眼角的余光便瞥见了旁人。 

### 如何抓捕一条黑龙

一道……几乎刻进了骨血之中，让她恨得发狂的身影！ 

他与往日相比，似乎没有任何改变。 

青袍一卷，眉目依旧，还是那个撑着伞从雨幕之中走出，轻轻将伞靠在门旁的书生！ 

依旧……是那个漠然地一剑穿透了她的心，葬了她与她腹中孩儿性命的谢无名！ 

滔天杀意，终究压不住。 

见愁站在原地，身上气息霎时间已变过了三两轮，她竞难以抑制地一笑。 

吴端眉头一皱，瞬间感觉不对：“见愁师姐！” 

可是……迟了！ 

见愁眉目之间一片冰冷，只当不曾看见朝着自己劈手砍来的吴端，她将手腕一震，白骨龙剑乍起，一道骨龙虚影竟在瞬间從剑身之上腾跃而出，剑气纵横，骨龙咆哮在剑气之中，朝着谢不臣断然斩去！ 

“你命，可还算好！” 

龙气藏于剑气，一片狰狞。 

只一瞬间，已经带出澎湃的杀意，尖锐得直刺骨头。 

猝不及防的出手，纵使吴端有元婴期的修为，这一刻也是阻之不及。 

盛气凌人到近乎暴戾的白骨龙剑剑气，已到眼前！ 

谢不臣抬眼，只能看见那藏在凛冽剑气之后的，一双…… 

冷如冰天雪地的眼。 

白骨龙剑曾是他对战过的，只是今日换了持剑人，也换了完全不同的风格。 

谢不臣眉头微微一皱，左手并指，单手掐手诀一道，便有一片丈许直径的古拙圆盘，由虚影与浮光组成，刹那间以他的手为中心，朝着四周扩散开来！ 

不过见愁出手太快、太猛、太狠，谢不臣反应再快，动作也慢了一瞬。 

轰！ 

古拙圆盘将成未成，白骨龙剑的剑气已然袭来！ 

霎时间圆盘崩碎，剑气被削弱了七分，剩下的三分毫无保留地击到了谢不臣的身上。 

噗！ 

剑气撞到他的胸膛上，谢不臣顿时吐出了一小口鲜血，将墨绿色的衣袍染出一片浓重的深紫。 

谢不臣的身形猛颤了一下，几乎控制不住地向着后方退了一步。 

然而……仅仅只是一步。 

下一步，他的脚步已经死死地定在了原地，像是至死也不愿再退分寸一般。 

### 麻辣生活

#### 很周到

我接到一个售楼员的电话。他问我：“先生，你现在买不买房子？现在不买，以后房价会涨的。” 

我说：“我已经有好几套房子了，现在手头没有钱。” 

对方沉默了几秒后又说：“那你自己的房子卖不卖？现在房价那么高，再不卖就卖不到这个价了。”我觉得不说实话不行了，就对他说：“其实我很穷，既没房也买不起房。” 

他想了一会儿，又说：“明天有个楼盘开盘，你今晚带上椅子来排队，制造人气，给你300元一天，干不干？” 

#### 中年男人

“30岁以上的男人就像蒲公英。”“漂泊不定？” 

“不，一阵风，说秃就秃了。”