# 19岁少年震撼阿根廷，这位10年女球迷的日记看哭了

法国VS阿根廷淘汰赛，伴随着姆巴佩的一骑绝尘，法国4∶3淘汰阿根廷，梅西的世界杯结束了。

新王登基，旧王尚未隐退，却也无力回天。

一个看球10年的女球迷，写下了这样一篇日记，看完忍不住泪目：

31岁的梅西就站在那里，看着19岁的姆巴佩惊艳世界的表演，眼里满是自己19岁的样子。

19岁，巴塞罗那俱乐部，身着19号球衣的梅西也上演过这样的一骑绝尘，他的长发在空中划出一道弧线，足球应声入网，解说难以抑制自己激动的心情，高呼出声，球场上的数万球迷的欢呼经久不衰……

人们都知道，属于梅西的时代到来了。

13岁的梅西进入巴塞罗那青训营，因为个子矮小，内向自卑，他经常一声不吭，队友都猜测这个小个子是不是哑巴。

他足球天赋出众，但却被查出患有侏儒症，12岁时只有1.4米，治疗需要每天注射生长激素，每个月至少要花1000美元。

我記得，而且永远都不会忘记拿到诊断结果的那一天。当时天特别冷，我们在街上，梅西没有任何表情，非同一般的冷静，我知道他比任何人都清楚，家里没有任何能力让他治疗。

他接球，奔跑，射门，没有人追得上他。他第一次获得金球奖时才22岁，他的天才举世闻名。2008-2009赛季，率领球队连夺西甲、国王杯和欧冠三个冠军，成就了西班牙球队史无前例的三冠王。

即使是最不称职的球迷，即使是最不关心体育的路人，都能在谈论起足球时想起梅西。

昨天比赛的最后，梅西无力地跪倒在球场，解说不无感慨地说，梅西尽力了，他累了。

原来曾经的少年天才，已经31岁。

今天，英国媒体爆出，梅西宣布退出阿根廷国家队，或许他已经老了，已经累了，毕竟下一届世界杯，梅西已经35岁，在足球的世界里足以被称为老将。

“现在替补上场的是阿根廷小将梅西，这是他第一次代表国家队参加世界杯，几天前他刚过了19岁的生日。”

那一天，明明还历历在目，却早已时过境迁。

其实，何止是梅西呢？

昨晚，同样遭遇淘汰的，还有C罗率领的葡萄牙队。

以前输球，C罗是会哭的，这次他没有，他说：我们可以昂首离开。都说C罗是好胜心极强的人，某次，比赛已经进入尾声，比分定格在3∶2，队友已经放弃了，他却还在跟对手拼抢。

摔倒后，他捶地，发泄，似乎在说：为什么你们不来一起抢球？比赛还没有结束。

可是如今他也会说，我们昂首离开。

他从来不是天赋最好的人，相比梅西被早早发掘的天才，最初的C罗不被看好，他出身小县城，因为口音被人笑，然后他就冲出去跟人打一架。

踢球足够拼，年少时却有很多不足，甚至一度被查出心脏缺陷，几乎告别足球。但他都没有放弃。

如今赛场上的C罗，33岁依旧是当之无愧的巨星。小组赛，他上演帽子戏法，用三粒进球，强行逼平西班牙。他把自己活得犹如钢筋铁骨，工作人员说他是瑞士手表，活得极度精准，每天锻炼，低糖低脂不饮酒，队友去他家里吃饭，吃完饭第一件事是一起去健身房锻炼。

他像是刀枪不入，让人们时常忘记他是凡人，会累会伤，更会老。

遗憾的是，这一届世界杯，C罗和梅西的交手未能上演，4年后，35岁的梅西，37岁的C罗，没有人知道他们是否还有机会在世界杯的赛场上相遇。

作为这个时代的两大超级巨星，他俩曾交手35次，而不知世界杯这一别，是否会成为永远的遗憾。

每一个巨星的老去，都是一个时代的告别。

这一届世界杯，我们已经看不到许多熟悉的面孔。

没能闯入决赛圈的意大利和缺席的布冯是其中之一。

布冯是谁啊？他是世界足坛最传奇的门将，有人说布冯是世界第二门将，因为“上帝第一，布冯第二”。

1997年，10月29日，在俄罗斯，意大利同样在生死存亡之际。附加赛，胜，去踢世界杯；败，黯然回家。比赛第32分钟，意大利主力门将受伤下场。布冯替补登场。

那一天莫斯科冰天雪地，大雪纷飞，布冯临危受命，力保球门不失，最终战平俄罗斯，进入决赛圈。

那一年的布冯，很巧，和姆巴佩一样，19岁。20年，他一直驻守意大利的球门，做出一次次惊天的扑救，帮助蓝衣军团化险为夷。

20年，一个个新星，他看着他们冉冉升起，直到退役。2017年，意大利未能进入世界杯，他选择了退出国家队。

以后世界杯的赛场，没有了布冯的身影。

20年前的传奇，又何止布冯？20年前，姆巴佩刚刚出生的1998年，法国队在主场举起了大力神杯，拿下世界杯冠军。那时，他们被称为法国的黄金一代。

刚刚21岁的亨利，也犹如今日的姆巴佩一样，初露锋芒。后来他拿下了一个职业球员可以染指的所有奖杯，他是伟大且被人尊敬的传奇。

彼时的姆巴佩还是小孩子，他因为能与亨利有一张合影，而笑得合不拢嘴。

如今，亨利已经退役四年，绿茵场上，法国队中，再也看不到那个优雅的天才，却有了一个19岁的新星，人们都说，他像极了当年那个叱咤球场的优雅大个子。

这届世界杯前，有人出了“伪球迷防露馅指南”，第一条就是，贝克汉姆已经退役，不会代表英格兰出战。

可是掰着手指数一数，贝克汉姆退役已经5年了。

4年一届世界杯，蓦然回首才发现，那片绿茵场上，奔跑的已经不是我们熟悉的身影。

老去的，又何止绿茵场上的他们？时间的残酷，就这样鲜明地写在那个球场上，也写在我们身上。我们见证的那些冉冉升起的新星，我们曾热血追逐过的英雄，原来都已到落幕之时。

“没有人永远年轻，但永远有人正在年轻。”只是，那不再是我们的时代，也许未来，我们会跟朋友讲起，“当年我看球的时候，这个球星还是个孩子呢！”

太多人和他们一起，度过了人生中最精彩绚丽的年华，他们创造传奇，我们独自成长，那些名为偶像的身影，不是一个单薄的人，而是名为青春与时光的符号。

原来他们都老了，原来我们也不再年少。但每每回望，因为他们的存在，标记着我们热血沸腾的少年时代，无论岁月如何蹉跎，那永远是我们可以私藏的幸福。

岁月你别催，该来的我不推。我们对现实无能为力，对时间无法重置，但请永远别忘记，那个相信英雄，炙热单纯的自己。

WishYouNeverGrowOld.

（希望少年永不老。）