# 数学！其实没那么可怕

电影《美丽心灵》的主角是个数学天才，虽然有一些心理上的缺陷，却无法掩盖他在数学上的造诣，后来他遇到了生命中的女神，在那个女生的帮助下克服了自己的心理缺陷，获得了更多的幸福与成功。最后这个故事说的美丽心灵，到底是男主角的还是女主角的，已经很难分清楚。记得看这部电影时，除了被剧情打动，我更想说的是，为什么有些人学数学一点都不费劲儿呢？椭圆曲线，偏微分方程什么的，对我来说都难于上青天，可有些人觉得太小儿科了，实在是太不公平了！从小到大，说到最让我咬牙切齿的事，大概就是我的数学学习了，不知道上了大学是不是还有数学呢？如果有，那我可要打起十二万分的精神啊！ 

我这个学霸在学习的道路上，严格来说，只遇到过一次重大的困难——高中数学。当时不知道为什么，怎么听都听不明白，一考试就考得一塌糊涂，这让我简直无法接受。我一直都对自己的智商很有信心，高中数学第一次让我怀疑自己變笨了。不夸张地说，当时有一回数学考了个40分，看到分数的那一刻，我简直万念俱灰，心想，完了，原来我的智商也是硬伤啊！我这个人有个优点，就是比较有韧性，沮丧过后，我开始想办法，不就是小小的数学吗，我就不信我学不会，于是给自己制定了攻克数学的“作战方针”。 

首先，上课一定要好好听讲，你不要以为我在开玩笑，上课听讲谁还不会啊？其实不是，有些人不知道怎么听课，像我一开始就怎么都听不明白，后来干脆破罐子破摔，不听了，这样就产生恶性循环了。我发狠攻克数学之后，每天上课都瞪着眼睛听，有一次老师跟我妈说，上课看着关晓彤的眼神可吓人了，瞪得圆圆的，就像要把黑板上所有的东西都装进去似的，那时候我感觉自己的求知欲简直是爆棚了，貌似除了打游戏还没有让我这么眼红的时刻。听课之余，我对于课堂上老师所讲的每一个公式，每一条定理，都要深究其源，这样即便在考试中忘了公式，也可以很好地解决问题，不至于慌乱和紧张。本来我的时间就没有其他同学那么多，所以我必须充分利用好课堂上这短短的45分钟，尽量在课上将所学习的知识吸收，这样回到家后才能进一步展开接下来的学习。 

有些同学觉得书上的例题太简单了，一看就会了，其实，如果你不注意那些“过于简单”的例题，你就会忽略最简单的规律。我这些年学习数学的心得就是，方程和规律都是简单的，但是如果没有理解明白，就没办法举一反三，更没办法做题，或者说容易在选择题中出错，概念不清楚是数学学不好的最大原因。例题中往往没有花里胡哨的迷惑语句，只有简单的定理或者公式，这种例题是让你明白公式和定理的最好途径，学习任何一样东西都要从最简单的例子入手，这也成为最能帮助我理解数学的途径。如果有人跟我有一样的困扰，那么不妨跟我一样，每天都关注例题，不妨多做几遍，多读几遍，直到这个定理出现在任何地方你都可以一眼识别出，这时你大概就能举一反三，自行延伸了。 

我还有一个习惯，就是考完试一定要找到自己的漏洞。考试的功能就是检验自己平时学习上还有哪些不足，有些同学过于注重成绩，怕在朋友面前丢面子，所以会采取一些不太正确的手段获得高分，或者说只复习考试的范围，这就和学习的本来目的背道而驰了。如果是这样，我劝你还是多丢面子为好。错的越多，你才能知道自己的差距有多大，或者说知道自己的不足之处在哪里，错题可是宝贵的经验，我对自己的要求很简单，同样的错误尽量不要犯三次，如果每次遇到都错，那就是学习态度的问题了。所以我把自己每次考试，甚至作业中出现的错题，都记录下来，然后反复斟酌，直到自己真的弄懂，不会再错为止。 

学习数学，出现错题不可避免。对错题的心态人各有异，处理得好会促进你的学习热情，但处理不好有可能减弱学习热情。对于错题，大家不妨跟我一样准备一个本，将错题都记在上面，特别要写出此题所考的知识点、自己的想法、正确答案，以及自己怎么不能往正确的方向上想，等等。如果觉得无聊，还可以在这个笔记本上标注一些有趣的符号，比如这道错题值多少分，顺便记一两句心得体会，之后回过头来看会很有意思，这样日积月累，这个本子便是你宝贵的财富，也是你的“小辫子”。它是你的弱点，但如果你亲手攻克它，它就会成为你的优势。 

这些经验其实很多人都知道，我只是想说，在学习过程中，信心真的很重要，恒心也不可少。如果一开始就打退堂鼓，肯定没办法克服内心的焦虑；如果总是急于求成，欲速则不达。我对付数学的经验，也教会了我做人的道理，没有什么事能难倒一个人，只要你用心去做，只要你真心想做成，一切都不在话下。