# 你爱的才不是王菊，而是不够好的自己

一夜之间，朋友圈分成了两个阵营。一群人是菊外人，一群人是陶渊明。

从来没有看过《创造101》的朋友也开始pick菊姐，路人也被拉入各种菊花团里被要求投票。

王菊，这个生于1992年的黑壮女子，人气一路飙升，稳居榜首。

不追星但被刷屏的我想讨论下，王菊为什么会成为一个社会现象。看着她就像看到了自己

王菊的人气飙升，除了90后戏谑的就是想打破规则，恶作剧地看一个不主流的“女团形象”上位的原因之外，更大程度上是因为在她身上，我们看到了太多自己的影子。

她不够出色、不够漂亮，长相一般、学历一般、家境一般，这些都像极了普普通通的我们。

而选秀节目，女团里能脱颖而出的，要么是长相出众，要么是能力强劲；26岁的王菊，却要在这群天之骄女里脱颖而出，可以说非常困难了。

她就像团体里的一个小透明，有自己的小个性，性格也有亮点，但总体来说，就是普通、平庸的那一个，人们的眼光却很少在她身上停留。

她也會耍点小心机刷存在感，也会不服输，也会想红，但迎接她的却是世界挥舞来的大棒。

这样的她，像你，像我，像我们每一个人，谁的生命里都曾有过这么一段，想要出头，却被平庸所累的时刻。

所以我们希望王菊能赢，因为看着她就像看到了自己，有一个粉丝这样写：

每个人似乎都有过这样的心情：曾有那么一刻想要向全世界宣战，牛哄哄地挑战权威、拒绝庸俗、遵从内心！

但一波又一波的冷水，一次又一次的自我否定，一声又一声的叹息后，我们还是难以避免地活成了，按时上学、按时上班的普通人。

而王菊的出现，她的逆袭，让她们重新看到了当初的自己，看到了年少追梦的自己。

Sunshine退赛，王菊替补时，她说出了那句经典的“有些人放弃的，是我梦寐以求的”，这句话引起了很多人的情感共鸣，普通人也被她圈粉。

每一个人在现实生活中都是不完美的，不可能如愿以偿，也不可能做到有求必应，大家都是把自己的生活架构在一个虚幻的世界当中，希望自己有一天能成为某个人。

pick王菊，其实是pick曾经的自己；看王菊赢，就像看到自己赢。与其说支持王菊，不如说我们是在支持曾经的自己。

木村拓哉次女出道当天，新闻就刷遍了全球媒体，我们称呼这个少女是人生赢家，却也知道这样的偶像离自己有多远。

所以，我们宁愿自己去捧一个普通人出道，去享受“造星”的快乐，去支持王菊出道。

自古以来，大家都更喜欢看穷小子娶了七仙女、灰姑娘嫁给王子的逆袭故事。

我们是普通人、小人物，所以更愿意在王菊身上，看到自己的影子；用她们的成功，来满足自己对成功的意淫，来为自己的平庸找一份慰藉。

我们都是现实里的王菊，从来不曾众星捧月、闪耀全场，所以更希望看到舞台上的王菊一步步逆袭，问鼎成功，完成自己心理上的移情。

似乎她拿到的那个奖杯里，有自己的一份，看她成功了，自己的人生也就多了一份成功的可能。

因为知道普通人成功有多难，知道逆袭的机会有多渺茫，所以会为同类人拼命打call，疯狂拉票。

所以我们拼命投票，努力点赞，似乎王菊成功了，我们也就都能随之逆袭，一起改变这个由家境+颜值定起跑线的社会规则。

王菊的成功，是一群普通人的狂欢，残忍的是，狂欢过后，桂冠只属于王菊一人，暂时找到一些慰藉的陶渊明们依然要埋首于平庸的日常里。

王菊成功有多让人羡慕，普通人逆袭就有多难。更残忍的是，王菊跟我们并不一样

我们以为王菊和我们一样，都是25+的普通女孩子，但却发现，她身上多的是成功的潜质。

放弃被安排的老师工作，做模特经纪人，混迹欧美圈，参加《创造101》，每一步，她都有目的有计划，操盘自己的人生。

她情绪稳定，面对淘汰也不曾激动、落泪，泪点极多的《创造101》里，她几乎没掉过眼泪。

她目标明确，当Yamy挑选旁听生的时候，其他女生都在哭，只有王菊坚定地说出“我想留下来，我的梦想还没有完全实现”。

她也懂得如何去利用同理心，调动大家的情绪，和马东对谈时，她犀利地提问：“为什么别人光凭好看就可以被观众喜爱？”

她轻松地撩拨了大众的情绪，把自己放在了一个弱势的立场，自己成了“以貌取人势力社会”的受害者。

而且她问出的这句话，也是很多面貌普通，努力也没有回报的普通人想问却不敢问的。

一下子，她获得了很多情感共鸣，支持王菊，成了对权威的抵抗，成了一种政治正确。

她还擅长自黑，把网友恶搞的表情包拿来自己用，聪明地做了一个颜值不高，但“不一样的存在”。

她其实有很多成功的潜力，只待一个风口，风口来了，她也红了。

而我们只看到了她不出众的外貌，普通的背景，这些软实力却视而不见，欺骗自己我和她一样，只待风口起。

剥开她的外貌和身材不谈，她的性格和软实力，才是她成功的真正要素。

而被王菊圈粉，被王菊勾起同理心的我们，更应该记住的是马东的这句话：只有做到最大限度的不一样，你才能做到最大限度地被需要。

这句忠告，才是现实里的王菊们，该铭记在心，付诸实践的利器。

王菊的成功不是偶然，王菊的成功也代表不了你我。

王菊现在成了社会话题，榜单上也岿然不动处于第一名，自诩和她一样的你我，却在放下手机后，依然为工作担忧，为贷款烦心。

pick王菊容易，送王菊出道容易，但这些光环依然对你自己的生活于事无补。

娱乐之后，放下手机，打理好自己的生活才是正经事。