# 那个奇妙的染君女王

她试着挑起话题：“你为何说他是叛徒？”

红毛的小弟开了口：“老大跟家人去国外度假，临行前交代这小子保护小夏几天，谁知道……”红毛有些恼怒小弟的多嘴：“别废话，速战速决，再晚就要惊动老师了。”

眼见几人又上前几步，雷染君急忙阻止道：“你们究竟想怎么样？不妨开诚布公说出来。”红毛阴恻恻一笑：“他今天要么放弃小夏，要么从这里跳下去。”

雷染君心中一凛，教学楼一共四层，天台下面虽然是花坛，但若运气不好磕到哪里，有可能命都没了。这帮人太猖狂了！一股怒意自心底迸发，雷染君说道：“我听说联盟的成员都有几分家底，你们就不怕出了事他家里不会善罢甘休吗？”

“家底？哈哈哈！”对面几十个电光成员好像听了个笑话，纷纷大笑起来。“这个不知天高地厚的浑蛋，根本是抽签进的依北啊！”

笑声此起彼伏，雷染君却愣住了。她是有听说过，一些抽签进来的学生会主动加入联盟。她回头瞥了一眼，见小夏脸色发白，紧紧咬住下唇。被小夏挽住的男生也低下了头。

“行了！”红毛挥手止住笑声，不耐烦道，“你们看不出来她是在拖延时间吗？”糟糕。雷染君见意图被识破，一道道念头在心里转过。

“等等！你刚刚说，他要么放弃小夏，要么从这里跳下去对吧？”

红毛挑了挑眉：“你还想玩什么花样？”

身后传来男生的表态：“无论如何，我不会放弃小夏。”

雷染君狠狠瞪了他一眼，这时候说这种逞意气的话有什么用？只会激怒对方罢了。红毛果然失去了耐心：“你既然喜欢多管闲事，那你就代替他从这里跳下去！”说罢便示意几名手下围向雷染君，意图将她逼走。

雷染君再次看表，快了，顶多再拖十分钟……

她把心一横，抬步冲向天台边缘，又踏上了竖着围栏的台阶。

她往楼下望去，期待能看见副校长的身影。然而……她并没有望见期望中的副校长，反而注意到楼下一个清瘦的男孩，恰好也抬头撞上了她的目光。那道身影，像发光的磁铁，将她的目光牢牢吸住。刹那之间，她便见男孩扔掉手中的双肩包，飞一般冲进了教学楼。他好像……和记忆中的某个影子，有几分相似。

一个恍惚间，她仿佛听见一道傲娇的少年声音，穿过重重时光隧道出现在她耳旁：“哼，我才不要叫你姐姐。”但也仅是一瞬，雷染君回过神来，自己一定是看错了。怎么可能是他呢？他已经离开四年了啊……

一阵风吹来，年久失修的铁围栏发出吱吱呀呀的晃动声，雷染君却面向电光的众人岿然不动。马尾的发丝迎风摆荡，她清丽修长的身影傲然伫立，露出无所畏惧的神情。

“你疯了吧？！”这样的举动出乎在场所有人的意料。

“现在你能听我一言了吗？”

红毛似乎不甘心被一个女生镇住，脸色阵阵发沉。有人在他耳旁劝道：“老大，她是学校特别看中的学生，如果出了什么意外怕是不好交代……”

“你究竟想怎么样？”

“我虽然管不了你们联盟的叛徒，但我是小夏的班长，自然能劝小夏主动离开他。今天你先让我们走，三天内给你一个交代。”

“班长！？”小夏也又惊又急。红毛一阵沉默。

不知是谁的手机不合时宜地响起，接着有电光的成员喊道：“老大，我们的人看见他们派人去向副校长报信了！”

“她果然是在演戏拖时间！你，还有你，去把她给我拉下来！”

两个人高马大的男生立即朝雷染君跑来，眼看着几步就蹿到她跟前。糟了！雷染君闭上眼往后一缩，然而预想中的那只伸来抓她的手却并没有落在身上。

“你敢碰她试试？”

她听见这样一个威严中略染薄怒的声音，心里倏忽一颤。是谁？为什么……竟让她的心突然间狂跳不止？不……不会是他……那个人不可能出现在这里。

明明想睁眼看清是谁，却怕得浑身发抖，连握住围栏的手也变得绵软无力。仿佛此刻一睁眼，就会堕入无尽的噩梦中去。

只听砰砰几声闷响伴随着几声惨叫之后，雷染君再次感觉到一只手在黑暗中伸向了她。

不……她几乎是本能地往后一退，却忘记了自己已经紧靠围栏而站，一时失去重心向后仰去。

“笨蛋！”慌乱中，她的手腕被人握住，再用力一拉。雷染君从立着围栏的台阶上趔趄往前，撞入了一个温暖的怀抱中。她依然紧紧闭着双眼，颤抖不已。

“你以为你是谁啊？救世主吗？没脑子也得有个限度！”

抱住她的男孩兇狠地吼道。神奇的是，她的心竟然因为他的责怪而奇异地得到了安宁。雷染君鼓起勇气，缓缓睁开了眼。

眼前的男孩比她高出半个头，清瘦的身躯却把藏蓝色校服穿得英朗妥帖。他皮肤微白，清爽细密的头发在晨阳下折射着迷人的光泽，轻柔的刘海既随意又恰到好处地落在眉毛上方。再搭配面上清秀的五官，不由让她联想到小说里那些霁月清风的君子。

然而，他此时盯着雷染君的眼睛里却燃着止不住的怒焰。

姜祈……原来，刚刚从天台往下的惊鸿一瞥，触动她的那道身影，真的是他……

已经四年未见，从他身上依稀还能望见当初那个小小少年的影子，可他又分明不再是记忆中邻家弟弟的样子。她的脑袋正适宜地搁在他的肩上，恰好能闻到从他颈侧传来的一股特殊的芬芳。

恍惚中，她听见姜祈说：“快站好，他们要过来了。”雷染君如梦初醒，慌张地推开了他，脸不禁微微发热。抬眼一看，才发现红毛一方有八个人再次拥上来。

红毛冷哼道：“英雄救美是要付出代价的。”姜祈从容地一笑，上前几步，与雷染君拉开距离，避免动手时的混乱伤到她。红毛的人一拥而上，雷染君本以为姜祈一定躲不开了，却不想他几个灵活的辗转腾挪，便让那八人中的七人自己绊自己摔作一团。而余下的一个，姜祈正面迎击，也不知用了什么擒拿的招式，雷染君只觉得看花了眼，再定睛时这最后一人也被姜祈按在了地上。雷染君彻底呆住了。看来，这四年，他所变化的不仅仅是外表。

见识了姜祈的勇猛后，红毛的人不敢再上前。场面一时僵持。

“副校长来了！”不知是谁大吼一声。“你们，给我等着！”红毛走前还不忘恶狠狠地丢下一句威胁。电光的人群呼啦啦散去。

“喂，那边的。”姜祈朝着跟小夏站在一边的三个男生说道，“你们都是抽签进依北的吧？别再跟着电光联盟了。”几个男生面面相觑，雷染君也是一愣，姜祈莫非是要劝他们好好学习？也对，他从前就是个学霸，从别的初中考来依北的高中部并不奇怪。

“作为抽签入学的小群体，我们应该有自己的联盟。”

雷染君再次愣住。听姜祈的意思，他竟然也是抽签入学的？这怎么可能？

“看来我的出现吓到学姐了。”姜祈望着呆住的雷染君，她的一缕秀发因先才的慌乱而从马尾绑带中散落下来，慵懒地垂在耳边。他伸手将那缕发丝勾起，在手指上绕成一圈又一圈。

“不如……”姜祈轻轻一笑，道，“我们的联盟，就叫‘惊雷’如何？”

（未完待续）

作者简介：

苏缠绵，正儿八经的温柔少女，既懂心理学又会写作，现居北京。

文风细腻温婉，钟爱深情兼具正能量的作品，坚信爱是解开一切心结的钥匙。

曾经做过和一个男孩有关的梦，后来就有了宣愉小姐的故事，宣愉之后，染君女王也来啦！

已出版：《绝世风光不及你》《那个神秘的宣愉小姐》