# 北大学生拉黑父母：社会应该允许孩子“不孝”

近日，北大留美学生拉黑父母六年，留下万言“控诉信”一事上了热搜。 

四川某市高考理科状元，北大生物系毕业，正在美国读研究生的王猛（化名）已经连续12年没有回家度过春节。 

他称，自己在少年时代受到的来自父母的伤害一直难以愈合，长期压抑之下出现了严重心理问题。今年34岁的王猛苦于找不到自我调和之路，计划入读心理学系博士以自救， “搞清楚自己到底為什么会这样”。 

在王猛的长信中，记述了从小到大的诸多“微末琐事”，包括： 

学校举办活动要求穿短裤，家长逼迫他只能穿长裤。从小到大在穿衣上没有选择权。 

对孩子遭到不公平待遇不以为意，毫无反应，甚至奚落讽刺。 

无视儿子的尊严，以在亲朋面前数落孩子的糗事为乐。 

在外宣扬孩子有多优秀，愁眉苦脸地诉说作为父母有多不容易。 

当孩子遇到挑衅时非但不保护孩子，反而指责孩子情商低，“要学会与有问题的人交往”。 

2012年，王猛在发出一封决裂信后，拉黑了与父母所有的联系方式。 

###  Part 1

跟朋友讨论这件事时，对方不赞同地说：“一个34岁的人还用拉黑父母的方式控诉和自救，把所有责任都推到家庭教育上，不管怎么说都太幼稚、脆弱了。” 

我说：张爱玲记恨了母亲一辈子，晚年还在小说中残酷记叙自己药物堕胎，因为怕生下孩子后会对他不好，“报她母亲的仇”。这又怎么解释？ 

少年时代受到的创伤是致命的，有人浑身血污地冲了出去，有人一辈子受困其中。 

###  Part 2

知乎上有一道提问：父母有哪些令人难以接受且常见的逻辑或思维模式？ 

在回答中，“讲得过你的时候和你讲道理，讲不过你的时候和你讲伦理”，得到了一万三千个赞同。大家对王猛的经历感同身受，纷纷写下自己的孤独和绝望。 

这一代家长可以给予孩子选择的自由，前提是：你的选择必须和他的选择一致。 

这一代家长总是觉得孩子不知感恩，殊不知他们给孩子提供的一切都是分内的，正当的。 

这一代家长穷怕了，总爱制造一种享受有罪的自虐感。 

在豆瓣“父母皆祸害”小组中，许许多多的案例让人无比熟悉。 

有人说，初中时放学回家被小流氓骚扰，告诉家长后，反被指责：怎么不惹别人专门惹你！ 

有人说，不管日记藏在哪里母亲都能翻出来，并且故意在饭桌上公布其中的内容，让她知道自己已经看过了。 

###  Part3

王猛在信中提到，父母强迫自己穿女孩的衣服；在学校要求穿短裤的日子非给自己穿长裤；初中时学生被打耳光、抱摔、掐和羞辱是常态。但是父母就是不同意他换学校。 

王猛指出小时候不会剥鸡蛋的事被亲戚（这亲戚嘴真欠）当段子一直讲到上大学，父母的反应是，有什么大不了。 

貌似是自以为是的关爱，实际是不闻不问的漠视。二十几年来，父母从没有让孩子感到，即便你不听话，即便你不出色，即便你不按照预期长大，仍然值得被爱。 

这对父母其实根本就不在意孩子过得好不好，只有他们觉得好才是真的好。这哪里是爱，明明就是自私与无知。 

我的一位闺蜜告诉我，小时候母亲以影响学习为由强行把她的头发剪成马家军式，并且轻蔑地说：“女孩长大了就知道打扮，所以成绩才不如男生。” 

闺蜜大学毕业后去了美国，有一天看到同事在好市多为读初中的女儿购买教授化妆的书籍。那位妈妈说：“青春期的孩子对外形最为敏感，因此需要帮助她建立自信。” 

闺蜜说，那一刻自己多年的委屈奔涌而出，忍不住淌下泪来。 

另一位男性朋友则告诉我，他父亲总是暗示他消费是罪恶的。每当他想买衣服鞋子，或是参加夏令营时，父亲便会变得怒气冲冲，“这衣服难看死了。”“广告都是骗人的，什么治痘的药膏都没用。” 

甚至在吃饭时，父亲也要一一报价，鱼多少钱一斤，肉多少钱一斤，让人食不下咽，觉得自己是可耻的，不配吃这顿饭。 

更令人哭笑不得的是，这些父母们至今不认为自己给孩子造成过什么了不得的创伤。他们不相信，也不屑于相信童年经验在人格形成中的重要性，甚至会将自己做过的恶归结于你成功的动力。 

前些天看《无问西东》，米雪饰演的母亲对儿子王力宏的一番话令人动容，她说： 

你要追求功名利禄，没有一样是你的祖上未经历过的。那只是人生的幻光，你明不明白？ 

我希望你读万卷书行万里路，同自己喜欢的姑娘结婚生子，这不是要让你为我添子添孙，而是希望你能够体会人生的乐趣。 

一位民国妈妈都懂得的爱、自由、尊重的道理，100年后的家长们却不明白，这着实是件可悲的事。 

批判完家长，我还是想对王猛们说一句：纵然很多人终其一生都难以逃脱原生家庭带来的负面影响，但我们必须不断修正，不断学习。 

要知道，绝对完美的原生家庭是不存在的，童年决定了我们人生早期的形态，成长却是花一辈子要去完成的事情。 

不管你的原生家庭有多么不堪回首，不要滞留在对父母的怨恨纠结中，向前跑，别回头！