# 第一眼你看到了什么

你是属于理性还是感性呢？这道题通过你的潜意识了解隐藏版的自己，测试看看吧！第一眼你看到了什么？ 

A.树B.美女C.鸟 

测试结果： 

### A.树

第一眼看到树的你，是表面平静内心沸腾的高压锅型：你的理性占比35名，感性占比65%。不了解你的人会觉得你很有距离感，不易接近，尽管你总是粗枝大叶，神经有点大条。但熟悉你的人都知道，你只是表面高冷，内心很容易沸腾，可能电影里一个感人或者悲伤的故事，便会让你眼泪直流，无法控制。但如若你身边还有其他人，你就会试着强忍泪水，尽量不让眼泪决堤。你只是不愿对旁人流露自己的真性情而已，只有最熟悉你的人才会知道。 

### B.美女

第一眼看到美女的你，是理性与感性混合型：理性占比达到45%，感性占比55%。你有不错的人际关系，主要因为你会很好地控制自己的情绪，所以亲朋好友都会感觉和你相处自在，很有安全感、值得信赖。即使是在不同场合、面对不一样的人，你也可以快速调整自己，应付自如。感性中你坚守原则与底线，理性中又不失通情达理，在处理事情时，你总是会换位思考，身边的人都愿意对你敞开心扉。 

### C.鸟

第一眼看到鸟的你，是铁面无私的正义使者：理性占比60%，感性占比40%。其实在你心中有一杆衡量公平的秤，用来衡量事物的轻重对错。你偶尔会说出让旁人惊讶的观点，当其他人都用感性衡量事物的时候，你却能站在高处综观全局，冷静地分析局势、总结对错，直戳别人都忽略的盲点。你理性的头脑会让你建立起不错的威望，让别人更加信任你，但是偶尔你也会给人高冷、不易亲近的感觉。这一特点很适合从事警员或者检察官的职务，可以高度公正分析、判断事情因果。但是对待家人、朋友等身边的人，还是多一点感性，少一点理性比较好，要公私分明。 

（卧龙城主摘自《呼和浩特晚报》2018年3月31日） 

### 开心校园

### 没想到

有一天语文课，体育老师走进教室，说：“你们语文老师生病了，今天我来上课。”班里顿时一阵欢呼声。体育老师在欢呼声中拿出了语文课本：“打开课本第42页。”全班一片死寂…… 

### 文艺彩排

课间出去散步，我看到两个男生在吵架，他们神情很愤怒，仿佛下一秒就要动手了。旁边围了一群看热闹的人，竟然没有一人劝架，我一个箭步冲上去将他们分开，然后下一秒被笑着告知，他们这是在为新年文艺会演彩排呢！ 

小编你好，我是个高二的学生，高三一年我们就不讲新课了，开始进行备战高考，但是我发现我之前的知识漏洞有很多，好像补都补不过来，心里总是很泄气，我该怎么办？ 

小意：“种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在”，这句话的意思很简单，就是当你想做一件事情，任何时候开始都不会晚。调整好心情弥补知识漏洞才是重中之重。 

编编你好，我马上就中考了，但是父母最近好像一直在闹矛盾，虽然总是刻意避开我，但是我还是能感受到家里的气压很低，我总是为这件事苦惱，根本学不进去。 

小林：父母都是成年人，我相信他们能妥善处理自己的问题，所以我的建议是：给他们充分的空间来面对这些矛盾，而你自己，也不要辜负父母的苦心，专注于学习。 

编编你好，我现在是五年级，爱好就是看书，喜欢钱钟书这类的作家，但是我父母总觉得这是“闲书”，是对我学习没有帮助的书，经常为此责骂我，我该怎么办？ 

小意：小意很钦佩你小小年纪能够对文学有着如此深厚的热爱，你可以坐下来和父母心平气和地聊一聊你的想法，让他们知道“这些书不会影响你的学习”。 

编编你好，我是一个高中生，也是一个住校生，班里大多数同学都是走读生，看着他们每次几个人一起说说笑笑地走出校门，我真的很羡慕他们，总感觉自己被孤立了。 

小林：你需要客观看待自己，如果只是因为“走读、住校”的不同就看轻自己，未免有些不客观，你很好，也值得拥有好朋友，所以敞开心扉去跟大家交往吧。 

小编你好，我的家离学校比较远，父母担心我骑自行车辛苦，就给我买了一辆电动车，电动车是那种很笨重、老式的，所以我们班有几个男同学总会嘲笑我，这让我很苦恼，甚至有时候会埋怨父母，我该怎么办？ 

小意：如果再有人故意调侃你，你要落落大方地反击，不需要难为情，你没有做错任何事，为什么被欺凌的人反而苦恼呢？最后，请你勇敢并自信，只要问心无愧就好了。 

编编你好，我们学校最近有个新要求，就是所有女生一律把头发剪短，我的耳朵特别大，所以从小都是用厚重的“学生头”来修饰一下，但是这样一来，我的大耳朵就露出来了，我要怎么办？ 

小林：我尊重你不想剪短头发的自由，但是小编剪短发后确实节省了不少时间，这是客观事实，所以你可以尝试着换个发型，也许短发的你更俏皮呢。