# 吴昕：在不自信的路上越走越优秀

**中国最好命的主持人？**

站在中国本土最火的综艺舞台上，这个令人羡煞的位置对吴昕来说，却一度是噩梦的开始。直到前两年，知乎上还在讨论“吴昕在《快乐大本营》的意义是什么”，而被点赞最多的答案是“没有意义”。 

工作之前的吴昕很顺遂，是个典型的“别人家的孩子”。出生在一个知识分子家庭，父母都是工程师，吴昕从小被灌输一种观念：只要成绩好就行了，所以她的成绩在学校名列前茅，后来，她以高分考入了大连外国语大学法语系。 

大学快毕业时，吴昕参加湖南卫视《闪亮新主播》比赛，拿下了亚军，也因此获得和湖南卫视签约的机会，开始主持《快乐大本营》。“快乐家族”每个人都有自己的定位，吴昕收到的定位是“林志玲”。可她是个性格大大咧咧的人，发起嗲来自己都受不了。 

节目播出第一期，吴昕便遭遇网友恶评：“她站在台上干吗呢？”“她爸一定是台长才能进湖南卫视吧。”还有人戏谑她是“中国最好命的主持人”，不用说话就可以拿工资。 

当主持人两三年的时候，吴昕跟一个主持界的前辈一起参加活动，前辈对她说：“你为什么要做这一行呢？我觉得你各方面都太平庸了。你不会说话，没有什么才艺，长得也一般，身材也一般，你为什么要来做这个呢？” 

没有何老师掌控全局的能力，没有谢娜的“疯子”属性，没有维嘉的吐槽功力，也没有海涛天生自带的搞笑特质……拿着微薄的薪水，吴昕在电视台提供的宿舍里，寻找着自己的定位。那一阵，吴昕非常不自信，渐渐害怕成为焦点，久而久之便筑起了高高的心墙，自己走不出去，别人也进不来，这样的习惯保留至今。 

最沮丧的时候，她想过回家，但一向宠溺她的父母却铁石心肠起来：“你自己选的路，再难也要走下去。我们希望你回来不是因为干不下去了，而是因为你在湖南卫视站住脚了……”何炅老師也告诉她：“做不下去的时候就想着再坚持三个月。” 

2012年5月29日，是吴昕在《快乐大本营》过的第5个生日。快乐家族推着她最喜欢的Hello Kitty造型的蛋糕出来时，吴昕泣不成声：“在别人没有放弃我的时候，我不能放弃自己。我还有很多不足，但是我想给快乐家族争口气，告诉你们我可以。” 

又过了几年，在某次《快乐大本营》的录制现场，开场音乐结束的时候，台下观众席传来响亮的一声：“吴昕好美！”吴昕一个激灵，瞪大了眼睛望向台下，看到那位观众向她挥着手。那一瞬间，吴昕感慨万千，觉着自己终于“挺过来了”。 

**招黑体质的“万年绿叶”**

吴昕那几年虽被当作“小透明”，但在一件事情上特别有存在感，就是招黑，从出道到现在，从来没有停止过被黑。身为公众人物，身上的缺点都会被放大数倍，黑粉发现黑点的眼睛总是雪亮的。吴昕小腿比较粗，不符合一些人心目中女明星的腿型标准，于是被起了外号“小粗腿”，还经常被人嘲笑穿衣品位太土气，至于演技，更是经常被单独拎出来“群嘲”。在今年播出的《深夜食堂》中，吴昕饰演“泡面三姐妹”中的伊丽莎白。虽然吴昕感觉自己最多算是个群众演员，但没想到的是，观众都集中火力嘲讽吴昕的“瞪眼演技”，批评她“演技浮夸”。 

她还有一个与她的“万年绿叶”属性相悖的奇怪属性：CP热搜体质，只要一和男偶像互动，第二天绝对会上热搜。这对她可不是什么好事，因为男神的女粉丝多，她每次都会被疯狂diss！ 

在《我们相爱吧》节目中，吴昕与潘玮柏组CP，一开始却总是犹豫躲闪，让大家发现了一个令人心疼的吴昕——逃避又渴望着爱情，自卑又强装着自信。 

在节目中的一次烛光晚餐，她与潘玮柏聊得走了心，潘玮柏三言两语戳穿了她：“你的心理防线比我深，常用开玩笑的方式转移话题，其实并没有打开心跟人讲事情……”突然被揭穿，吴昕的慌乱藏也藏不住。她红着眼眶承认因为自己只要一和男偶像互动，第二天绝对会上热搜，遭受到太多网络暴力让她恐惧，逃避亲密关系是怕连累别人。这番心里话，让观众颇为心疼。 

其实，舞台下的吴昕只是个普通女孩，学习成绩优异，是名牌大学的优等生，周围的人都对她充满了赞赏与羡慕，站在舞台上之后，所有人却都在骂她。这种巨大的压力并不好消化，在吴昕低落的时候，父母打来电话，试图安慰她：“我们非常对不起你，没为你把好关，让你经历了痛苦。”吴昕听了很自责：“自己都多大了，怎么还在让爸妈操心……”吴昕决定不再当一个逃兵，被“黑”时逃避是没有用的。“人生有很多瞬间你都是要牢牢记住的，受到的嘲讽一定要靠自己的努力还回去……忽略各种理由和借口，专注自己的不足并更加努力。” 

**变成更好的自己**

吴昕曾经试图在主持之外的世界施展拳脚，她经营了一家泰式餐饮连锁店，还开了几个服装首饰的网店，经营得红红火火，几乎成了圈内副业成功的代表。 

她说：“有可能真的不赚钱，有可能开两年就倒了，但这个过程是别人无法体会的。餐厅从毛坯房，到建立起来，到开始营业，包括餐厅墙上有很多卡通画，颜色都是我自己涂的。”从初到长沙的一无所有，到如今家里的一砖一瓦都是自己挣的，这种踏实感是她不断尝试的底气。 

近几年，吴昕重新把精力放回了提升专业能力上，“我想做一些挑战和改变，想逼自己一下，看看自己究竟可以做到什么程度”。 

在2015年，吴昕和韩庚一起搭档参加了《极速前进》。韩庚在节目开始就跟吴昕说：“我是冲着冠军来的。”就为了这句话，吴昕哭得妆都掉没了也陪着韩庚蹦极；害怕动物却咬着牙上马，在马背上颠得都开始干呕了还是完成了射箭；游泳不利索，掉进臭水沟喝了一口脏水还能笑嘻嘻。尽管节目中她仍显得笨拙，但一口流利的英语和法语却惊艳众人，努力的模样也让观众刮目相看。最终，两人在节目中排名第一，充分诠释了“坚持到底就是胜利”。 

吴昕发现，不必刻意装成哪种人设，展现真诚亲切的一面，会被越来越多人喜爱。在《我们相爱吧》里，当看到吴昕送给潘玮柏的礼物竟是泡脚片的时候，她整个人瞬间就变得鲜活了起来，她是好玩有趣又真实的。《非常静距离》主持人李静评价吴昕说：“大家喜欢你就是因为你像生活中的他们。” 

视觉上重新刷新观众印象，则是在《我的新衣》公布嘉宾阵容时，吴昕的名字赫然列于纸上。“为什么会有她？”随后一组中性冷感的时尚大片爆出时，人们惊呼，“吴昕的小粗腿呢？”“吴昕好美！” 

以前对于穿衣服这件事，吴昕只想着“怎么舒服怎么来”。她喜欢粉色，喜欢猫猫狗狗的图案，现在，吴昕开始接受造型师的建议，在一场借鉴《天使爱美丽》场景的服装秀中，她身着绿色棒球服和短裙，眼神里满满的都是少女的灵气，令观众大感惊艳。 

对主持的舞台，从躲避到排斥到接受到享受，吴昕坚持三个月又三个月，从前那个何老师丢梗都不一定能接得住的害羞小姑娘不见了，现在的吴昕不但会接梗，还会自己主动找梗。她代表了每个平凡渺小却一直努力想要逆袭的普通人。 

出道11年也被黑11年，吴昕凭着一股不服输的劲儿越来越圈粉。从一片骂声到被无数粉丝视为心目中的榜样，吴昕又一次成为“别人家的孩子”。和生活中的你我一样，到达成功是一个漫长的过程，我们不是什么天才，却可以靠着努力一点点变强，变成更好的自己。