# 吃货女友的套路

**～～～～～01～～～～～**

大江交女朋友了，跟大江聊天，他说：“唉，我这交的是什么女朋友啊！”听完他说的那些事情，原谅我不厚道地笑了。 

大江跟女友娇娇的相遇还算浪漫，不，应该说是很浪漫。 

在一个飘着雪花的晚上，大江一个人从自习室往回走。路边灯光微弱，洋洋洒洒的雪花从天而降，美丽而浪漫。 

大江掏出手机来，想记录下这美丽的时刻，边拍照边想：我要是有个女朋友多好啊，现在就可以一起“白头”，还能给她拍美美的照片，或许，在这样浪漫的环境下，拥抱或者接吻都是很美好的…… 

在他正想的时候，一个全身上下包得严严实实的，只露出一双眼睛的姑娘闯进他的镜头里。 

“咔嚓”一声，拍上了。 

娇娇那天穿了一身红色的羽绒服，戴了一顶白色的毛绒帽子，白色的围巾包住了脸。镜头里的她，张开双臂，抬头望向雪花飘下的方向，画面在这一瞬间定格了。 

路灯、雪花、开心得像个孩子的娇娇，还有心跳加快的大江…… 

大江说他永远也忘不了那一晚上所有的事情。当他鼓起勇气走向这个天使一样的姑娘的时候，娇娇也发现了他。娇娇说：“同学，你能帮我拍张照吗？”由于围巾把嘴捂着，大江没听清她说了什么。 

大江问：“什么？” 

娇娇只好把捂住脸的围巾放下来，又说了一遍。 

大江说：“当然可以！” 

娇娇把手机递给他，然后摆了个自以为很好看的pose，拍出来的是一个傻姑娘，站得端端正正，比了个剪刀手。 

大江汗颜，这张照片真是辜负这样的美景！思考好久终于拿出手机，说：“同学，我刚才不小心拍到了一张你的照片，我觉得挺好看的，你看看喜不喜欢，要不我把这张发给你？” 

娇娇看完之后说：“天哪，好美，这是我吗？快快快，赶紧发给我，我要拿它当头像。” 

两人互加好友，大江发过去自己的名字“大江”，娇娇说：“你叫我娇娇吧。” 

娇娇一再说：“真的好感谢你，我从来没拍过这么好看的照片，谢谢你！” 

大江說：“没事，没事，我也是不经意间拍到的，可能这就是缘分吧，哈哈！” 

两人分开之后，大江回到宿舍就看到娇娇发了一个朋友圈，配图是自己刚给她拍的那张照片，写着：刚才遇到的一个小哥哥帮我拍的，超级喜欢这张照片！ 

大江看完后，笑了笑，其实，自己也超级喜欢这张照片的。 

手机“叮”的一声，大江拿起手机，原来是娇娇。 

娇娇：“我室友说，这张照片颠覆了她们对我的认知，觉得我很有必要请你吃一顿饭，我觉得挺有理的，你觉得呢？” 

大江：“我也觉得很有理。” 

娇娇：“那明天可以吗？” 

大江：“可以。” 

娇娇：“那你喜欢吃什么？” 

大江：“我不挑，都可以。” 

娇娇：“那明天手机联系，早点睡觉哦，晚安。” 

大江：“晚安。” 

短暂的相处，大江觉得娇娇是个自带逗趣属性的女生，那天晚上他梦到娇娇带他去撸串了，下着雪，他俩坐在雪地里撸串喝啤酒。吓醒了，宿舍里还是黑的，挺暖和，幸亏是做梦！ 

**～～～～～02～～～～～**

第二天一大早，大江就收到娇娇发的微信：我请你吃晚饭吧，晚上六点在图书馆一楼见行不行？ 

大江回复：好的。 

一见面，娇娇就说：“大江同学，你今天有福了哦，走走走，我带你去味觉的天堂！”到了地方，大江才发现原来所谓的“味觉的天堂”就是火锅。 

刚进门，老板就招呼：“娇娇来了，今天带了人啊，来，里面坐。” 

“哈哈，好的，老板，把您的看家本领拿出来给他看看，让他吃了您家的绝对不想吃别家的！”娇娇调皮地说。 

老板说：“小丫头，又调皮了！你们看看先点菜吧，有事招呼我啊。”老板说完就离开了。 

老板走后，娇娇神秘兮兮地说：“你别看这里又小又偏僻，那味道绝对是一流！” 

大江真的很好奇，到底是有多好吃，说：“那我就拭目以待了。” 

看完娇娇点的菜，大江不淡定了，说：“这么多，我们能吃完吗？” 

娇娇说：“没事啦，我们可以多吃一会儿，反正老板又不会赶我们走。我的胃，你放心，哈哈。”那天晚上，他们足足吃了三个小时！大江无语望天，真想知道这姑娘的胃是怎么做的。吃完从店里出来，娇娇说：“你吃饱了吗？我刚都没见你怎么吃哎！” 

大江只好说：“我吃得快，哈哈。”总不能说是因为你吃太多了吧。 

娇娇说：“你是第一个不说我吃得多的人哎，我决定了，以后发现什么好吃的，都带你一起去吃！” 

那天以后，娇娇带大江吃遍了学校餐厅，吃遍了学校附近的各色小吃，且都是在晚上。 

大江好久以后才知道原因：娇娇的室友们都怕长胖长痘痘，晚上要么不吃，要么吃特别清淡的，而娇娇就爱重口味的，娇娇遇见大江之前晚饭都是一个人可怜巴巴地解决的。 

就在这样吃美食的过程中，他俩擦出了火花。 

**～～～～～03～～～～～**

大江告白那一天，没有准备鲜花，而是提了十一种不同的小蛋糕。他把娇娇约在操场上，娇娇到了之后，第一眼就看到这些蛋糕了。 

大江说：“娇娇，我有话跟你说。” 

娇娇说：“你说啊。” 

“娇娇，你能不能看着我？” 

“哦，好。”娇娇看向大江，不超过三秒钟，视线又转到蛋糕上了。 

大江无奈，说：“那你先吃吧。” 

娇娇惊喜地说：“这些都给我吃？” 

得到大江的肯定答复后，娇娇开心地吃了起来。 

大江说：“娇娇，你想不想以后都能吃好吃的？” 

娇娇点头。 

“那你做我女朋友吧！” 

娇娇嘴里吃着蛋糕，含混不清地说：“好。” 

大江觉得娇娇没听清刚才自己说的什么，就又问了一遍。 

娇娇不耐烦地说：“哎哟，我刚不是都答应了吗？”大江叹气，有谁告白跟自己一样可怜，正主连看都不看自己一眼。事后，大江才知道自己被套路了，从第一次见面开始。 

娇娇第一次请大江吃饭的事，不是室友提议的，在娇娇看到大江为她拍的那张照片后，就对这个男孩子动心了。 

第一次吃饭之后，就经常找大江吃美食，她想日久总是能生情的吧！ 

大江问她：“那你怎么不表白呢？” 

娇娇白他一眼：“我是女孩子，多不好意思。” 

大江说：“照你这么说，我跟你表白时你应该很高兴啊，为什么连看都不看我一眼？” 

娇娇一副你智商堪忧的样子看着大江：“我那是用吃东西来替你缓和气氛，我怕看着你，你一紧张就不告白了。” 

大江说：“那我要是没有喜欢上你呢？” 

娇娇说：“你身边就只有我这一个女生，你不喜欢上我，那活该单身一辈子咯！” 

大江卒。 

大江说：“你说，在外人面前多么可爱的一个小姑娘，怎么总能套路我，把我噎得说不出话来呢？” 

我说：“大概是因为她喜欢你，你也喜欢她吧！”