# 四川外国语大学：一马平川未免太无聊

在我的想象里，大學生活就应该骑着自行车穿梭在林荫大道，上课、吃饭、去图书馆都来去如风，潇洒自如。当我看见川外的夺命坡和彩云梯时，我就知道，在校园里骑自行车是万万不可能的了。我忘了，这是在有“8D城市”之称的山城重庆。代步工具赶紧扔了吧，也别去瞎惦记开外挂走捷径，之后的每一步，无论平坦还是崎岖，都要靠双脚去涉足。 

**川外其实是一所烈士学校**

川外素有“歌乐山皇家女子大学”和“歌乐山尼姑庵”的美称，我权当这是形容本校“美女众多”的谦虚之词了。 

川外特色众多，除了美女，还有烈士。学校所在地名叫烈士墓，除了东校区与歌乐山烈士陵园接壤，学校背后还有革命遗迹白公馆和渣滓洞。每至清明，我们走在一墙之隔的三花路上，通过一扇小小的铁门，就能看见来烈士陵园献花祭奠的人。关押过小萝卜头的白公馆与关押过江姐的渣滓洞相去不远。适逢节假日，还会有外地的学校或公司组织人员参观。偶尔为外地游客指指路，也成了我们的必备技能。 

前有红岩魂陈列馆把守，后有革命烈士坐镇，同学们都开玩笑说，川外是最不信鬼神论的“烈士学校”。 

说起来，学校也出过一桩颇具革命烈士精神的事件。 

川外的东西校区之间有一条旧时用来运煤的小铁路，在岁月变迁中成了一道重要的风景线。或有情侣牵手走过，或有好友将美景装进镜头。小铁路给无数师生留下了美好的记忆，却差一点就消失了。川外段小铁路被拆，引起了学生和市民的热议。据说，学长学姐们据理力争，纷纷在网上留言表达自己的不舍与反对，舆论反响热烈，小铁路才得以重建。 

我曾经与室友经由小铁路走到隔壁的西南政法大学。那是一个下过雨的午后，小铁路两旁蔓延着生机勃勃的绿色，绿中点缀着一些黄白色的小花，一只乖巧的流浪猫忐忑地跑过。我们举着相机一边走一边拍，嬉笑打闹中仿佛与世隔绝。川外段小铁路与西政交界处有一家小卖部，上了年纪的爷爷奶奶在原先的月台处做起了生意。他们看着火车鸣笛而过，也看着无数学生、游客漫步穿行。 

**米线和狗，全都让人神往**

重庆最不缺的就是吃食，川外又岂能拖了后腿。 

我在川外吃的第一碗米线，出自紫薇堂之手。如今已经26岁的紫薇堂，由在川外上学的学长学姐毕业后创办，是许多川外学子口口相传的美好记忆。无论是夏天还是冬天，都挡不住紫薇堂的氤氲香气。 

川外延续了重庆“8D城市”的美好景致，东西校区之间是“上趟山”的距离。记得有一次，宅了一天的我突然想吃紫薇堂的米线，问遍了整个宿舍都没人肯与我同行，奈何馋虫已经被勾起，我就一个人兴致勃勃地下了山，吃到米线的那一刻只觉得人生都圆满了。有多少人像我这样，为了一碗紫薇堂的米线，步履轻快地下山，又气喘吁吁地上山？ 

除了紫薇堂，赫赫有名的当数思思刘和小榕树了。在校内请客吃饭或聚会，学长学姐首先推荐的就是思思刘小炒，思思刘以其味道鲜美的各色炒菜而出名，糖醋里脊不只是享誉川外的名菜，也是我在思思刘吃饭的标配。小榕树除了有各类好吃的炒饭，还有川外的团宠——“校草”。校草是小榕树老板的一只哈士奇，毛发打理得干净整齐，神情永远是泰山崩于前而面不改色，总是有人忍不住停下脚步去逗它一逗。然而校草傲娇又自得，通常不屑与我们为伍。 

承载着数代川外人记忆的美食一条街，名为堕落，食物却胜天堂。堕落街里各式各样的吃食都有，最出名的是那家韩国料理，它已经在川外开了9年，虽然装修简陋，味道却不含糊。重庆是座爱下雨的城市，在湿漉漉的季节里，我经常喊上室友一道，打着下山溜达的名号，去吃上一份热乎乎的韩式辣汤火锅，配一碗石锅拌饭，那滋味已胜却人间无数佳肴。 

**用英文送外卖的小哥终于考上大学**

东校区的太阳广场和西校区的锦绣楼广场，是校园著名的英语角，随时可以看见各国同学聚在一起讨论，自由又热闹。身为外国语大学，语言自然是川外最大的特色。 

通常的情况是，前方金发碧眼的姑娘讲着纯正的英文，后面的黄皮肤男同学说着语速飞快的泰语，夜跑时，一群人在操场练习日语，而我走在他们之间，一脸蒙圈。 

这里曾有一名外卖小哥走红网络。18岁的外卖小哥毛召木替川外一家餐馆送餐，这本没什么稀奇，可他为了提高英语水平，坚持使用英文通知顾客取餐，因此走红网络。毛召木利用川外的语言氛围自学英语，一有空余时间就背单词，终于在2017年8月收到了川外成人自考英语专业的录取通知书。我虽然不曾收到过他的英文短信，却也体验过他的生活。 

大三时，我在山腰处新开的韩食店做兼职服务员，这家店是几位已经毕业的学姐合伙创办的。川外的留学生众多，这里成了韩国留学生的聚集地。我通常要拿着中韩双语的菜单，结合韩国欧巴们极其别扭的普通话为他们下单，忙起来也会让他们自己写，但面对欧巴们努力写出的中国字，哭笑不得的我往往还需要从后厨跑出来再次询问。 

忙过了饭点，我瘫坐在店门前。岁月悠悠，怡然自得，景观大道两旁的银杏叶在迎来送往中黄了又绿，雨后的歌乐山依然云雾缭绕。明天之后，我就要离开这里。离开前，我想再跟室友下山寻美食，上山回宿舍。上山下山，起起伏伏，像极了未来人生的缩影。只不过学校在这件事上，比起社会要温柔宠溺太多。