# 日本人为何不喜欢分家产

**1所有的财产都交给哥哥一人继承**

这几天，我在日本大分县九重高原采访，九重高原海拔2000多米，四周绿山连绵，温泉甚多。 

陪同我的是当地一位很有名的企业家，名叫“高桥裕次郎”。高桥先生在当地经营着九州地区最大的一家滑雪场，他还是整个九重高原自然保护会的会长。晚上跟高桥先生一起喝酒，我们聊到了一个话题，那就是日本的地方城市尤其是在农村，为何还保留着兄弟姐妹不分家产，全由大哥继承的习俗？ 

日本的法律明确规定，父母亲的遗产由子女共同继承。也就是说，不管你是否已经出嫁，在国内还是在国外生活，父母亲的财产，每一位子女都拥有继承权，都可以平均分配获得。 

高桥先生却说，这一法律在大城市里也许有效，但是在日本的地方城市，尤其是在农村，基本上是无法实施。 

那么，日本的农村是如何处理父母亲的财产的呢？高桥先生首先跟我讲了一个道理。日本土地实行的是私有制，受到宪法和法律的绝对保护，没有人敢侵犯土地的私有权，包括政府。因此，对于一个家族来说，如何传承自己祖传的土地和财产，是头等的大事。也就是说，保护和传承这些土地和家业的历史重任，要远远超过土地本身的价值。 

因此，当父母亲年老或者过世后，作为子女，首先考虑的不是我可以分得多少财产，而是委托谁来继承家业，传承这一片代代相传的土地的问题。 

高桥先生陪我在九重高原走的时候，我问过他一个问题：“你们家的土地有多少？”他“嗯”了好长时间，说不出一个数字，最后指着对面的山，告诉我：“从那块大岩石开始，到这一片杜鹃花山坡，都是我们家的。”我估算了一下，那一片山，估计有6平方公里。我说你可是大地主啊。他笑了笑，说：“都是祖上传下来的土地，其实要维护它，挺花精力。” 

高桥有4个兄弟姐妹，他的上面有一个哥哥和姐姐，下面是一个妹妹，他排行老三。当初父母亲年老而无力再种地的时候，家里开了一个家族会议，把家里的所有财产摊开来，总共有大半座山，还有6万平方米，大约是90亩的稻田。 

这一个家族会议的结果，是四个兄弟姐妹中，包括高桥在内的三个都表示愿意放弃财产的继承权，把所有的财产都交给哥哥，由哥哥一人继承。但是，哥哥和嫂子必须承担照顾父母和爷爷奶奶的责任。 

**2许多家业传承几百年甚至上千年的关键**

高桥说，日本自古以来，在继承家业的问题上，大多采取这一种办法，也就是长兄具有继承家业和守护家业的责任。一旦长兄继承了家业，那么，他就成了家族中的“本家”，而其他的兄弟，则成为“分家”，这个“分家”是“分支”的意思。以后的家业，也由本家的子孙代代相传，除非本家以后出现了没有子孙的情况，才可以与“分家”们商量，由“分家”，也就是弟弟妹妹们这一家系的人推举出新的继承人来继承家业。 

所以，日本的许多家业为何能够传承几百年甚至上千年，這种特殊的家业与财产的传承文化，起到了极为关键的作用。 

那么，如果把祖传的土地财产瓜分了，会出现怎样的结果？高桥先生给我说了一个例子。譬如他们家，四个兄弟姐妹把父母亲的土地按照四分之一的比例平均瓜分之后，每人确实可以得到一笔财产，但是，像他本人忙于经营企业，不可能会去种地，这样一来的话，就会考虑把土地卖掉换取现金。结果，四个兄弟姐妹都这么想的话，祖传的家业在一瞬间就可以消失殆尽。虽然大家都得到了现钱，获得了利益，但是祖祖辈辈留传下来的家业和财产全部葬送在我们这一代子孙手中，我们将成为家族的罪人。因此，把所有的家业交给一个人打理是最好的办法。这一种财产分配方法，与法律无关，与家族的传承有关。 

高桥的哥哥和嫂子，加上儿子夫妇，一家四口就每天默默地忙活在这90亩的稻田上。去年，因为修建高速公路服务区，高桥家的稻田被征用了一部分，获得了政府的两亿日元的补偿金，两亿日元相当于1200万元人民币。他的哥哥提出来，这一笔赔偿金是变卖了祖传的土地，要不兄弟姐妹四个人平分，一人可以分得大约300万元人民币的钱款。高桥和姐姐与妹妹商量后，认为把祖传的土地卖了，然后分钱，这就意味着祖传的土地面积已经大大缩水。维护家族原有的财产，比什么都重要。因此四个兄弟姐妹又凑在一起开了一个家族会议，最后决定用这两亿日元的赔偿金去购买新的土地，一分钱都不分。 

**3“家”在日本人心中是什么概念**

为什么高桥一家把土地看得这么重？高桥先生给我做了这样的解释。 

他说，“家”是一个什么概念？在日本人的心中，那是一代一代人的精神家园。因为兄长继承了家业，继承了祖祖辈辈传下来的土地，你不管走到哪里，无论是在天涯海角，心中永远有一个“家”的归宿。因为祖传的土地在，祖传的房子在，祖传的果树依然在开花结果，自己儿时的记忆都留在这个家里。 

尤其是到了8月份扫墓的时节，或者到了过新年的时候，子孙们都会从四面八方回到故乡，回到自己的老家，回到兄长兄嫂的身边，在老房子里欢聚一堂喝酒叙旧。 

高桥说，最开心的，是可以在老房子里睡在自己以前的房间里，可以寻找儿时刻在家里柱子上的身高的划痕，然后一起去家族墓地给父母亲和祖宗烧香祭奠。兄弟姐妹又像回到童年时候那种两小无猜的纯真时代。 

因为有家，有兄长继承家业，因此，兄弟姐妹很少会因为父母的遗产问题而闹出意见。相反，大家会感恩兄长，感恩他辛劳操持家业。而对于弟妹们来说，不管是生活在东京，还是在当地，最开心的事，是哥哥会不断地把自己家的土地上种出来的蔬菜、稻米委托送货公司送到弟妹的家里，让大家品尝自己家的果实。 

日文中，有一个汉字，叫“绊”，日语中念作“きずな”，翻译成现代中文的话，可以翻译成“情结”或者“纽带”。日本人常常喜欢说，家里遇到什么事，全家人都齐心协力一起顶过去，是因为有“家族的绊”，也就是说，有家族的这一特殊的血缘关系维系着的特殊的情结，让大家团结一心。