# 仙萌奇缘

**仙萌奇缘（精彩试阅）**

青鸾峰，是玄天剑宗的九九八十一峰之一。因为地势险要而被设成思过崖。 

因为阵法的设置，身处在青鸾峰内的人灵力都会被暂时封存。 

门派内犯错的弟子，都会被罚到这里静思己过。然而此刻，青鸾峰的峰顶，一个冷傲孤清的白衣身影正临渊而立，衣袂迎风而飞。 

白衣青年有着一张俊美的面孔，脸上每一处细节都巧夺天工，那双眼眸深邃而不可捉摸，覆满冰霜。 

“哑哑……”一只黑鸦叫唤着从空中盘旋而下，轻盈地落到他的肩膀上。 

“小白！我来看你了！”峰顶的入口处隐隐传来一个兴奋的声音。 

白衣青年闻声转过身去，肩上的黑鸦随着他的动作展翅飞走。 

下一刻，手中的长剑突然出鞘，凌厉的剑气向着云悠横扫而去！势如破竹！迅如闪电！ 

对于白衣青年的举动，云悠却毫不意外。躲过气势汹汹的剑光后，云悠召唤出她的剑，剑华一露，一个漂亮的翻腕花，她高喝一声，挥舞着剑，向白衣青年刺去。 

“看招！”云悠手中的剑化作七道剑气飞散而出，在将白衣青年包围之前又合为一体，朝着他胸前刺去。白衣青年侧身一躲，便轻松躲过云悠的攻击。他脚下借力，往前一跃，跟云悠缠斗在一起。 

你来我往间，云悠和白衣青年已过了上百招。飞沙走石，草木被连根拔起，生机盎然的峰顶转眼间变得一片狼藉。 

渐渐地，云悠开始体力不足，但仍然努力跟上白衣青年的节奏。但到了最后，她终是筋疲力尽，一个重心不稳，直直地向前摔去。 

“小心！”白衣青年及时收住了攻势，飞身上前接住了将要倒下的云悠。 

“我没事。”云悠站稳了脚，朝他露出一个大大的笑容，但随即又泄气了，耷拉着脑袋无精打采地说道，“不过还是比不上小白，看来我要更加努力才行。” 

这个隐蔽的地方，是她被凌殊真君罚到思过崖时无意中发现的。直到那个时候，她才惊讶地发现，青鸾峰中居然也有地方可以使用灵力。 

就是那一次，她在这里遇见了白衣青年。 

初见面时，因为云悠的好战心理，不由分说就跟对方打了起来。所谓不打不相识，两个人就这样熟稔起来，可惜云悠每一次都败在白衣青年的手上。 

不过云悠并不气馁，她仍然常常跑到这个地方找白衣青年切磋，白衣青年也会指出她的不足之处。 

但白衣青年从未向她提起过自己的名字，云悠也没主动问过，因为对方总是穿着白色的衣服，所以云悠便称呼他为“小白”。 

“不用着急。”白衣青年看向她的眼中有了一丝温度。 

“嗯！”云悠点了点头，正要说话之时，一直盘旋在半空观战的黑鸦向她飞了过来，扑到她的怀中亲昵地蹭了蹭。 

“小黑，我今天给你带来了灵果，是从师父种的灵树上摘下来的。”伸手揉了揉黑鴉毛茸茸的小脑袋，云悠勾起一抹笑容，从乾坤袋中拿出一枚红色的果子递给黑鸦。 

黑鸦用翅膀环抱着红果子，跳到地上，蹦跳着走开了。 

云悠重新抬起头，看向白衣青年，虽然他的表情与平常无异，但她还是一下子就看出他的不对劲儿：“小白，怎么了？你不高兴吗？” 

白衣青年看了她一眼，又移开了视线，缓缓开口道：“听说，你为了白溯，打了一个杂役女弟子？” 

“啊？什么？”云悠一时没听清他说了什么。 

“外面都在传你喜欢白溯。”白衣青年的语气听起来十分平静，却带着一丝难以察觉的怪异。 

“原来小白你也会关注外面的传言吗？不过，白溯啊……其实我还没见过他呢，根本就不知道他长什么样子，只是知道他很厉害。”云悠歪着脑袋想了想，很是认真地说道，“与其喜欢他的话，还不如喜欢你啊！” 

白衣青年无语了。 

“说起来，小白，是你比较厉害，还是白溯比较厉害？”云悠似是想起了什么，又好奇地问道。 

“当然是他。”沉默了一下，白衣青年回答道。 

“啊，那我现在连你都打不过，看来离白溯还有一大段距离。不过，我们一起努力吧！” 

“嗯。” 

“对了，小白，我最近找到一个好东西。不过我还没来得及看……你等等。” 

“就是这个！” 

云悠从乾坤袋中翻出了一个蓝皮的小本子，朝白衣青年挥了挥，又当着他的面翻开，兴奋地朗读起来：“白溯，身高八尺，五大三粗，豹头虎面，龙额鱼眼，虎背熊腰，力大无穷……原来白溯长这个样子吗？那为什么还有那么多女弟子喜欢他……难道她们都喜欢荒原巨熊那类的男子？”云悠颇为不解地说道。 

云悠并没有注意到白衣青年脸上怪异的神情，而是陷入了沉思。 

荒原巨熊是她上次在蛮荒秘境中遇到的一种灵兽。它们喜好独居，体型巨大但长相丑陋，爱吃生肉，性格暴躁，凶横无比，极具攻击性，即使是筑基期的修士遇上它也要绕道而行。 

“不对，黄大壮不是说这本攻略可以打倒白溯吗？”越想越不对劲儿，云悠终于意识到自己是上当受骗了。 

她气愤地将蓝皮本子摔到地上，狠狠地踩了几脚：“可恶，我又被那个家伙骗了！这种东西还敢收我二十五块下品灵石！” 

“别看这种东西，看多了不好。”一旁的白衣青年开口道。 

云悠郁闷地点了点头，有些心不在焉地说道：“小白，我得走了。不然让师叔发现我没有在面壁思过，估计又要给我使绊子了，下次有机会再来找你。” 

告别了白衣青年，云悠转身离去。 

目送着云悠离开，刚刚还在地上玩耍的黑鸦一改刚才乖巧的模样，飞到白衣青年的肩膀上，用翅膀戳了戳他，揶揄地开口道：“你是不是喜欢人家小姑娘？不然也不会特意解开禁制放她进来。” 

“喜欢人家小姑娘就直说啊，你这样婆婆妈妈的不坦白，小心人家跟别人跑了。”黑鸦发出嘲笑的怪叫声。 

“聒噪！”白衣青年目光冰冷地看了黑鸦一眼，将刚刚云悠送的果子戳在了它的尖喙上。 

讥笑声戛然而止，黑鸦“扑通”一声掉到了地上，还没等它发出抗议，又听白衣青年冷冷地开口。 

“以后不准再扑进她的怀里，不然我就把你的翅膀剪掉。”扔下这句话，他便冷漠地转身走开了…… 

坏主人！ 

活该你追不上人家小姑娘！ 

嘴尖插着一个果子发不出声音，黑鸦只能气急败坏地扑棱着翅膀，尝试把嘴尖上的果子弄掉。可惜任由它如何挣扎，最后也只是落了一地羽毛。