# 张晓龙：做程序员拿3亿年薪，打高尔夫拿世界冠军

张小龙是谁？

每天都在刷微信的你可能还不知道，这个如今“绑架”了全球超10亿用户的手机APP，正是他的创造。

被称为“微信之父”的张小龙，目前是年薪近3亿的腾讯副总裁，而他本人却有着与身份并不相称的低调。“我不需要，我不需要华彩的生活。”

不过，一贯低调的他昨天却刷屏了体育频道。

在刚刚结束的欧巡赛-登喜路林克斯锦标赛中，张小龙和中国职业高尔夫球手李昊桐配对，以低于标准杆35杆的成绩，赢得了职业—业余配对赛冠军。

外行可能还看不懂其中的门道，其实欧巡赛-登喜路林克斯锦标赛冠军可以说是高尔夫球业余选手所能取得的最高荣誉之一。张小龙和李昊桐的组合，也是中国人首次在这项比赛中夺冠。

和他本人的性格一样，张小龙在赛场上的球风谨慎细致。在本次比赛中，他在首轮8个洞贡献了成绩，更在转场后的5号洞来了一杆“神救球”。

有网友评价他“细致、专注、冷静、沉着”，“一个把微信产品做到极致的人，也把高尔夫打到了极致”。

张小龙做什么事都很“极致”，比如能把跳一跳玩到6000多分。

打到6000分后，张小龙获得了一个称号——“立地成佛”。不得不说，这个称号还挺适合他的。

这么多年来，张小龙一直坚定自己的方针，走出了一条路，独孤求败后终于“立地成佛”。

1994年，刚刚进入IT行业的张小龙，扔了铁饭碗一门心思去做程序员。3年后，张小龙就凭一己之力写出了免费共享邮件客户端软件Foxmail，用户量达200多万，是当时腾讯用户量的20倍。

当时要买他Foxmail的人不少，时任方正软件研发中心副主任的周鸿祎、时任金山CEO的雷军，都找上门过。

但结果都不好。周鸿祎要在Foxmail加广告，要盈利，张小龙不肯；张小龙给雷军报出了15万的跌破眼镜价，最终却也没成交，因为金山的人认为自己也能做出Foxmail。

张小龙就这样抱着一个顶好但不挣钱的产品，成了一名“饿着肚子写程序的极客”。当时他的愿望是买一辆越野车，但没人觉得他能实现这个愿望。

2000年3月26日，有媒体发表了一篇题为《免费软件饿着肚子挥洒冲动》的时评，文章认为：张小龙“只是个悲剧人物”。

可就在这篇文章发出一个月后，张小龙带着他的Foxmail，以1200万的高价被不知名的互联网公司博大收购了。

张小龙在博大待了5年，有钱了，但错过了互联网资本发展的大时代。那5年，李彦宏、丁磊、周鸿祎站在风口，顺势而上，而他，仍旧只是一个代码写得呱呱叫的极客。

2005年，博大又把Foxmail和张小龙卖给了腾讯，张小龙来到马化腾麾下。来到腾讯这个大平台，张小龙接手的第一个产品是QQ邮箱。

初期的QQ邮箱缓慢、笨重，连马化腾自己都不想用，用过的人应该都有印象。于是马化腾把做出了Foxmail的张小龙扔去做QQ邮箱。

张小龙推翻了初期QQ邮箱的内核，从仅考虑纯技术方面的实现转为开始注重用户需求，做了很多改善。

譬如漂流瓶功能。这个功能源于他在工科院校时期失败的社交经历——那时他总是在夜深人静的时候去宿舍外的池塘钓虾，因为没有妹子搭理。

什么样的交流方式是对孤独者而言最安全、舒适的？张小龙想出了漂流瓶这个办法。

孤独的同理心戳中了很多相同的人，漂流瓶狠狠火了一阵。因为漂流瓶的成功，QQ邮箱的用户数达到全国第一。

2010年，张小龙给马化腾写了一封邮件，建议腾讯补做一个类似移动即时通信软件Kik的APP。一两个小时后，马化腾回复：马上就做。于是诞生了微信。

微信1.0版本主打“免费短信”，没有起什么水花；微信1.2版本转向“图片分享”，反应也不大；直到微信2.0版本，“语音通信”上线，微信变成免费电话，才终于戳中了用户。

此后，“摇一摇”“漂流瓶”“朋友圈”“公众号”“二维码”“视频聊天”“绑定银行卡”等功能陆续上线，当初我们爱答不理的微信，终于让我们高攀不起，生活的方方面面，都离不开它了。

在微信的高歌猛进中，张小龙升任了腾讯副总裁。尽管如此，那个“文艺的、孤独的张小龙”依然在线。

他会把《蓝莲花》这首歌，与同事小女儿的涂鸦一起挂在QQ邮箱的入口，此后还有海子和马丁·路德·金的诗。

他还曾打算把汪峰的《一百万吨的信念》放在微信启动页上，不过因为被所有人反对，最终只得放弃。

如果你有幸被张小龙面试过，也许还会被他问到这样一个问题：“你喜欢摇滚吗？”

张小龙对摇滚的爱好，已有多年。他说，产品经理永远都应该是文艺青年，而非理性青年。

除了文艺，孤独则是张小龙的另一个密码。

马化腾要求身为副总裁的他出席每周的例会，可他三番五次推说“起不来”，直到马化腾每周都派车来接他，他才破宅走出自己的世界。

他弄的小游戏，从打飞机到跳一跳，也都是孤独而极简的，一个人，陷进去，打到“立地成佛”。

微信开机画面，那个硕大星球前的孤独小人也是张小龙的杰作。团队有人建议他，这么多年了，要不要再加一个小人，他说不，人很孤独，需要沟通。

或许正是因为他始终孤独，才能永远get到用户内心深处的需要。

張小龙的孤独也解释了，为什么他会喜欢高尔夫这种“自己和自己纠结”的运动。

其实对于张小龙来说，与其说高尔夫是一种体育运动，更不如说它是一种修炼。“从高尔夫来说，你可以感觉到作为人，不同于AI的地方，不断挑战自己的弱点，是很大的乐趣所在。”

在这一次高尔夫刷屏后，张小龙或许又将无限期躲回自己的小宇宙里。不知道下一次出山时，他又会给我们带来怎样的惊喜？