# 倾世萌狐

旷世奇恋大结局，缘聚、缘散，由我不由天！

甜宠升级，深情不改！

与卿相守，白首不离！

冷酷王爷“情斗”憨萌灵狐，

任他天道严酷，你始终是我无法断的“情”，难以绝的“爱”。

只见苏杏儿的血一滴在盒子上，盒子的灿灿金光就开始渐渐消退。

整个盒子在天帝的手掌上颤抖，仿佛里面有什么呼之欲出，却又不得章法。

裂天仙尊見盒子上的金光彻底消失，便立刻说道：“杏儿公主，请以你体内龙族之力，将盒子打开！”

此刻，众人的心都有些紧张。

不知道，那传说中的仙骨，到底是什么。

难道真是比平常人多出来的一块骨头吗？

苏杏儿听了裂天仙尊的话，连忙运用体内恢复龙身之后就有的一股力量，再以自身的法力与其结合，将手伸到盒子上方，用力地将盒子打开。

她额头上冒出了些微汗珠，那盒子仿佛有千斤重，她不停地以法力加重手上力道，才慢慢将盒子打开了。

“啊！”苏杏儿惊叫一声，脸色骤变，急速后退，像是看见了什么可怕的东西一样。

盒子的正面是对着苏杏儿的，所以苏杏儿是第一个看见盒子内光景的。

原本以为盒子里会是一块骨头，毕竟它的名字叫“仙骨”嘛！

谁知道，苏杏儿往里一瞟，却看见一双带着点点血丝的眼睛，正目不转睛地盯着她，瞬间将她吓得倒退了好几大步，还受到惊吓地发出叫声。

此刻，天帝也看到了盒子里的那双眼睛。

瞬间，他语气冷厉低沉，戾气十足：“该死！”

谁都不知道天帝这句“该死”从何而来，但谁都知道天帝此刻表情很是骇人，仿佛是愤怒到了极点。

盒子已经被打开，那“仙骨”，也就是那双眼睛，倏地从盒子里飞了出来。

它停在半空中，仿佛在找它的主人。

当它对上气势非凡绝美冷峻的沐云流时，立马就以百米冲刺的速度朝沐云流飞去了！

若是苏杏儿的话，此刻早就被吓得仓皇而逃了。

但沐云流却静静地站着，直到那双眼睛冲到他眼前，瞬间发出一股白浊之气，将他整个人包裹住。

撕心裂肺般的疼痛，从沐云流四肢百骸传遍至全身，仿佛有什么在他身体里死命地拉扯，要将他五马分尸一样。

他忍耐着，薄唇紧抿，愣是一声没吭。

沐云流被那股白浊之气包裹住，灵飞她们根本不知道他承受了多大的痛苦，只是看着这一幕就感到惶恐不安。

“怎么会这样？”灵飞担忧地看着不知发生了什么的沐云流，问裂天仙尊道，“仙尊，为什么盒子里装的是一双眼睛？”

难道仙骨就是那双眼睛吗？

她一直以为……仙骨是一块骨头啊！

裂天仙尊微微叹了口气，道：“这双眼睛，本是殿下所有，也便是这双眼睛，意味着殿下身上拥有与天帝陛下一样的修炼天赋。但是，殿下还在襁褓之中便被挖走了眼睛，所以才失去了天生的法力。”

什么？还是婴儿就被挖走了眼睛？

灵飞听得一阵心痛，不由得看向面色狰狞、五官扭曲的天帝，这才明白之前天帝看见盒子里是一双眼睛时，为何会咬牙切齿地说出一句“该死”了。

“可是……他是有眼睛的啊！”灵飞对此还是感到困惑，她宁可那不是真的，因为她实在接受不了他曾受过那样的苦。而且，他可以有两双眼睛吗？

裂天仙尊淡淡道：“那不是属于殿下的眼睛，只不过是一具凡间躯壳罢了。殿下的仙身，是缺了这一双眼睛的，但也只有这双眼睛，才能够使殿下恢复仙身。”

灵飞这下子才彻底明白，原来之前她所见到的沐云流，根本不是他真正的样子。这么一想，她不禁看向一旁的天帝。

天帝容貌俊美无双，凤眸深邃，整个人除了那股不可靠近的冷意之外，当真是世上难得一见的美男子。

她之前还一直在想，如果沐云流是天帝的孩子，那为何跟天帝一点儿都不像，原来……沐云流的真正相貌，一直都没有被任何人看见过。

“御虚仙主一直没有给殿下仙根，便是因为殿下的仙身无须仙根，殿下和我们不同，修炼依靠的是仙骨。”裂天仙尊看着那团白气，继续说道，“现在，殿下的仙骨正在以自身的灵力，将殿下的真身从凡胎肉体中分离出来。只有这样，仙骨才能与殿下融为一体。”

众仙听了之后，心里微惊。

要将真身从凡胎肉体中分离出来，那可是遭罪的事儿啊！

而过去了这么久，流王殿下竟然从头到尾都没有吭过一声，这份毅力……简直令人敬佩！

灵飞听得心里疼痛难忍，一双素手死死握住，双眸含着微微泪光看着沐云流的方向。

终于，不知道过去了多久，只见那团白气开始慢慢消散。

“沐云流”……不，应该说是那具躯壳，慢慢地失去依托，倒在地上，失去了生命的气息。

而那白气消散之后，一个身姿颀长伟岸，泼墨般长发宛若青莲般绽放，似瀑布般倾泻而下，绝美五官令人瞬间失神的男子，慢慢出现在众仙面前。

他闭着眼睛，长长的睫毛宛若蝉翼，扑闪卷翘，白瓷般的肌肤，面容绝美无双。

浮现在半空中的那双眼睛，瞬间冲向男子闭着的眼睛处，没入进去！

一股微微红光，从男子闭着的眼睛里淡淡绽放。到那红光消失之际，他缓缓睁开了眼。

刹那间，在场众人为之失神。

那双先前看着有几分令人毛骨悚然的眼睛，此刻却是形状优美，漆黑的眼瞳，墨暗深邃，犹如一个巨大的旋涡，吸引着人坠入，无法自拔。

这双眼睛缓缓掠过在场所有仙家的脸庞，每到一处，便令人呼吸停顿。

当他看着那个呆呆傻傻看着自己的少女眼中浮现一丝惊艳时，绝美凤唇便缓缓开启：“灵儿，不认得我了？”