# 16岁就扎根可可西里无人区，这样的青春是为了什么

索南达杰保护站是可可西里建立的第一个自然生态环境保护站，是反偷猎工作的最前沿基地。该保护站现有11名队员，目前站上有3人，其余队员正在巡山或轮休。保护站的名字，正是为了纪念1994年为保护藏羚羊遇害的反盗猎英雄杰桑·索南达杰。

龙周才加是一名来自青海玉树的28岁藏族青年，目前在保护站担任副站长。

龙周才加16岁时就来到可可西里的保护站工作，那时他还是一个桀骜不驯的少年。与这片广袤土地最初的渊源，是来自于小时候看过的一部电影，里面救援队员牺牲的那一幕令他印象深刻，他想去了解，却苦于不知道影片的名字。

后来他才知道，那部影响了他人生方向的影片名字，叫《可可西里》。

刚到保护站的时候，龙周才加面对过一个人做饭、一个人值班、一个人接待的日子，但他以异于同龄人的韧劲坚持了下来。在别人看来，他不论多忙多累，呈现出的永远是饱满的精神状态。

在保护站，受到电影《可可西里》影响的年轻人不止他一个。今年22岁同样来自青海玉树的才索加，便是其中之一。

才索加最敬佩的人就是守护可可西里的前辈们，“没有他们与盗猎分子的生死搏斗，可可西里就没有现在这样的成就”。没有盗猎者，巡山仍是最危险的工作

电影中，巡山队长日泰的遇害让观众唏嘘，而在现实中，“索南达杰”保护站，正是以日泰的原型人物命名的。

由于一代代保护队员的付出，自从2009年以后，可可西里就再没出现过盗猎者的枪声了。但龙周才加、才索加和其他可可西里保护者的巡山工作仍然雷打不动，执行着反盗猎、反盗采沙金，观察生态环境的任务。

即便没有盗猎者黑洞洞的猎枪，进入可可西里腹地巡山，仍是一项非常危险而艰苦的工作。

龙周才加等站上的大部分队员，都亲历过2016年的一次生死救援。

当年8月1日，6名巡山队员进入无人区。当时虽然正值夏天，但可可西里却突然降雪降温，同时正赶上雨季，无人区遍地沼泽与泥泞。巡山队员食物告急，车辆深陷泥潭。

8月30日，救援队与被困的巡山队会合，两队共11人，还是无法挖出陷入泥潭的车辆。第二批救援人员赶来，依旧难以撤出。

直到第三批救援人员进入保护区腹地，9月5日上午，23人终于安全抵达索南达杰保护站。

在这里最艰难的一次巡护进行了整整48天。最难熬的是一个个夜晚，为了省油，巡山队员坐在车里不敢开空调，实在熬不住就下车跑几圈。几十天下来，平时再强壮的汉子，也憔悴到了极点。怕家人担心，永远“报喜不报忧”

保护队员说，电影里的飙车基本上是看不到的，当年，盗猎分子与保护队员都是在陷车、挖车中缓慢前行，保护队员通常是跟着地上的车辙，一追就是好几天。

返程路上，车辆陷入水洼中不动了，费了好大劲才把车给“挖”出来。

听过前辈的故事，康巴汉子所具有的血性，让龙周才加对盗猎者充满好奇。他坦言，在自己心底，有时也想与这帮传说中的恶人好好地斗上一场，想体验前辈的传奇经历。

“但是站在小藏羚羊的角度，我希望永永远远、生生世世不要遇到盗猎者们。”

龙周才加的奶奶信佛，认为保护藏羚羊、救助野生动物是件非常高尚的工作，所以对他非常支持。但奶奶其实在相当长的一段时间里，并不知道龙周才加的这份工作具体意味着什么。“等到她知道非常危险的时候，已经是十年后了。”

龙周才加对家人“报喜不报忧”，他的QQ空间相册设置了密码，就是怕让奶奶看到里面的照片，只会讲自己又救助了多少只藏羚羊。藏族汉子内心柔软，拯救藏羚羊“孤儿”

也许是成了习惯，龙周才加、才索加等保护队员一般不愿对外人说他们巡山时遇到的那些危险，更愿意聊聊他们觉得那些有趣的事情，还有他们与藏羚羊的故事。

在保护站，除了队员，还住着6只两个月大的小藏羚羊。它们都是保护站队员平时巡查时带回的“孤儿”。有的时候，是小藏羚羊因为身体孱弱而被妈妈遗弃；也有的时候，是遇到狼群时，母羊为了保护孩子，用自己的生命去引开敌人。

保护队员讲述了一个真实的故事。他们救助过一只小藏羚羊，那时候大家都睡在帐篷里，小羊就睡在队员们的脚边。半夜，小羊突然嗅到了狼或是棕熊的气味，变得惊惶不已。龙周才加说，有的小羊曾经目睹过引开狼群的母羊死在面前，所以非常敏感。小羊拼命挣扎，把整个屋子都弄乱了。在确认周围安全后，龙周才加把小羊抱在怀中，不断地抚慰着它，小藏羚羊才终于慢慢平静下来。

五六月，母藏羚羊会迁徙前往产羔地产崽。因此每年保护队员都会拾到一些小藏羚羊，抚养一年后，在第二年藏羚羊路过时，再把它们送回羊群。除了每天用奶瓶按时喂三次奶，等小羊长到四个月左右时，保护隊员从几个小时车程外的格尔木买来新鲜的嫩草，喂给它们吃。“众筹”无人机，保护站可空中巡查了

今年，南京航空航天大学的学生已是第二次来到可可西里索南达杰保护站。

高犇是能源与动力学院车辆工程专业的大二学生，他与同学根据所学专业知识，花费一个月时间改进了一台油泵，让其能够适应可可西里高海拔的工作环境，赠送给保护站。

同时，他们还多方筹集资金，为保护站的队员买来一架航拍无人机，并教会他们如何使用。从此，保护队员可以从空中对保护区进行巡视。

随着可可西里知名度的提高，每天都有人来到保护站参观。随意乱扔的垃圾随之出现，甚至有人驾车前往无人区，遇到情况，保护队员不得不前往救援。大学生们建议，如果前往可可西里的保护站，一定不要再给那里的保护者增添麻烦。

正是因为一代代保护队员的全心付出，可可西里藏羚羊的种群数量得以回升。在离开可可西里前，高犇问龙周才加，在这样一个地方待上十几年，会觉得浪费青春与时光吗？

龙周才加的回答让这名来自城市的大学生惭愧而难忘，他说：“虽然可可西里对于人类来说是不毛之地，但对于野生动物来说就是人间天堂。动物的生命和人的生命是一样的，我们没有剥夺它们生命的权力，还有义务帮助它们把生命延续下去。”