# 爱一个人是奋不顾身和默默守护

01

“流氓！”牟子宏看到一个穿着白色校服、留着长发的女生冲着他恶狠狠地瞪了一眼。

“同学，你认错人了！”牟子宏身边的几个男生笑到肚子痛。

还没来得及解释，女生就羞答答地抱着一摞书走开了，只有牟子宏尴尬又无奈地留在原地。

牟子宏是一个老老实实爱读书的三好学生，从不招惹女生，更别说耍流氓了。倒是樊景行，这个富二代，四处占女生便宜。

牟子宏和樊景行长得简直一模一样。两个人都是一米八的个头，浓眉大眼，英气逼人，笑起来会露出整齐洁白的牙齿，有着同样的发色。同学们都说他俩是双胞胎，父母离婚后各自带着一个生活，一个跟了妈妈姓，一个跟了爸爸姓，所以才长得那么像。02

樊景行每天和篮球队的哥们儿在一起，而牟子宏的课余时间则泡在图书室。毒舌的樊景行曾經跟朋友开玩笑说：“不上体育课的，只有生理期的女生，还有牟子宏。”

樊景行的一句玩笑话，刺痛了性别意识懵懂的牟子宏。刚好在一旁的倪笑非常自然地把一只耳机塞进牟子宏的耳朵，“林俊杰的新歌，好听吗？”阳光打在这个有着栗子颜色头发的女生脸上，她的虎牙显得格外好看。

在那个青涩的年月，倪笑这个小小的举动，挽救了一个男孩儿的尴尬。让原本两耳不闻窗外事的乖学生牟子宏，第一次注意到了这个姑娘，并发自内心地喜欢和她待在一起的每分每秒，直到有一天，他偶然在楼梯拐角听到倪笑向樊景行告白。

樊景行没有接受倪笑的告白，只是用一贯的戏谑方式，让倪笑在他的一众兄弟面前丢尽了脸面。倪笑哭着离开，剩下楼梯拐角阴影里的牟子宏呆呆地愣在原地，樊景行经过牟子宏的时候，想起了他和倪笑聊天的样子，很得意地笑了一下道：“不好意思，兄弟”。

失落的牟子宏又开始了独来独往的生活。03

很快，大家都发现，牟子宏好像变了一个人，他开始练习长跑，还天天背着羽毛球拍上学。牟子宏的球友叫程满满，是樊景行和队友们私下评选出的“最丑女同学”第一名。她的脸上长满痘痘，每天总是埋首在书山里。

牟子宏感到无比失落和慌张，程满满看出了他的心思，想帮他转移转移注意力，于是提出一起去参加“超级新声带”歌曲大赛。禁不住程满满的再三请求，牟子宏答应了。不同于程满满在海选中被淘汰，牟子宏被节目组的金牌制作人慧眼相中，一路挺进了决赛。牟子宏被节目组封闭式管理，没法上网，自然也不会知道另一件事……04

牟子宏签订了演艺合约回到学校，得到的第一个消息却是倪笑出事了。李佑喜欢倪笑很久了，有一天倪笑被高年级的坏男生纠缠，李佑为了教训对方，找了一帮“江湖”上的兄弟来打斗。倪笑牵扯进来，被取消了保送资格。

牟子宏想去安慰倪笑，却被樊景行拦住。他冷笑着提醒牟子宏，“她不是什么好人，当初接近你也是为了引起我的注意……”

牟子宏在愤怒中对樊景行挥了拳头。倪笑没有再在学校出现过，听说她准备出国读书。她离开前没有向任何人告别，就连牟子宏的电话也没有接。05

一直过了好久，牟子宏才接到一条陌生号码发来的短信：我是倪笑，一切都好，这是新号码。

牟子宏很惊喜，他将自己签约经纪公司，被某著名音乐学院录取的近况编辑成很长的信息发送过去。就这样，牟子宏和倪笑恢复了联系。他也开始了作为歌手的新生活，虽然一路不顺利，但是因为倪笑的鼓励，他一直咬牙坚持。

樊景行被当地一所大学录取，人才济济的校园内，中学时期的光环慢慢被平淡的生活掩盖。牟子宏通过一档真人秀唱歌比赛走红，电视中，昔日那个自卑得连早恋都不敢想的他，已经蜕变成台风稳健的大男孩儿。

四年后，本科毕业，早已声名鹊起，成为万千粉丝偶像的牟子宏在家乡举办了一场公益演唱会，邀请了中学时候的所有老朋友，包括樊景行、倪笑和程满满。

倪笑在国外。本来是不想回来的，但程满满还是找了各种各样的借口，把倪笑“骗”回了国。06

演唱会现场，牟子宏邀请樊景行上台。工作人员推上了一个巨大无比的蛋糕，牟子宏流着热泪讲了一番心里话，他们多年的隔阂终于化解。

原来牟子宏和樊景行的确是双胞胎，小时候父母离异，牟子宏跟着爸爸过着平凡的日子，而樊景行跟着妈妈嫁给了有钱人家，过着富二代的生活。牟子宏并不恨樊景行，只是在那个与这个世界都会发生冲突的青春期，他会觉得，弟弟和妈妈，都是爱的世界里最不可饶恕的叛徒。

人是不断成长的。他接受了妈妈的选择，也原谅了弟弟这十年的缺席。一并随时光退去的，还有倪笑爱过樊景行这件事。

牟子宏对台下说：“18岁的时候，我曾错过一份美好的感情，今天，我希望能当面向她说一些话。”接着牟子宏说：“谢谢你，在我的青春里出现，是你让我看见了美好，也坚定要成为一名歌手。”排山倒海的惊呼声中，倪笑坐在程满满给她的VIP位置上，带着笑和回忆无限感慨。远处不起眼的位置上，程满满泪流满面。07

那条倪笑给牟子宏报平安的短信，是程满满发的。这些年，她一直以倪笑的身份和牟子宏互相鼓励。当年自己眼中发着光的少年，如今真的带着光芒站在自己面前，然而就要转手交给别人了。程满满想到这里，泪如雨下。

演唱会结束后，程满满和倪笑约定好在出口处见面，程满满拿着手里的电话对倪笑说：“你知道吗？这些年我一直都是以你的身份和牟子宏联系。牟子宏他真的很爱你，你已经回来了，剩下的事，就交给你们吧。”倪笑留在原地愕然，而满满一口气说完后，转身走进了体育馆外汹涌的人海。

计程车里，程满满忍不住给牟子宏打了最后一个电话告别。

“恭喜你啊，今天的演唱会好成功。”声音压抑着哽咽，接着说，“子宏，你不是一直很想听倪笑的声音吗？她现在就……”

子宏咳了一声，打断了程满满的话，用颤抖的声音说：“阿满，这么多年，辛苦你了。”

忽然想起，在那个非主流的QQ头像和写满小秘密的QQ空间还很流行的中学时代，程满满曾经写下这样一条个性状态，她说：我爱你，和你无关。