# 从此，你的幸福都与我有关

.........01.........

川航3U8633事件大家都已知晓：在驾驶舱挡风玻璃突然碎裂的情况下，机长在失温失压的情况下，在乘客慌乱害怕的情况下，他手动把飞机成功备降在成都双流机场，灾难面前，我们认识了一位真正的英雄机长。

那么，在灾难面前，飞机上那些普通的恋人和夫妻，他们做了什么？

23岁的自由职业者小周，飞拉萨，是和女朋友一起去纳木错看星空。“砰”一声，在指示灯、照明灯，所有电子设备全都失灵的情况下，他的第一反应，就是赶紧抱住女朋友，将她紧紧抱在怀里，跟她说：“不要怕，有我在！”

吓得发抖的女朋友也紧紧抱住他，轻声说：“不怕！”他们就拉着手紧紧依偎在一起。这个时候，他顾不上看窗外的情况，想的是，如果飞机垂直落下，那肯定就是机毁人亡、粉身碎骨，那得多疼！或许，他更多想到的疼，是女朋友会有多疼！

下飞机后，牵着女友的手，望着女友的脸，感觉彼此真实的拥有，是多么宝贵，他给了女友一个大大的拥抱，女友也回赠他一个大大的拥抱。

他们还是想去看星空，于是改签了飞机，依旧去了拉萨。在拉萨，他们依偎在一起，看到了银河系，很美。

比拉萨的星空更美的是，女朋友在他身边，他还能看到她，坐在吊椅上转圈圈，对着他眯着眼睛笑。

34岁的艾女士和丈夫是农民工，他们是去拉萨找活干。这是艾女士第一次坐飞机，平时坐电梯都怕的她，特紧张。丈夫坐在她的后座位，一直安慰她。事故发生时，她人都蒙了，脑子一片空白。看到别人都把氧气罩戴上了，心里很慌。第一次坐飞机，压根就不知道怎么鼓捣这东西，她使劲扯了几次都没扯下来。她的丈夫先是费力伸手想帮她扯，可是够不到，没有任何犹豫，丈夫就把自己的安全带解开，过来给她戴氧气罩。结果，刚给她戴好，他就被弹飞到过道里，撞伤了腰。

降落后，艾女士整个人瘫软了，呕吐，坐都坐不住，在医院待了好久都张不开嘴吃不下饭。她的丈夫逗她：“你就像咬我时那样嘛，张大嘴！”结果，她一下子张嘴笑了。

过后，有人问她的丈夫当时第一反应是解开自己的安全带，心里怎么想的？他憨厚地笑：“哪来时间想，这完全是自然反应嘛，她是我老婆啊！她是我最亲的人！”

事件发生后，他却告诫大家，如果遇到类似的危险，千万不要轻易解开安全带，的确很危险。可是，在很危险的时候，他却为了自己的妻子，解开了。

艾女士和丈夫是再婚，结婚才半年。“生死关头，他最先想到我的安全，忘了他自己的，现在我们更恩爱了。”

川航3U8633上的乘客是幸运的，他们能够逃脱死亡之神的掌心，安然活下来。或许，飞机上的那些情侣和夫妻，他们更多了一份幸运，因为，他们比常人更懂得，拥有彼此才是活着最幸福的事。.........02.........

听朋友讲过她父亲的故事。

去年春天，她的母亲查出肺癌，虽南来北去，想各种法子治疗，终没有阻挡住母亲远行的脚步，到了冬天，母亲就撒手而去。

母亲活着的时候，父亲最喜欢吃母亲做的水煎包。几乎每个星期，母亲都会做上一锅，焦黄焦黄的皮，一咬就冒油的馅儿，每次，父亲总是吃得特别过瘾，特别满足。后来，母亲生病了，但还是坚持每周做一次水煎包，给父亲解馋。父亲也变得越来越能吃，好像怕被别人抢了去似的。

母亲去世那天，父亲拉着母亲的手，泪水涟涟：“你咋就走了呢？以后谁给我做水煎包呢？”

母亲走后，父亲日渐消瘦。朋友和妹妹很着急，就学着母亲，很用心地给父亲做了一顿水煎包。端上桌子后，父亲夹起一个，咬了一口，便放下筷子，不再说话，进了卧室，再也没有出来。姐妹俩也不敢问，只能自忖，是不是她们做的水煎包没有妈妈做得好吃？

过了几天，朋友听说一家大饭店的水煎包特别好吃，特地去买了来，给父亲送回家，巴巴希冀着父亲能够喜欢吃，父亲尝了尝，眼里有了泪花：“难为你们了，闺女。不是包子不好吃，而是给我做水煎包的人没了！我稀罕的是那个人……”

有你的世界，水煎包，才是美味。没你的世界，再美味的水煎包，也寡淡。.........03.........

爱情是什么？

有人说，是镜中花水中月，是玄而又玄的东西。

有人说，爱情只在年轻时才拥有，进入婚姻，爱情早被柴米油盐淹没了，吞噬了。

也有人说，中年男女的日子，只余下一个叫婚姻的空壳，爱情，早如过眼云烟，不留痕迹地溜走了。但可能的是，众里寻爱情千百度，蓦然回首，发现爱我们的人，就在我们身边，就掩藏在琐碎的日子里。

或许，他亦人到中年，已是一枚有些油腻的大叔；或许，他并不优秀，甚至很是平凡，在人潮里很快就会被淹没；或许，他也不怎么爱做家务，喜欢四仰八叉躺沙发上看电视；或许，他不怎么记得住結婚纪念日、生日这些象征着浪漫唯美的日子；或许，他……

可是就是这样的一个人，他心里，住着一个你。或许，他不会轻易对你说出爱的情话，但是，关键的时候，他会用行动，做出最有力、最厚重的爱的表白。

一个女人，年轻的时候，总觉得被宠爱，才是得到了真正的爱情，才是人生最大的幸福。可是，越往前走，越发觉得，平平淡淡互相依偎白头到老，天天听着有人在你耳边唠叨，就是人生最美的爱情。

牵了你的手，今生就要一起走。

牵了你的手，从此，你的幸福都和我有关。