# 池鱼思故渊

### 作家简介：

白鹭成双，古言小天后，“90后”作家，著有《春闺梦里人》《当春乃发生》《美景未迟》等十几本古言畅销书，擅长书写细腻的感情，文风幽默，有大团圆结局强迫症。受到读者的强烈追捧。 

### 故事导读：

宁池鱼是宁王府遗孤，全家为敌国所屠，寄住沈弃淮家十年，和他一起长大，产生了深厚的感情。 

一天，宁池鱼居住的遗珠阁突然失火，危急之时，沈故渊从天而降救走了她。之后池鱼惊讶地发现这把火竟然是沈弃淮命人放的，沈弃淮为什么要放火烧死她？ 

沈故渊帮宁池鱼治好了烧伤，并让她的容貌也发生了改变。三个月后，沈故渊以三皇子的身份，带着宁池鱼以师徒名义重返沈弃淮的王府。沈故渊为什么要不遗余力地帮助宁池鱼？他们重回沈弃淮的王府之后，又会发生怎样的故事？ 

池鱼感觉这一觉睡了很久，头痛欲裂，嗓子干得厉害。屋子外头很吵，锣鼓声鞭炮声，响作一团，逼得她不得不睁开眼。 

外头的天竟然还是黑的，烛台的光很暗，整个屋子里就她一個人。 

池鱼勉强撑起身子，揉了揉脑袋，恍然间觉得自己刚刚才从鬼门关回来，身子都僵硬得不像是自己的了，手脚活动了半晌，才有了知觉。 

“恩公？” 

“醒了？”桌边坐着的人回过头来，淡淡睨她一眼，“命保住了，要好生养三个月。” 

三个月？池鱼皱眉：“这也太久了。” 

“你急什么？”沈故渊皱眉，“赶着去投胎？” 

“不是……可……”池鱼抿唇，“三个月之后，沈弃淮怕是已经迎了余幼微过门了。” 

想起那两人说话的模样，她还是忍不住红了眼。 

“放心，没那么快。”沈故渊道，“在他们成事之前，我会带你回去的。” 

池鱼一愣，忍不住微微撑起身子看向他：“咱们还要回去？” 

她在世人眼里怕是已经是个死人了吧？还怎么回得去？ 

“若是不回去，你的仇怎么报？”沈故渊白了她一眼，凤眼半眯，霜发落下几缕垂在眼前，“你有我护着，怕什么？” 

池鱼咽了口唾沫，很想说，您也只是个来路不明的人啊，要怎么护我？然而，能活下来已经是幸事，她也不能太苛求自己的恩人。 

平复了心情，池鱼安心地在院子里养起伤来。两人在这院子里住了三个月，宁池鱼浑身的烧伤结痂了，衣裳挡着，已经瞧不出什么端倪。 

但是脸…… 

她的脸被烧伤了，沈故渊不知用什么草药，天天给她敷着，伤是好了，但模样有了一些变化。 

这日天气不错，阳光普照，沈故渊一大早就推开了她的房门，靠在门口漫不经心地问：“你准备好了吗？” 

池鱼一脸茫然地看向他：“准备什么？” 

沈故渊微微眯眼，语气不太好地道：“你日日夜夜念的都是回去报仇，现在伤好了，却问我准备什么？” 

眨眨眼，池鱼反应过来，微微皱眉：“可是……您打算怎么送我回去？” 

“送？”沈故渊嗤笑，“谁说我要送你回去？” 

池鱼一愣。 

沈故渊接着道：“我带你回去。从今以后，你得管我叫师父。” 

悲悯王府一场大火，烧死了池鱼郡主，沈弃淮悲痛过度，病了几日，引得朝中重臣纷纷探望慰问，连宫里也送了慰问的东西来。 

“瞧瞧他们有多敬重您啊，这些东西都要堆满大半个院子了。”余幼微坐在沈弃淮身边掩唇，“不知道的，还以为送的是新婚贺礼。” 

沈弃淮勾唇拉过她的手，低笑道：“你放心，三司使已经上奏求陛下赐婚你我，以慰我失未婚妻之痛。婚事也筹备得差不多了，到时候，他们的贺礼，定不会比现在少。” 

宁池鱼死是死了，沈弃淮也没提起她半个字，但作为一个女子，余幼微相信自己的直觉，这十年来，沈弃淮未必没有对宁池鱼动过心。 

“王爷。”外头有家奴来禀告，“宗正大人求见。” 

坐直了些身子，沈弃淮道：“请他进来。” 

余幼微识趣地告退回避，出去的时候微微抬眼，就看见那向来沉着冷静的徐宗正眉头紧皱，额上还有汗水，捏着一本东西急匆匆地跨进门，都没看她一眼。 

出了什么大事吗？ 

“王爷！”到他跟前行礼，徐宗正皱眉道，“先皇有一幼子流落在外已有十余载，朝廷一直派人寻找无果。但半个月之前，孝亲王寻到了蛛丝马迹，查证半个月之后，确认无误，今日已经将人迎进了宫。一众亲王都高兴不已，一大早便进宫去向陛下给他讨身份去了。” 

沈弃淮脸色瞬间一变，皱眉：“半个月之前？怎么没人来知会本王一声？” 

徐宗正拱手低头：“王爷府上新丧，沉浸在悲痛之中，孝亲王的意思是，没查证之前不必打扰您。但眼下已经坐实了身份，微臣便赶来禀告。” 

先皇有个皇子在南巡途中走失之事算是皇室的秘密，一向只有他们几个王爷和禁军在暗中查访。 

老实说，沈弃淮从来没有认真找过这个皇子，他并非皇族血脉，掌权靠的就是天时地利人和，正因为沈氏一族嫡系老的老、幼的幼，他才有机会往上爬。 

而那三皇子，乃先皇最后幼子，算算年纪，眼下正是青壮之年。 

沈弃淮眯了眯眼，站起了身：“人在宫里是吗？本王也正好去看看。” 

让人准备了马车，沈弃淮更衣动身，他在人前都是一张和善的笑脸，直到一个人坐进马车里，脸色才沉了下来。失散多年的皇子，早不回来晚不回来，怎么偏在这个时候回来？ 

巍峨的玉清殿。 

叙旧了一个时辰，朝中四大亲王皆坐在这殿里哭得不能自已，年幼的皇帝坐在软榻上，一双眼盯着沈故渊看，也是泪眼蒙眬。 

“在外十几年，真是辛苦你了。”孝亲王感慨地看着他道，“皇弟生前就一直念叨你，说对不起你，一旦你回来，我们定要替他补偿你。” 

“无妨。”沈故渊道，“我不在意。” 

这几个字说得亲王们眼泪又上来了，连幼主都忍不住奶声奶气地问他：“皇叔，你想住在哪？想吃什么？朕都让人去安排。” 

“吃什么无所谓，我还不饿。”沈故渊抬了抬嘴角，“但是住的地方，我倒是有想法。” 

“哦？”孝亲王连忙问，“你想住哪里？” 

殿门突然打开，外头的太监通传了一声：“陛下，悲悯王爷到。” 

殿外的人跨步而来，脸上带着平和的笑意，上前便行礼：“见过陛下，各位皇叔安好。” 

孝亲王抹了眼泪，回他一笑：“你来得正好，咱们正在商量故渊该住在何处。” 

先皇所失之子本名御德，但因多年寻而不得，先皇病时便将他改名故渊， 望他思故而归，早些回来。 

沈弃淮笑了笑，很是从容地问：“那有结果了吗？”