# 决战星座学院

《决战星座学院》第一册现已上市 

### 决战星座学院（精彩试阅）

店内亮起了暖色的灯光，学生们心情愉悦地享受着提前到来的晚饭。和音准备去结账，辉之义连忙打断她，把她推回座位上：“怎么好意思让你来。” 

“噢——”学生们发出一声不明所以的感叹。 

辉之义到了柜台，看见账单后沉默了两秒，忽然转头对还在狼吞虎咽的学生们大喊：“少吃点儿！待会儿剧烈运动对肠胃不好！” 

和音一边喝果汁，一边面无表情地对辉之义说：“你别勉强。” 

和音作为教导处主任，拿的工资似乎比院长都高，而辉之义只是个普通的体育老师，在和音眼里，他的薪水完全处于不忍直视的水平。 

“不勉强的。”辉之义冷静地结账。 

“等一下！”那个看起来年纪最小的金发女孩子伸出右手，“辉老师！加两碗大汤面！谢谢！” 

无法冷静的辉之义咆哮：“够了！别吃太饱！”“我还没饱……”女孩子回应。 

和音右手托腮，对辉之义说：“小孩子长身体呢。”辉之义只能再从钱包里抽出钱：“加两碗。” 

当大家都吃得差不多，进入“消食”状态的时候，只有那个身高只有一米四的女孩子还在吃。 

差不多已经吃了两碗炒饭、三碗汤面了呢……埃觉得这个孩子大概真的还在长身体吧。 

渡过河，他们到达了白玉之森。 

和音告诉他们，中午已经有双子学院的人到达这里，如果在这里遇见双子学院的人，一定要合作对抗敌人，尽量避免不必要的矛盾产生。 

为了提高效率，他们分为两支队伍各自前进。和音带领收割团，辉之义带领轻风团。 

“你随意挑一个吧。”和音对埃说。 

伏啸和路塞尔瞬间虎视眈眈地盯着埃。 

“我喜欢单独行动。”埃微笑。 

“不行哦。”和音说。 

伏啸望了明歧一眼，明歧会意，连忙对着埃挥手：“埃同学到我这边来吧，就当是我拜托你了，毕竟我是拉低队伍整体实力的人。” 

“好的。”埃很干脆地答应。 

伏啸很得意地瞥了一眼路塞尔，这让路塞尔恼火地皱起了眉头。 

“那就出发吧。”和音满意地点头。就算埃不做选择，她也会把埃塞进轻风团里去。因为轻风团的整体实力比收割团弱，而辉之义的能力也比她逊色，只有把埃丢到轻风团去，两支队伍的整体实力才会均衡，也能让轻风团的安全度提高一点儿。 

而她必须亲自带领收割团，则是因为收割团这群人向来没组织、没纪律，要是让辉之义来带领，恐怕镇不住这群“容易脱缰的野犬”。 

辉之义带领轻风团往右侧的片区前进。 

白玉之森本来就笼罩在阴云之下，加上此时阳光消失，森林中的可见度越来越低。 

“辉老师，麻烦你点个灵环吧。”金色短发的女孩子扯了扯辉之义的衣服后摆。 

“会把魔物吸引过来的。”辉之义回应。实际上他不愿意展现自己的灵环。 

女孩子有点儿不开心地双手环胸：“我们不就是为了把魔物吸引过来吗？” 

学生们都期待地看着辉之义，倒不是为了获得光源来照明，纯粹是好奇他的灵环大小。辉之义一时有点儿难堪，但作为老师，还是得做出典范，于是他很无奈地双手结印，闭上眼调动全身的灵力，忽而将眼睛睁开。一道金色的灵环亮起，以他为中心形成一个半径为两米的大圆环，周围昏暗的环境被照亮了不少。 

到底是哪个前辈发现“灵环照明”这个谜一样的功能的？辉之义很想把他揪出来打一顿。 

“挺大的。”伏啸很冷静地评价。 

“挺亮的。”女孩子很平静地呢喃。 

“挺好看的。”另一个男生平淡地夸奖。 

辉之义很嫌弃地瞥了他们一眼：“闭嘴吧，你们。” 

这群学生摆明了就是在表示，虽然在未成年人眼中看起来挺厉害的，但在成年人的世界里，尤其是在大叔辈的世界里，这灵环真的挺普通的。 

埃推测，这个老师的能力大概处于中级骑士的水准吧。 

向前行进了几百米，越到森林深处就越黑暗，辉之义灵环的光芒似乎被周围的环境所吸收，显得暗淡了。于是他转头向身后的学生们说：“你们也点个灵环吧，争取把那魔物给引出来。”不能只有自己的能力水平被曝光，应该互相伤害才对。 

学生们迟疑了，伏啸仰头望天，转移话题：“今天天气不错啊。” 

“是啊，今天的太阳多圆啊。”另一个男生也望天。 

“喂！”辉之义不满地大喊，“你们不是一个团队吗？就不能坦诚一点儿吗？伏啸，你带头！” 

被点名的伏啸只能无奈地释放出自己的灵环。因为他的灵环不小，经常会在打架的时候展现出来威慑对方，所以这也不是什么秘密。 

伏啸的灵环半径也有两米大，和辉之义的灵环不相上下，蓝色的光芒非常明亮。也就是说，他和辉之义一旦动手打起来，他这个学生不见得会输。 

见团长带头了，另外几位成员也亮起了灵环，其中那个女孩子的灵环最大，比伏啸的还要大，半径几乎达到三米，金色的光芒绚烂。 

只有明歧和埃还没有点亮。 

当大家望向他们两人时，明歧把头转向别处，轻声说：“你们就当我没有灵环吧。” 

众人还真的就无视了明歧的存在，都殷切地看着埃。毕竟据说埃同学是非常厉害的人物，能够目睹他的灵环一定非常难得。 

“埃同学，等你呢。”辉之义催促。 

“啊。”埃只能点头，然后雙手结印。以他为中心荡漾开一圈微弱的光芒。 

明歧之前早就知道点儿什么，但这次仍然很想立刻叫出来——彩色的！真的是彩色的！ 

**不一样的埃**

绘制：晴零