# “呵呵”探源

“呵呵”一词，恐怕是网络社交软件中用得最多的词之一。首先这词本身就是一个拟声词，活在每一个生命的口头上，其次，它代表了一种快乐的心情。然而，随着网络社交软件的普遍使用，这词的义项得到空前的拓展，成为网络语言“模糊性和多义性”的典型代表。2013年，由网友评选了8个年度最伤人的词汇，“呵呵”排在第一位，由此在网络世界大盛。直到这时，还没有人意识到这个词其实在中国古代就是一个热词，且源头颇早。

有一次我看《百家讲坛》电视节目，专家讲的是欧阳修的《采桑子》：“平生为爱西湖好，来拥朱轮。富贵浮云，俯仰流年二十春。归来恰似辽东鹤，城郭人民，触目皆新，谁识当年旧主人？”我感触颇多，发了一条微博评论，原文如下：“网络用语‘一切都是浮云’并非网友发明，欧阳修词中早就有了，且看‘富贵浮云’，这样的例子太多了，又比如QQ与微信聊天中那个模糊而多义的‘呵呵’，其实也非网友发明，苏轼词中早就有了‘呵呵’，被专家认为是最早的‘呵呵’体。”我的一位学生当即回应：“老师，苏轼的应该不是最早吧，我印象中晚唐五代韦庄的《菩萨蛮》五首里面就有‘遇酒且呵呵，人生能几何’了。”我非专家，所以不能确定，只说我要再研究研究。

果然，等我一查阅资料，多少有点眼直。欧阳修的“富贵浮云”，竟然来自杜甫的诗歌“丹青不知老将尽，富贵于我如浮云”。老杜的这句诗通俗易懂，完全就是当下流行的网络语言。然而，如果再深究下去，却发现杜甫的诗也有出处，竟然是在孔子的《论语》里：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”这最后一句明白如话，完全是口语，不用多做解释，却引发了我不少思考。

大家都知道，中华文化是人类唯一没有断流的文化，仅此例就是明证。信息时代网络世界的很多语言，既有时代推进中的当下活的词汇，也有不少是古文化的回光返照，比如几年前流行一时的那个“囧”（有部热播电影叫《人在囧途之泰囧》）字，其实就是中国古语里的一个字。

我搜集到的资料显示：6集文化纪录片《苏东坡》撰稿人、诗人洪烛统计过在苏东坡文中“呵呵”出现了四十多次。不知道这样的数据是否可靠，但有一点是不用怀疑的，那就是“呵呵”是苏东坡最喜欢使用的一个口头语，这个也非常符合苏东坡达观的性格特征。我查阅后撮录了三例传播最广的案例：

熙宁八年在《与鲜于子骏》写道：“近却颇作小词，虽无柳七郎风味，亦自是一家。呵呵。”

元丰元年在《与文与可》一信中写道：“不尔，不惟到处乱画，题云与可笔，亦当执所惠绝句过状索二百五十疋也。呵呵。”

黄州时期在《与陈季常》一信中写道：“一枕无碍睡，辄亦得之耳。公无多奈我何，呵呵。”

窃以为，以苏东坡的文名及其影响力，“呵呵”应该已经成为那个时代的文化热词。大概从郦波教授在《百家讲坛》授课时谈到苏东坡的呵呵体后，越来越多的读者、网友一下子兴奋起来，想当然地认为苏东坡是呵呵体的发明者。然事实非也，查阅晚唐五代的韦庄《菩萨蛮·劝君今夜须沉醉》，果然看到了“呵呵”二字：“劝君今夜须沉醉，尊前莫话明朝事。珍重主人心，酒深情亦深。须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何！”韦庄的呵呵不在书信中而在诗歌里，可见是雅中见俗。而韦庄比苏东坡早生201年，仅此一例句可以判断苏东坡不是呵呵體第一人，那么是韦庄吗？其实也非也。因为，比韦庄早生145年的唐代的寒山和尚也写了一首呵呵体诗歌：“含笑乐呵呵，啼哭受殃抉。”等翻阅到这里的时候，我的探求兴趣被极大地激发出来，继续顺着历史之流回溯，结果，还真的又看到了一例，《晋书·石季龙载记下》载：“宣乘素车，从千人，临韬丧，不哭，直言呵呵，使举衾看尸，大笑而去。”《晋书》成书于公元648年，比寒山的出生早了43年。

如此看来，呵呵体的鼻祖就是《晋书》的编撰者房玄龄、褚遂良等人了，呵呵！