# 做真实的自己才最美

明明装着假肢，她却非要穿短裤和超短裙；明明是行动不便的残障人士，她却非要奔跑、健身和去远方；明明和别人不一样，她却说：“我和你们，其实没什么不同。” 这个女孩名叫谢仁慈，21岁的她是西南政法大学的一名大四女生。 

**要想被人看到，你必须跑在他的前面**

失去右腿，是因为谢仁慈4岁那年遭遇了一场车祸，母亲蒙燕在车祸中也失去了左腿。 

在车祸之前，蒙燕对女儿并没有太高的要求，但是现在，她告诉谢仁慈：“你失去了一条腿，只有读书才能改变命运。” 

从小学到高中，谢仁慈的成绩都很一般。高二下学期，学校举行交谊舞大赛，谢仁慈看同学练舞的时候，突然发现了初中暗恋的男孩，原来他就在隔壁班。“他带着一个女生旋转、跳跃，我心里好酸。为什么大家都跳舞，而我不能去？”那天回家，谢仁慈向母亲说了这件事情。“妈妈，那个男生永远不会看到我的……”母亲说：“孩子，人是不会回头看谁在自己身后的，他只会注意到谁跑到了他前面。”谢仁慈问：“我怎么跑到他前面去？”母亲说：“考到年级前30名，名字出现在学校的红榜上，他就能看到你了。”想被心仪男孩看到，谢仁慈一鼓作气，2013年高考，谢仁慈考了627分的高分，以全校第三名的成绩被西南政法大学法学专业录取。 

**比起露出假肢，穿短裙显腿长才是硬道理**

因为高考成绩优异，母亲答应要满足谢仁慈一个愿望。她提出要去拉萨旅游，没想到母亲一口答应。很多人都觉得这个母亲心太大了，蒙燕却深信女儿会一路平安。当她被问道：“为何经济那么拮据，而且女儿身有残疾，却让她去旅行时？”蒙燕说：“总不能因为失去一条腿，就不再有出门看世界的勇气。就像我从不会因为自己是残疾人，就不再穿鲜艳的衣服，化美美的妆一样。” 

那次拉萨之旅，谢仁慈为大学生活做了最充分和有意义的准备。谢仁慈说，让她印象最深的，不是看到布达拉宫，而是在洱海度过的那一夜。 

那天，她和伙伴们在洱海边露营时，突然遭遇暴雨，他们找到了一座小寺庙，给他们开门的是一个严重烧伤的老人，鼻子和嘴几乎都看不见了。他给孩子们腾了床，准备了干净的衣物，还给他们做饭吃。谢仁慈仿佛见到了《巴黎圣母院》的敲钟人卡西莫多，这次经历也让她明白：外表丑陋没有关系，善良与真诚才最值得尊敬。 

謝仁慈问老师：“如何让更多的残障人士得到保护权利？”老师告诉她：“你应该站起来发声，让你们被听见和看见。” 

以怎样的姿态站出来才能被看见？母亲给出的建议是：“做你自己想做的事情。”谢仁慈想做的事情，除了读更多的书、去更远的地方旅行、抽出时间健身外，还有像所有这个年纪的女孩一样，穿上短裤和短裙。“最好是高腰的，这样显腿长。” 她对母亲说。 

**懂一两个道理，努力去实践它，你就会过好这一生**

谢仁慈开始成为西南政法大学的明星，除了因为大胆露出假肢，还因为她积极参加各种社团，而且总是最活跃的那一个。 

她天天跑步、定期旅行，和喜欢的人谈恋爱；她成绩优异，努力用自己的方式为残障人士发声。每个人来到这个世界上都不容易，很多人会因为各种各样的原因自卑，跟别人比较。但谢仁慈说：“我在想问题时，都会问自己，这件事是否可以改变？比如我失去了右腿，这辈子没办法长出来了，那我就接受它；但如果你太胖了，就是可以改变的，去运动就可以了嘛！”极其爱美的她，对美的定义是健康。 

我们常说：“懂了那么多道理，却依然过不好这一生。”谢仁慈说：“懂一两个道理，然后努力去实践和证明它，你就会拥有完美人生！”她说：“你需要接受生命中无法改变的东西。接受不完美的自己，你可以不像我一样露出‘假肢’，但一定要去做自己喜欢的事情、争取属于自己的权利。去读书、去思考、去成为你想要成为的那种人！”