# 那个奇妙的染君女王

这个月依北中学发生了一件大事。同学们纷纷谈论，一个叫姜祈的抽签入学的高一男生，竟然从电光手里救下一名“叛徒”，还借势带领一帮抽签入学的学生成立了自己的团体。此事等同于给了电光一记响亮的耳光。也因此，姜祈与电光主席彻底结了怨。

除此之外，姜祈还报名参加了两个月后举办的全国高中生数学竞赛，似乎表明抽签入学的学生也非等闲之辈，一时成为高一年级颇有话题的风云人物。

数学课上，雷染君托腮盯着黑板，看起来像在抄写板书，可她的眼神根本不聚焦，手上的笔随着神游的思绪下意识而动。

脑海里一帧帧重复着前几天在教学楼天台的画面，当时姜祈钩起她的头发，手指还不小心碰到了她的脸。那一瞬间，她如触电般本能地退后好几步，心里也涌上阵阵奇异的感受。那种感受是什么呢？雷染君试着描述它，应该……类似于惊恐？事实上，从姜祈出现的那一刻起，她的身体就一直颤抖不停。他的靠近，更让她惊慌不安。她在怕他。没错，她怕。原因不明地怕，近乎本能地怕。“我先走了。”那一刻她只能扔下这句话，飞一般逃离天台，顾不上理会姜祈的手是否还尴尬地僵在半空。

那天之后，雷染君又在学校里跟姜祈打过好几次照面，她尽量装作若无其事地避开他的眼神，可一旦他们的目光相撞时，她就会如受惊的兔子一般匆忙逃离。雷染君不知道自己这样的态度会不会伤到姜祈，明明四年前她还拼命地讨好过他，只为得到他的肯定，让他甘愿叫她一声“姐姐”。四年之后，却一切都变了……

背上的一戳将雷染君的思绪拉回，紧接着后排同学递给她一张字条，还指了指隔壁小组。

雷染君顺着望去，看见小夏挤眉弄眼地示意她打开字条。

“方泽托我告诉你，姜祈约你晚上放学后聊一聊。”方泽就是小夏一心维护的男朋友，那位前“电光”成员，如今一心一意帮姜祈打理着“惊雷”各种事宜。

雷染君心里蓦地一跳，她一直躲着姜祈，还以为接连碰壁之后他不会再接近自己。没想到……

她咬咬牙写道：“我不会去。”

小夏不解，继续劝道：“为什么呀？那天在天台姜祈救了我们啊！而且，他跟你显然以前就认识，你为什么对他那么冷淡？”

为什么……为什么呢……

雷染君也不止一次地问过自己，却想不出答案。她只知道，她的内心不想与姜祈扯上关系，只愿与他井水不犯河水地度过高中剩余时光，然后考去首都的大学。到那时，便真的不用再见。

“无论如何，姜祈放学后会在校门外的水吧等你。”雷染君把字条撕碎，扔进了垃圾桶。

晚自习课间休息时，雷染君心烦意乱，鬼使神差地又踱步接近了教学楼的天台。本想吹风散散心，却透过天台的门远远望见几道人影聚集在一起。下意识地凝神一听，她听见一句：“老大要我们放学后堵住那小子。”

心里顿时一惊，直觉便认为“那小子”就是指姜祈。他们难道是电光的人？要报复姜祈？

来不及思考更多，她急忙往回跑，她得告诉姜祈，让他小心一点才行！接连跑下两层楼，雷染君的步伐却逐渐迟疑下来。不行……她不能去找姜祈。她躲了他这么久，这一找岂非前功尽弃？

她停住脚步，艰难地转身，迈回几步台阶，却复又停下。她也不能走……如果电光真的报复他怎么办？在一楼和二楼之间往返犹豫，直到上课铃声响起，纠结的雷染君只好先回到教室。

整个下半节晚自习，雷染君坐立难安，完全不在状态，课桌上摊开的课本一页也没有翻动过，满脑子都是她的为难。放学后，班里的同学陆续离开，她还坐在座位上一动不动。小夏特意等到其他人走空后，再次对雷染君劝道：“你去见姜祈一面吧，听方泽说，他是真的有事找你。”

见姜祈？一想到跟他面对面的情景，雷染君的一颗心又不由自主地失措起来。不，她果然还是不能去见他。雷染君深深吸气，对小夏说：“我已经说过，我不会去。你帮我告诉他一声，电光的人可能会找他麻烦，让他快点回家，不要在学校附近逗留。”

小夏看她的眼神就像在看一只冷血动物，仿佛她从来不是什么热心仗义的班长。“要么你亲口告诉他，要么就随他去吧。我和方泽有约，先走了。”丢下这句话，小夏拿起书包快步离开。

雷染君再次陷入纠结：小夏这么说不过是在激她，她和方泽不可能真的不通知姜祈，毕竟他帮过他们啊！可万一，小夏真的走了呢？雷染君焦虑地起身，走到教室门口又蓦地顿住。

不，她上次在天台见识过姜祈的身手，他想要全身而退应该不会太难。何况，她并没有在天台听见姜祈的名字，说不定，根本就与姜祈无关呢？她这样匆忙去见他，岂非……让他误会？

雷染君硬起心肠，五步一纠结，十步一回首，最终还是径直回了家。却是一晚上寝食难安。

第二天一早到教室，就接到小夏带给她的晴天霹雳一般的消息——姜祈昨夜受伤入院。她整个人呆立当场，头脑嗡嗡作响。

小夏的口吻中不再有之前对她的信赖和感激，反而透着居高临下的怜悯：“他在水吧等你时被围住了，却也不敢走。”她冷冷地瞅她一眼，“他怕你突然来了。”雷染君扔下书包，转身往外跑去。“6楼，38病房。”身后的小夏大声喊道。

一直跑到离学校最近的医院，雷染君的心脏咚咚跳得厉害，也不知是因为跑了步，还是因为紧张。电梯上到6层，她在通往病区的走廊门口听到一个医生对护士嘱咐道：“38病房的病人双手肌腱断裂，需要一个全时护工。”她脑袋里像引爆了炸弹似的轰鸣不已。38号病房，不会是他吧……

小心翼翼地沿着走廊寻找，终于找到那扇写着“38”的门。透过门上的玻璃看去，里面的病床上躺着一个穿病号服的少年，他似乎睡着了，脸微微侧向一边，嘴角还有一团显而易见的瘀青。

姜祈，真的是他。雷染君捂住嘴，眼里刹那间蓄满了眼泪。都怪她，如果她能提醒他一句，就不會害他受伤。双手肌腱断裂，对一个将满十七岁、正处在意气风发年纪的男孩来说该是多么沉重的打击。他一定恨死她了。

巨大的愧疚紧紧扼住她的咽喉，几乎让她窒息。身体摇摇欲坠，她沿着病房门缓缓滑下，把头紧紧埋在膝盖里，蹲坐在地上。

不知过了多久，有人走到她面前站定。她抬眼，看见拎着一袋水果的方泽。对方不友好的神色一览无余，讥讽道：“你居然有脸来。”她确实没脸，恨不得面前就有一条可以钻的地缝。

“谁在外面？”病房里的人听见门口的动静出声询问。雷染君回过神，抹干眼泪站起来，看见姜祈缓缓下了床，艰难地挪动到门边。雷染君推开门，目光第一时间落在他病服袖口之外的缠着纱布的双腕上。她紧紧抿住嘴唇，双手局促不安地握在一起。头发束成的马尾也像失去了往常的活力，毫无生气地耷拉着。

姜祈看见她的出现愣了愣，眼里光芒一闪，但很快又暗淡下去。他冷哼一声：“这个时间点，学姐不该在上课吗？”

“我……我听说你受伤了……所以来看看……”她像个做错事的孩子般，头越埋越低，声音也越来越小。

方泽不知道受了什么刺激，突然狠狠把手中水果掼到地上。一袋苹果咕噜噜滚了一圈又一圈。

“原本电光的人只是堵在教学楼路口，是你把姜祈在水吧等你的事告诉他们的吧？你既然这么想摆脱姜祈，这会儿又猫哭耗子演戏给谁看！”

雷染君被方泽的指责震住，不敢置信地瞪大了眼，下意识去看姜祈的反应。方泽怎么会这么说？不，他不会相信方泽的话吧？

姜祈面上波澜不惊，显然早就听方泽说过此事了。雷染君只看见他眉心纠起，却并不制止，更不反驳方泽的话。

她的心不住下沉，八成，他早就信了……

（未完待续）