# 凌晨三点的北京，和她一起吃小龙虾

一

两年前，我在CBD的一家贸易公司工作。陪客户喝完酒，一路远离城市的灯红酒绿，到达住所常常是深夜两三点。小区早已安静下来，平时满是摊位的胡同黑漆漆的，只有尽头的红色灯箱发着微光。招牌上写了两行字：夜宵，小龙虾。

小店很窄，只有五六张桌子，用布帘隔开了正堂和后厨，柜台后摆着关公和发财树。光头老板总是坐在柜台前，有客人进来，就扔下菜单和铅笔，想吃什么自己画圈。尽管总是一副“爱吃吃，不吃滚”的表情，这家店的小龙虾还是能一次次让我停住脚步。

我最爱蒜蓉龙虾，白色蒜泥均匀地覆盖在盘上，点缀着绿色的葱花，白绿之中，小龙虾整齐地排成队列，冒着热气。刚一入鼻，就涌出了口水。来这里的食客和我一样，都是夜游神。二

遇见安庆是在一个周日的凌晨。她穿着白色的衬衫，面前摆放着一大盘鲜红的龙虾。

小心地把头发捋到耳后，她捏起龙虾螯，把小龙虾从成堆的花椒中拎起，左手抓着虾头，右手拽着虾尾轻轻一拧，只剩下挂满虾肉的尾巴。她的动作精巧而缓慢，直到她抬头看我，我才意识到自己一直盯着人家，赶紧收回目光。

“尝尝我的？”她笑着问我。

可能是喝了两瓶啤酒，我竟端起自己的盘子坐到她面前，只尝了一口，嘴就辣得闭不上，赶紧又给自己倒了一杯。她依然不紧不慢地剥着虾，头也不抬地说：“这可是变态辣的。”

我被安庆的重口味收拾得服服帖帖，聊过天才知道，她竟然是江苏人。

从上高中开始，安庆就喜欢吃小龙虾。隔三岔五，妈妈起早买好新鲜的龙虾，等到她晚上进了门，桌子上肯定冒着香气满满的一盆。妈妈总是剥好壳，一只只塞到她嘴里。到后来，妈妈竟然开发了一种新的吃法，把所有虾仁剥好，盛在碗里，她可以直接用勺子挖着吃。

来北京上大学后，每次下了火车，大包小包地回家，妈妈都会给她做一大盆龙虾。可是那会她总是急着和朋友出去玩，从来都顾不上吃。

“小时候总觉得有好多时间，今天过了还有明天。现在想回家吃口父母做的饭都难。”

安庆是产品经理，日子忙忙碌碌，从上午十点到夜里一两点，每天十五六个小时都围着工作转，周六也要加班。平时都是在公司点外卖，只有周六夜里下了班，才有空来店里吃麻辣小龙虾。临别时已经是凌晨四点，她打着哈欠，对我和老板挥手告别：“下礼拜再见。”三

不知道什么时候开始，和安庆一起吃饭成了我每周六晚上的固定项目。我们一起吃龙虾，吐槽工作，和老板聊聊天。

有次来了一对情侣，两人要了份蒜蓉龙虾，男孩戴着手套，把虾剥开，女孩坐在一边，张着嘴，“啊……”地接下虾肉。男孩吸一口虾头，赶紧给女朋友剥下一个。每只虾男孩都只吃虾头，把虾尾的肉给女朋友吃。“这俩倒是般配。”老板难得地开了句玩笑。

女孩天马行空地说着刚刚在酒吧听的歌，又聊到今天看的电影的精彩情节，最后绕到了钱上。“你说，我们以后能有钱吗？”女孩嚼着龙虾，和男孩娇滴滴地撒娇。

“放心吧，我肯定能赚钱。”

有天晚上我到店里，只有那个女孩一个人来了。她低着头，双眼通红，安庆在一旁忙着安慰。女孩看上了一个包，可是又舍不得买，心里委屈着，和男朋友大吵了一架，“不是非要这个包，就是看不到希望。”女孩边哭边说。

他们从大学时就在一起，去年毕业后一起留在北京。虽然穷，但过得开心。她的手套被龙虾扎出好几个洞，她说她知道以前男友怕她被扎到，所以从来不让她自己动手，她什么都知道。

“等到了我们这个岁数，你就知道那些包啊算不了什么。看看她，包什么的有钱都能买，就买不着靠谱的男人。”我捅了捅安庆，做好了被她捶死的打算。

“是吗？”女孩盯着安庆。

“是啊。”安庆配合地讲起自己每天工作多忙，谈恋爱的时间都没有，“特别后悔大学时候没抓一个，现在只能抓虾了。”女孩被她说得破涕为笑。

我俩安慰了一个多小时，她终于决定去找男孩和好。看着她的背影，安庆冲我胸口打了一拳，“少挤对我两句会死吗？”后来，小情侣又一起出现在店里，不过这次，女孩开始剥起了虾壳。四

夜半时分，游荡在小店里面的要么是几个朋友或是年轻情侣，要么是我和安庆这样的加班狂，很少有其他的组合。有天晚上，店里进来两位客人，一个阿姨带着中学模样的儿子。

“一小份就要六十？”阿姨看着菜单，带着怀疑的腔调问老板。可能是觉得丢人，儿子把头埋进运动服里。阿姨摸着口袋，半天掏出了几张十元的现金递给老板，“给我来一小份，打包”。

等餐时，她坐在我们对面桌，看着我和安庆的小龙虾发呆。我被看得浑身不自在，“您要不先来个尝尝？”阿姨摆摆手拒绝，她说老听人念叨北京的麻辣小龙虾，来看看长什么样。

安庆来了好奇心，“你们这是来北京玩啊？”

“沒有没有，带我家男人上北京看病来了。”

阿姨说，这次过来也没抱什么希望，医生说晚了，救不回来。就想着一家人出来转转。他们一起去了故宫和天坛，第二天早上就要回老家。说到生死，阿姨的语气平淡，像在和我们拉家常。

安庆跑过去想替她买单，没想到吃了钉子。“人家又不是买不起。”老板淡淡地说。

“您的龙虾。”老板手上拎着两大塑料袋，装了七八个餐盒，五六个人吃也绰绰有余。“要是路上凉了，拿微波炉热热。”

等女人走远了，安庆小声说：“没想到老板还真仗义。”

“这多大点儿事儿啊？”老板被夸得有点不好意思，红着脸绕开我们，走到柜台后算账，和他身后的关公像相得益彰。

北京的深夜里，一份小龙虾总能勾起我们所有的情绪，有幸福的，也有哀愁的。鲜红的色彩中带着浓郁的情感，深夜亮起的灯牌是最忠诚的陪伴。不问来路，不问归途，这家小店收留着每一颗孤独的心。长夜的尽头，生活又变得生动起来。