# 无辣不欢，有你，不辣也行

刚来武汉的时候，预料到要吃辣，所以我开始囤积番茄酱，但是有一点，我的确没想到。

“我们分手吧！”

“为什么？”

“因为我喜欢吃辣，你却喜欢吃番茄酱。”我不吃辣，也能成为我被分手的原因？我花了半分钟企图消化这个我不想接受的事实，然后抽泣着过了一夜。

已经不记得自己是怎么来到火锅店的了，等我反应过来的时候，服务员已经帮我煮开了锅，深红发亮的汤底上面浮着一层花椒，蒸腾出呛人的雾气。

我吸吸鼻子，发狠似的把两盘肉全都丢了进去，筷子在里面搅了两下，等了两分钟，从里面捞出一片深褐色的肉片放在碗里。

肉上面还沾着火锅底料的辣椒和花椒，还未凝固的红油顺着肉的纹理慢慢滑落，散发出麻辣的气味。我夹起它，看着它在筷尖抖了两抖，把心一横，张口把整片肉塞进了嘴里。

辣味迅速刺激着口腔，我的口腔壁开始隐隐作痛，然后辣味蹿上鼻头，让我有点想打喷嚏。随之而来的是脸颊两侧开始升温，我知道我现在一定满脸通红。我赶紧嚼了嚼，将其吞咽下肚。

我就是这样不能吃辣！但是你以为我唐苏就是糖捏的吗？我像是被眼前的火锅激出了怒气和怨气，再麻再辣，我也毫不犹豫地往嘴里放。每吃一口，我都要喝一口冰水。一口肉，一口冰水，让我的肚子在桌上的肉还剩下一半的时候就举了白旗。

这个时候突然有人在我对面坐下了。面前的人戴着鸭舌帽，穿着一身黑色的衣服，脸隐藏在黑暗里，只能看见大致的轮廓。

那人笑了笑说：“怎么今天就你一个啊？你男朋友呢？还吃辣锅，平时不是吃番茄锅的吗？”

我很惊讶，居然这么了解我。

那人抬高帽檐，露出一张白净的脸，竟然是刚刚给我上菜的服务员小哥！

“今天脾气这么大啊？”

我有点疑惑，问他：“你怎么没在工作？”

他耸耸肩：“轮班啊，夜间值班的人来了，我就休息了。”

我翻了个白眼，说：“那你现在坐我面前干吗？我还要吃饭，你该回家回家好吗？”

他笑眯眯地摸了一下下巴，起身向我身后走去。

就在我以为他要离开的时候，他竟然摸出了一双筷子，动作娴熟地从锅里夹起一块肉，轻轻地在锅的上方甩了甩，放到嘴边吹了口气，对我扬了扬眉毛，然后一口吞了下去。我坐在对面目瞪口呆。

见过吃白食的，没见过这么吃白食的！

我把筷子放下，“腾”地站起来一拍桌，当即大吼一声：“给我吐出来！”

这下换成他目瞪口呆了：“我都吃下去了，怎么吐出来啊？”

“我管你那么多！赶紧的！”

我看着他震惊的脸，不知道为什么，突然感到一阵委屈：“干吗呀？我都不吃番茄锅了，辣锅也不让我吃……”

我说着，声音越来越弱，眼泪稀里哗啦往下流：“工作人员了不起啊？工作人员就能随便吃顾客的肉啊……”

我委屈地坐下，一边打嗝一边掉眼泪，也不顾手上还沾了辣椒油，直接就用手抹掉了脸上的眼泪，导致脸颊瞬间火辣辣地疼了起来。

“你别哭啊，我再给你点一盘行吗？”他终于反应过来，语无伦次地哄我。

听了这话，我哭得更厉害了，抽抽搭搭地问他：“你……火锅，吃辣锅还是番茄锅啊？”

“呃……辣锅？”他试探着回答。

“你们都喜欢吃辣锅！那也不能因为我不吃辣就跟我分手吧！”我大吼一声，眼泪汹涌而下，哭得差点喘不上气来。

到后来，我不记得自己哭了多久，但是感觉很难受，我的胃像是被火灼烧一样疼痛，脑袋也天旋地转的。

等到我再醒来，映入我眼帘的就是医院雪白的天花板了。

这个时候突然有人推门进来，还是昨天晚上那个男生，他手里提着两个保温桶，嘴巴里还叼着一袋包子。

看到我醒来，他盛出一碗白粥递给我：“喝一点吧。”

我连忙接过，米粥黏稠温热，散发着清甜的香味。我眨了眨眼，说：“我叫唐苏，昨晚谢谢你了。”

“宋清。”他皺着眉回答，末了又补了一句，“失恋了？”

这人真是哪壶不开提哪壶，但我也只能故作淡定地点点头：“没办法，吃辣锅的人和吃番茄锅的人永远没办法在一起。”

“谁说的？不要这么武断啊！火锅不还有鸳鸯锅吗？”

我听着，眼泪啪嗒啪嗒掉到了碗里：“你说，这世上分手的理由千千万，为什么他偏偏这么不走心啊？”

他一看我哭，立刻就急了，一边手忙脚乱地往我手里塞纸巾一边哄我：“番茄锅挺好吃的，真的，我也喜欢吃番茄锅……”

我抬起头，水光氤氲里看见宋清手足无措的脸，没忍住扑哧一声笑了出来，脸上还挂着泪珠，场面分外滑稽。宋清松了口气，手上的动作却没停：“吃番茄锅怎么了？以后我陪你吃番茄锅。”

“我看你昨天吃辣锅吃得可开心了呢。”我吸吸鼻子，打趣他。

“人的口味是会变的，我昨天喜欢吃辣锅，今天喜欢吃番茄锅。”他振振有词。

我看着他认真地说：“好啊，等我出院了就请你吃，请你吃一星期。”

请宋清吃火锅是计划之中的事情，但是吃火锅的时候泪还是控制不住吧嗒吧嗒直往下掉。

宋清被我突如其来的哭泣搞得莫名其妙：“还想着前男友啊？”

“忘一个人哪有那么快！”我轻声回答。宋清咧嘴一笑，露出八颗大白牙：“张爱玲说，你忘不掉过去，要么是时间还不够长，要么是现任不够好。”

“时间不长，现任没有。”

“对啊，那要不要找一个优秀的现任啊？”

我抬起头惊愕地看着他。

他不顾我怪异的脸色，自顾自地说下去：“你看，我知道你爱吃的东西，也可以陪你一起吃番茄锅。”

“我们俩还在一个学校，一个学院，虽然不在一个系，但是课程重合很多，我可以帮你占位子。”

“最重要的是，”他合了手掌笑着说，“这位同学，我喜欢你很久了。”

我一度下定决心，再也不要和喜欢吃辣的人在一起了，但是遇到宋清，我觉得吃火锅的时候有个人在旁边吃辣也不错。

可以偶尔偷一口辛辣的肉片，咕咚咕咚喝一大口水，他在旁边笑你不能吃辣，然后从你的番茄锅里偷走你刚下的面条。

留在武汉也不错，反正宋清会做合我心意的饭菜，还会每天给我做便当塞到背包里。

重要的是，跟宋清在一起，我吃什么都可以。