# 倾世萌狐

人气作者囍多多倾情呈现，冷酷王爷“情斗”憨萌灵狐，甜宠升级，深情不改！我本欲成仙，却为你成了人。 

**倾世萌狐（精彩试阅）**

这是沐云流忙碌的第三个晚上了，而他照例半夜回府，看看他牵肠挂肚的灵儿。 

沐云流进房时，随手褪去了外袍。此时已经入秋，夜霜略重，他怕冷着灵儿。 

待到沐云流放轻手脚上床，便见到灵飞以狐身侧卧在床上，雪白的身子蜷成一团，被半边薄被盖住了半截身子，呼吸均匀，睡得正香甜。 

沐云流见状心里是又爱又怜，可还是忍不住抱怨了一句：“小没良心的，我可是对你牵肠挂肚得很，你却睡得这般香甜，果真是一点儿都不想我吗……”说着，忍不住伸手去揪了那略微湿润的小鼻子一下。 

“嗯……”这回轮到灵飞抱怨了，咕哝了一句，鼻音浓浓，但她已经习惯沐云流半夜回来，所以眼睛依旧未睁。那敏锐的狐狸鼻子，早就闻着沐云流熟悉的气味了，好吗？ 

但听到灵儿的声音后，沐云流眯了眼，不对啊…… 

沐云流微微蹙起了好看的眉头，伸手戳了戳灵飞软绵绵的身子，试探道：“灵儿，你是不是感染风寒了？”方才那一声“嗯”，似乎不像灵儿平时的声音。 

灵飞困乏地睁眼，在浓浓夜色里看见一张好看的男性脸庞，顿时眉眼弯弯：“沐云流……是你啊！” 

这声音一出口，沐云流一下子就下了床。他瞪了床上的小狐狸半晌，一声不吭地转身到桌前点了灯。然后他再转身，一眨不眨盯着床上睡眼惺忪的小狐狸。 

的确还是只灵狐……但，有哪里不对劲儿。 

“灵儿，你怎么会变成这样？”观察好一阵子之后，沐云流的眉头彻底蹙了起来，俊美的脸庞上浮现出一抹深深的困惑。 

是他家小灵儿没错，但除了一样通体雪白之外，身体似乎要比之前强壮了那么一点儿，一双狐狸眼睛似乎更为狭长，一张狐狸脸透着些雄性感觉，而不像之前那种萌萌的样子。 

最为关键的是灵儿的声音。跟之前软糯糯、甜蜜蜜的声音大不一样，现在是慵懒之余透着一丝浑厚！ 

对，就是浑厚！只有雄性生物才會有的浑厚。 

灵飞抬起爪子揉了揉眼睛，终于在烛光的照射下清醒了过来，她看见面前站着俊美的沐云流，但那张好看到过分的脸上透着浓浓的困惑之色，他正用一种不可思议的目光看着她。灵飞低头看了看自己的身体，这才恍然大悟。 

“这个是……我也不知道。”灵飞轻咳一声，很认真地看着沐云流，双眼写满“我是无辜的”。 

沐云流一瞪眼：“你不知道？”自己身体变成了这样，她身为狐妖怎么可能不知道？一个猜测在沐云流脑海里如闪电般掠过，他大步上前，一把抓住灵飞仔细观察起来。随后，沐云流大惊失色地退后了一步，一双俊眸瞪着灵飞，平生第一回有些语无伦次：“灵……灵儿！你怎么会……怎么会变成……” 

公狐狸？原谅他，后面三个字他实在说不出口。他简直不敢相信这是真的！ 

“我……我也不知道啊！”灵飞害羞地逃回被子里，只露出一颗狐狸脑袋看着沐云流。 

“我去找无涯子！”沐云流真是蒙了，他完全想不通灵飞怎么会由一只母狐狸……变成一只公狐狸！ 

灵飞看着沐云流飞奔出门，眸色闪了闪，就趴在原地不动了。 

没一会儿，沐云流拽着显然刚被吵醒的无涯子飞奔进门。他一把将无涯子推到床前，语气略慌：“快给灵儿看看！她……她怎么变成公狐狸了？” 

无涯子闻言也是一呆，不禁多看了灵飞两眼。难怪流王殿下十万火急将他从京城外的营帐中拉回流王府，原来是因为灵飞这只小狐妖。 

“殿下不必担心，我替灵飞姑娘看看再说。”无涯子说着，就伸手去掀灵飞身上的被子。 

“你干什么？”沐云流一个箭步上前，立马母鸡护小鸡似的将灵飞护在身后。 

无涯子苦笑着解释：“殿下，我只是想摸摸灵飞姑娘的额头，只要这样我就可以知道原因了。” 

闻言，灵飞顿时忐忑起来：这个无涯子有那么厉害吗？难道那位玄仙真的肯教一个凡人仙术？探探她额头就知道原因？ 

沐云流听了这话，才稍稍让开了一些，朝无涯子一点头：“那好，你开始吧。” 

无涯子默念了一句仙术咒语，食指上便出现了一点红光，只见他将手指慢慢放在灵飞的额头上，眸子微微闭起。 

灵飞心里紧张得不得了，看见无涯子开始念仙术咒语，她就觉得事情有点儿不妙了。果然，没多久无涯子就松开了手，他指尖那点红光也随之消失了。 

“咳！殿下，这件事我不知道该不该多嘴……”无涯子怜悯地看了一眼灵飞，也在心里怜悯流王殿下。 

**乱吃药的下场**

绘制：晴零 

“说！”沐云流现在哪有心思管无涯子该不该多嘴，他只想知道小灵儿突然变成公狐狸的原因！ 

无涯子心想，这可是殿下您让我说的，待会儿别又气得吐血，怪在我身上…… 

“咳！”无涯子轻咳了一声，说道，“据我方才以微薄仙术所探得知，灵飞姑娘是吃了一种妖族特有的药丸。” 

灵飞身子一缩，完了！想不到，这个无涯子真有些本事…… 

沐云流明显感觉到了灵飞的反应，他低眸瞥了灵飞一眼后，又抬头冷飕飕地看着无涯子：“这种药丸是干什么用的？” 

无涯子犹豫着说道：“专门改变妖的性别……” 

很好！专门改变妖的性别！沐云流额头上的青筋隐隐跳动，但他还是平静地问道：“除此之外呢？” 

无涯子的声音更弱了：“没有其他任何作用……” 

这样，无涯子的意思就很明显了——灵飞是服用了这种专门改变性别的药丸，才从母狐狸变成了公狐狸。而这种药丸没有其他作用，所以灵飞是有意改变自己性别的。 

“灵飞姑娘，你怎么解释这件事？”沐云流放开了灵飞，退离她少许，看似平静地问道。 

灵飞这会儿真是有些难以抬头，这个无涯子真是坏了她的好事！