# 谁说我只能活半年

山下弘子被诊断出肝癌晚期的时候，只有19岁，还来不及过20岁的成人节。 

起初只是觉得右胸疼，去医院检查，医生啥都没说，要她立即住院手术。肝癌，2公斤。医生告诉她的母亲：女儿只有6个月的生命。 

2公斤的肿瘤摘取后不久，又发现癌细胞转移到了肺部。肺部再动手术，随后又发现转移，转移地方多达20多处。短短几个月，弘子动了11次手术，胸腔打开，缝上。再打开，再缝上。她想到了如何尽快死去。但是，半年过去，弘子没死成，她痛苦地活了下来。 

一家四姐妹，她是老大。小时候随在中国工作的父亲，在北京读到小学三年级才回国。圆圆的脸，说不出特别的美丽，但十分可爱。 

接下来的化疗，让弘子的头发一撮一撮地往下掉。弘子不想变成光头，爱美的女孩都会这么想。她实在有点扛不住，想起了高中的班主任。她回到母校抱住班主任哭，班主任摸摸她的头，说“我陪你好好地活下去！”第二天，班主任去医院看她，弘子发现，班主任把长头发剪了，剪成了比她还短的男孩头。 

这使弘子有了活下去的勇气。 

医生说：每个人的身上都有各种坏细胞，当免疫力很强时，好细胞遏制着坏细胞。而当免疫力下降时，坏细胞就要跑出来兴风作浪。只有提高免疫力，才能战胜坏细胞。而提高免疫力的最好办法，不是吃药，而是快乐！ 

弘子离开医院，回到了大学。她在自己的脸书上写：“人生只有一次，不管是短还是长，都是一次。所以，哪怕是一天，哪怕是一瞬，都要毫不后悔地活好。” 

课余时间，弘子去学打高尔.夫球。暑假跑去澳大利亚学跳伞。她不需要人陪，一个人来到巴黎、来到伦敦，把自己想走的地方，都走一遍。 

虽然服用了许多抗癌药，躲过了半年的死期。一年后，检查结果显示，癌细胞还是扩散了。 

当医生再度发出“余命半年”的通告后，弘子开始写书。她要把自己与死神搏斗的故事写出来，鼓励那些想自杀的日本人。 

弘子拖着伤痕累累的病躯，开始走上讲台，给同龄人和癌症患者们，讲述“人生不后悔”的故事。 

也许上帝垂爱努力生活的人。在家人绝望的时候，日本一家医药公司发明了一种抗癌新药，并开始寻找试验者。 

治疗弘子癌症的医生在分析了这一新药的成分后，觉得可以让弘子一试。于是，弘子开始服用这一种新药，奇迹出现了：癌细胞开始得到控制，并出现了萎缩的趋势。 

弘子毕业后，像普通的大学生一樣步入了社会。她开始在母亲经营的不动产中介公司工作，兼做中文翻译。弘子成了小白领，下班后也和普通的OL一样去居酒屋喝酒，去卡拉OK唱歌。休息天也去银座逛街看电影，或者与姐妹们一起去泡温泉，活泼、热情，毫无病意。 

医生说，参加新药临床试验的人，全世界有200位，弘子是其中的一个。这一新药的新免疫疗法并非对人人有效，但弘子感觉很对头。病人找药，药也在找人，这是天意。 

日本TBS电视台播出了弘子的纪录片，让我湿了眼睛。 

弘子的一句话很励志：“现在这一刻，让我们欢笑地活着，不要后悔每一天。精神比药重要！” 

弘子对于生命与生活的热爱，感动了一位年轻的政治家。1980年出生的大学先辈、日本兵库县议会议员前田朋己爱上了弘子，决心陪伴她一起战胜病魔。 

2017年8月20日，弘子与前田一起走进了婚姻的殿堂，在人们的祝福声中，结为了夫妻。 

山下弘子的目标，是要进入联合国从事儿童教育工作，生下几个孩子，做一个好妈妈，活到80岁。 

3月25日，前田发了一条推特。推特说：“今天早上6时多，妻子山下弘子走了。她是我最爱的妻子，最崇高的友人，最伟大的恩师。由衷地祈祷她在前去的地方，总是充满笑容，并放射出灿烂的光芒！” 

弘子，25岁。医生说她只能活6个月，但是，她活了6年。 

（步步清风摘自微信公众号“静说日本” 图/李坤）