# 让比特币暴涨80万倍：区块链是如何火遍全球的

2018年到了，如果时光可以倒流，你最想回到哪一天？ 

我最想回到8年前，去佛罗里达州卖比萨，来换一万个比特币。要知道，8年前，建立在区块链技术基础上的比特币知晓度极低，一位外国开发者为宣传比特币，专门把1万个比特币发给普通学生，一个名叫拉斯洛·汉耶茨（Laszlo Hanyecz）的人用1万比特币买了两个大号比萨，价值约25美元，难以想象的是，它们的现价值是1.6亿人民币，比特币的价格只在短短8年时间里涨了超过80万倍！ 

比特币的火爆源于背后区块链技术的成熟，也相继引发了人们无限的开发和场景运用，就在2017年，央行基于区块链的数字票据交易平台测试成功，甚至美国总统大选的系统都是区块链。 

那到底什么是区块链？简单来讲，要从“去中心化”说起，现代商业运行的逻辑都是通过一个中心来建设和维护，比如我们在淘宝上买东西，付款给卖家，首先是经过马云爸爸的支付宝，再转到对方账户，而在区块链技术的世界里，我们完全可以实现点对点的价值转移，不需要马云爸爸。 

这时候肯定不少人会有质疑，如何解决对方是骗子的问题？这就要感谢中本聪（比特币之父）带我们见证了值得相信的技术。区块链的应用层，早就已经创建出信任的机器，加上了密码学和算法的组合，在价值的传递中可以实现由区块链网络来记账，不再依赖某个中心化的机构。 

修改区块链上的信息是很困难的，举个例子，杨子荣就是一名假“矿工”，他熟悉土匪的所有暗号“密码”，破解过程： 

土匪：蘑菇，你哪路？什么价？（什么人？到哪里去？） 

杨子荣：哈！想啥来啥，想吃奶来了妈妈，想娘家的人，孩子他舅舅来了。（找同行。） 

杨子荣：拜见三爷！ 

土匪：天王盖地虎！（你好大的胆！敢来气你的祖宗？） 

杨子荣：宝塔镇河妖！（要是那样，叫我从山上摔死，掉河里淹死。） 

土匪：野鸡闷头钻，哪能上天王山！（你不是正牌的。） 

杨子荣：地上有的是米，喂呀，有根底！（老子是正牌的，老牌的。） 

土匪：拜见过阿妈啦？（你从小拜谁为师？） 

杨子荣：他房上没瓦，非否非，否非否！（不到正堂不能说。） 

土匪：嘛哈嘛哈？（以前独干吗？） 

杨子荣：正晌午说话，谁还没有家？（许大马棒山上。） 

土匪：好叭哒！（内行，是把老手。） 

杨子荣：天下大耷拉！（不吹牛，闯过大队头。） 

经过多组“区块”密码对话后，才证明是可以信任的，信息才得以传输。区块链就是用密码学来降低价值传递过程中建立信任中心的成本，它有可能成為构建价值互联网的基石。这种去中心化的区块链技术，除了加密货币、清算、结算、智能合约、支付等众多领域，也可以应用在社区领域，实现人与人之间点对点的价值认同。 

2017年是区块链应用元年，很多科技公司都投资了区块链，著名的谷歌和高盛是当前全球投资区块链公司最活跃的两家机构投资者。从获投的企业来看，加密数字货币领域仍然占据不小比例，除此之外，像是智能证券交易、数字版权保护等区块链相关的项目也越来越多地得到投资机构的青睐。最让人感到诧异的是那个之前做美图秀秀的美图公司。 

这几天，美图或将进军区块链的消息引发热议，嗅觉敏锐的投资者们更是直接用钱包投票——1月5日，在区块链传闻的刺激下，美图公司的股价大涨11.01%，达12.3港元，市值再度回到500亿港元，俨然一副港股区块链第一股的姿态。 

通过以往新闻不难发现，美图老板蔡文胜早期就投资了目前国内最大的比特币交易平台OKCoin，以及后来OK旗下的八方互助。据观察，美图已在招聘网站挂出招聘区块链工程师的消息，这样来看，美图进军区块链十有八九是真的，布局的领域最有可能是社区。 

在国外，其实已有一些互联网企业在用区块链做社区，如美国的steem、以色列的Synereo，这是内容产出领域的一种创新激励模式，已有steem的用户赚到上千美元，仅仅用了不到半年的时间。 

区块链社区有很多优势，解决了很多中心化的管理问题，比如用户隐私、用户安全问题、内容安全性的问题，遭遇攻击后数据容易被窃取、丢失、篡改，区块链不依赖中心就产生信任，很好地解决了上述问题。 

2018年将是“社区+场景+内容”年，而且美图旗下美拍已经是一个成熟的社区，用户贡献的UGC（用户生成内容）已经非常多元化，很多明星都是美拍的用户呢，社区将是美图区块链很有潜力的一个方向，美拍可能是区块链社区的第一个受益者。 

假如美图将区块链技术用于美拍，那么美拍用户可以通过发视频、点赞、撰写评论，来赚取平台发放的奖励，背后是区块链技术为支撑。美拍还会有自己的专有虚拟货币“美拍币”（暂且这么称呼它吧），“美拍币”是可以兑换为真实货币的哦。回忆一下文章开头用来买比萨的、涨了80万倍的比特币，只要区块链社区模式是处于可操作执行层面，那么区块链社区前期的虚拟货币“美拍币”就是非常有前景、有潜力的。 

具体区块链社区能做什么呢？它通过利用区块链分布式技术构建平台，让用户自己控制数据，控制传播。回想一下，我们在纸质地图时代，地图就是中心，而在互联网时代，地图上的个人是核心，世界会根据我们的位置发生变化，我才是核心。 

利用区块链技术，美拍或许会将视频内容和货币化的控制权交还给用户，每个人自己独有社区、维护社区门槛低，这是区块链技术的独特优势。比如，区块链网络里，当用户通过个人设备支持美拍分布式网络的时候，该网络会补偿用户对存储和计算能力的贡献。通过结合区块链技术，在美拍的平台上，实现个人的资本化，或者说个人的信用化。 

区块链社区将试图挑战中心化社交网络现状，挑战的方式就是形成点对点社交平台，这样对用户而言，更安全，信息不可篡改、服务永不宕机。这是一个可信任的无中介、点对点对等的社交网络平台，结合AI技术，进行人际关系的沟通与维护、获取朋友动态、热点内容等信息，真正打造出一个可信的社区平台。 

进入21世纪后，人类将迎来第二次认知革命，人与人之间最长的距离不是生与死，而是三观。《人类简史》中，人类历史长河上，像运转的国家、货币等概念都是虚构出来的，得以让大家维持，是因为一起相信和想象。世界上运转最好的组织是企业。相信相信的力量，或许能获得永生。 

（心香一瓣摘自微信公众号“金融八卦女频道”图/陈明贵）