# 那个奇妙的染君女王

《那个奇妙的染君女王》这本书的完结距离前作《那个神秘的宣愉小姐》已经过去了整整一年，这个写作周期看上去实在有点长。

《那个神秘的宣愉小姐》去年上市以后得到了许多读者的喜爱，读者们对第二部抱了很高的期待。因此我花了很长的时间来构思大纲，动笔后又花了很长的时间来打磨故事，打磨人物，就是希望不要让期待这本书的读者们失望。

对于最终呈现出来的这部作品，对于雷染君和姜祈这对主角，我是十分喜爱的，也认为这个故事没有辜负我所倾注的心血，没有辜负读者们漫长等待的时光。当然前作中深受大家喜爱的宣愉、凌觉、季远枫也会在本作中悉数登场，演绎更多的精彩。

希望你们喜欢！

——苏缠绵1

C市依北中学向来被誉为本市最好的高中，每年承包了全市80%以上的重点大学名额，是全市学生和家长心目中的应许之地。

然而世间万物总是阴阳相生，好坏互依。就如依北。

依北的学生群体大致分为三类：第一类是成绩足够优秀，通过了依北中学三次选拔考试而被录取的学生，称得上真正的“天之骄子”；这部分大概占比七成。

第二类是成绩虽够不上，但凭借殷实的家底、通过赞助渠道而得到学籍的“特殊群体”。这些孩子通常不爱学习，且自恃身份不屑与其他同学来往，于是相互抱团，形成一个与校园学习氛围格格不入的小集体，被同学戏称为“小联盟”。这类学生大概占比两成。

第三类便是在其他九成学生已完成入学之后，出于国家的“普学政策”，依北每年会拿出10%的学籍名额，面向全市孩子公开“抽签”。相比全市学生的基数来说，这10%的名额无异于九牛一毛。成绩优异的学子早已通过考试录取，富足的家庭也不会冒这个险，因此能被抽签选中的几乎全是家庭条件普通且学习也一般的孩子。

相较于依北其他学子来说，他们唯一有的，恐怕也只有“运气”了。2

9月1日，是依北新学年开学的日子。

雷染君早早地起了床，刷牙洗脸后把长发拢起，梳成高高的马尾垂在脑后，又快速换上校服，小跑着出了家门。

身为班长，她必须比其他同学更早到达教室。

跑到小区的自行车棚时，雷染君照往常一样去推自己的车，在手触碰到车龙头的瞬间，她忽然感觉到一丝不对劲。

她的自行车龙头，竟然违和地偏向了右边。要知道自行车的支架都置于后轮胎的左侧，当车架落下停放好时，龙头一般都会自然而然地往左偏。

雷染君微微一愣，记忆中，唯有一人，有把车头硬往右掰的怪癖。可是那个人已经搬离小区四年了，根本不可能是他……

她摇摇头，也许是昨天回来时太匆忙，不小心碰到车头了吧。

并未再多想，她把书包放进车筐里，跨上车往学校飞驰而去。

本以为会是第一个到达，谁知雷染君走进教室时，看见了一个来回踱步一脸焦急的女同学。她一见雷染君就像见到了救星般迎上来，说：“班长，不好了！”

雷染君不禁扶额，这个女生是小夏的朋友，而高二（9）班全体同学都知道，他们的班花小夏最近跟“电光联盟”的一个成员偷偷谈起了恋爱，而偏偏这届联盟的“主席”也同时看上了她。

女生果然说道：“电光因为小夏的原因起了内讧，小夏刚刚跑去阻止了，我怕她出事儿。”

雷染君是个责任感极强的热血少女，哪怕有路人遇到麻煩她都无法放任不管，更何况这次事关她的同班同学。

她微微叹息一声，问道：“他们在哪儿？”

“应该就在天台……”

雷染君把书包扔在座位上，便转头往天台赶去，马尾随着她的脚步左右摇甩，熠熠生辉。3

顺着楼梯一直跑到楼顶，推开通往天台的门，雷染君远远就见天台中心聚集着一左一右的两拨男生，只是左边势单力弱，只有区区三五人；而右边却呼啦啦杵着二三十个，声势浩大。

看情形，因为涉及联盟主席的事情，电光成员聚集了不少。而小夏，正与左边一个皮肤略黑的男生紧紧站在一起。

雷染君对身后赶来的女生吩咐道：“去把副校长叫来。”然后一往无前地朝人群跑去，直接挡在小夏身前。

名叫小夏的女生像看见救星一样，欣喜道：“班长！”

雷染君侧头低声道：“暑假作业交了吗？快回教室去！”

小夏似乎也知道她在为她解围，却摇了摇头，更加坚定地挽紧了身旁男生的手臂。

雷染君无奈地把目光投向小夏喜欢的这个男生，他无论从外貌还是身高上看都平平无奇，难以理解小夏为何对他死心塌地。

她听见对面有人语出轻蔑：“这娘儿们是谁？”

“貌似是小夏班的班长，早就听说过她喜欢多管闲事。”

雷染君唇角轻勾，面对二三十个男生的威势也毫不怯懦。她直勾勾地看向对面排头的个头高大、染一头红毛的男生，傲然道：“你就是他们的老大？”

她之前虽从未接触过联盟的任何人，但也从同学的八卦中听说过，这届主席给联盟取了“电光”这个名字。当时她还暗暗笑话他为“中二少年”。

对方眼神锐利，不屑地一哼。

“听说你们聚在这儿是为了小夏。但你也看见了，小夏已经做出选择，大家是不是可以散了？”

红毛冷冷开口：“不知天高地厚，我在处理联盟的叛徒，你凭什么插手？”

叛徒？雷染君背脊一僵，她曾有耳闻，但凡联盟里有人被冠上“叛徒”标签，是要倒大霉的。看来这件事的严重性超出她的想象。眼下的境况，除了拖，她找不到其他办法……

（未完待续）