# 最孤独的虎鲸

在美国迈阿密海洋馆，有一个50多岁的老明星，它全年无休，每天都给观众贡献两场精彩的演出，为海洋馆带来了1.6亿美元收入。这个老明星不是人类，而是一头叫洛丽塔的雌虎鲸。孤独，离开种群

1970年8月8日，美国西北部华盛顿州的佩恩海湾，一场捕捉虎鲸的活动紧锣密鼓地进行着，为首的是一个叫泰德·格里芬的捕鲸人。

泰德感兴趣的是小虎鲸，因为这样的虎鲸容易在驯养员的指导下，学会各种表演，然后尽快让它们出场赚钱。

工作人员放走了成年虎鲸，他们拉起的网越收越拢，把幼年的虎鲸都围在里面。有一只小雌虎鲸被渔网缠住，它拼命挣扎，小虎鲸的妈妈发现情况不妙，转身撞向渔网，可是渔网都是尼龙绳做的，虎鲸妈妈失败了。眼看着自己的孩子被捕捞上船，虎鲸妈妈悲伤地低鸣着，开始是它，接着是两头，三头……最后整群虎鲸开始鸣叫，既是对小虎鲸的呼唤，也是对人类对虎鲸捕捉的抗议。

之后几天，佩恩海湾的居民都可以看到孤独的虎鲸妈妈，时而浮出水面低鸣，时而潜入水中。一个星期后，当地记者在海湾附近发现了虎鲸妈妈的尸体。很快报道出来了，“一个绝望的妈妈，一个孤独的妈妈，在它的孩子被捕捉后的七天终于去世了……”

人们不知道的是，就在虎鲸妈妈孤独地死去时，小虎鲸被泰德以20000美元的价格卖给了迈阿密海洋馆。它被老板起名为洛丽塔。就这样，4岁的洛丽塔离开大海，被迫住进了人类为它打造的牢笼里——一个被称为“鲸鱼碗”的水池里。按照相关规定，容纳虎鲸的水池至少要15米宽，而“鲸鱼碗”只有可怜的11米宽，最深的地方仅6米，最浅的地方只有3米。

一个月后，工作人员开始训练洛丽塔表演，可是洛丽塔根本不配合。它的不配合换来了残酷的惩罚。可越是惩罚，洛丽塔越是不配合。

“或许，我们应该给它找一个伴！”有工作人员提出建议。很快，海洋馆买来了雄虎鲸雨果，两头同病相怜的虎鲸一见如故，很快焕发了活力，那段时间，是洛丽塔和雨果最快乐的时光，虽然被迫栖身在这个小小的水池里，但有了另一半的陪伴，世界仿佛突然变得美好了。

洛丽塔温驯聪明，很快学会了各种表演技能，不久之后，它就和雨果组成双鲸组合跟观众见面了，它们一起表演配合得天衣无缝，赢得了观众们的喜爱。然而，洛丽塔不知道的是，雨果并不安于“鲸鱼碗”的生活，从到这里第一天起，它无时无刻不向往广阔的海洋，洛丽塔的陪伴只能缓解它短期的焦虑，时间一长，它又开始狂躁不安起来。悲情，32年无休

1980年2月24日，结束完一天的表演，夜深人静时，雨果撞向水池的墙壁，发出令人心惊的响声，“咚”“咚”“咚”，海洋馆的工作人员察觉到情况不对，以为雨果生病了，然而又想不出什么办法。之后几天，情况依旧，海洋馆的工作人员只好晚上派人观察水池里的情况。

3月4日，还是发生了所有人不愿看到的事情，雨果在多次撞击水池的墙壁之后，突然身子一转，肚皮朝上，没有了呼吸和心跳，尽管工作人员采取了急救措施，但还是没能救活雨果。尸检结果显示，雨果死于脑动脉瘤造成的多处动脉破裂。

陪伴洛丽塔十年的雨果死了，对于海洋馆来说，只不过是少了一头表演的虎鲸，可是对于洛丽塔而言，它不仅少了“老公”，也少了一个玩伴，它整天郁郁寡欢，拒绝进食，也拒绝表演，工作人员只好清理了水池，给洛丽塔放了几天假。

糟糕的事情远没有结束，自从失去雨果，洛丽塔性情大变。有一天，洛丽塔像往常一样表演，可是表演中它突然对着离它最近的小女孩凶悍龇牙。工作人员呵斥着洛丽塔，可根本没起到作用，洛丽塔接着朝小女孩喷水。

工作人员分析了洛丽塔情绪失控的原因：这几年洛丽塔早已長成了成年虎鲸，它身长达到6.4米，重达3.2吨，每天表演两场，一年干满365天，它是带着怎样的愤懑和绝望熬过了一天又一天？可是要给洛丽塔修建更大的游泳池，海洋馆的老板在核算了各项费用之后改变了主意，他只打算修建护栏增加泳池的深度。

随着演出时间的增长，洛丽塔成了迈阿密海洋馆的“明星”，在人群中，有一个叫贝蒂斯的制片人，在支付了8000美元的好处费之后，海洋馆的老板答应配合他拍摄洛丽塔的纪录片。

2003年，一部名为《洛丽塔：娱乐业的奴隶》的纪录片问世了，片子详述了洛丽塔被残忍捕获，被迫表演，还一直生活在一个只比自己身体大几倍的小水池里。片中列举的一串数字触目惊心：32年，一共23000场表演，为迈阿密海洋馆带来了1.6亿美元收入。

海洋馆老板原本希望借助纪录片大赚一笔，可没有想到纪录片播出之后，引起了巨大的轰动，全世界的人们愤怒了，以动物保护组织为代表的群体掀起了“还洛丽塔自由”的运动，人们一致声讨迈阿密海洋馆。有人直接喊话迈阿密海洋馆的老板，要求他“还洛丽塔自由”。然而，老板的答复却是：“它是我的合法财产，你们的提议我不感兴趣。”拯救，遥遥无期

海洋馆老板的话彻底激怒了民众。2011年11月，动物法律维权基金起诉国家海洋渔业服务部门NMFS，要求海洋馆终止“将洛丽塔排除在濒危动物保护法案之外”的行为，之后，他们又进一步起诉迈阿密海洋馆违反濒危动物保护法。

2014年3月18日，法官宣布ALDF等机构联合起诉迈阿密海洋馆违反濒危动物保护法不成立，洛丽塔重获自由的希望再次落空。

但这并没有阻止人们拯救洛丽塔的决心，人们拥向海洋馆，手里拿着一面自制的旗帜，呼吁游客抵制观看洛丽塔的表演，“它已经很累了，难道我们要为满足自己欲望让它无休止地演出吗？”

迫于舆论压力，美国国家海洋和大气管理局NOAA发表了一项声明：洛丽塔曾经所在的虎鲸种群，最近已经被列入濒危动物种群名单。然而，研究相关法案的律师表示，由于早已被人类捕获，不属于长年生活在这个种群的一部分，因此，洛丽塔依然不受濒危动物保护法的保护，再打官司，恐怕还是会输。

2018年的洛丽塔，已经是50多岁高龄的虎鲸了，大部分人工豢养的虎鲸，平均寿命差不多只有30岁，当年洛丽塔所在的虎鲸家族，全部成员都已离世，有网友甚至称洛丽塔是“世界上最孤独的虎鲸”。

如今，拯救洛丽塔的行动仍在继续……但愿洛丽塔在有生之年能重回故乡，返回曾经自由畅游的海洋。