# 千万不要相信湖南人说的“一点都不辣”

“四川人说不辣，你最多被辣到怀疑人生，湖南人说不辣，那是要你命。”

湖南人不是天生能吃辣，但是他们为了吃辣可以不要命。

一位湖南岳阳的妹子，嘴里长了7个口腔溃疡，聚餐时依然坚持要吃特辣火锅；

另一位长沙满哥，胃溃疡也一边捂着肚子一边往碗里加剁辣椒。

湖南人在吃辣这件事上，是真的厉害。

辣椒，一个来自美洲的调味品，十六世纪末被海淘的商人带回中国。

第一站，它来到了浙江。然而浙江人只把它当作观赏植物，明代汤显祖《牡丹亭》里称之为“辣椒花”。

拜托，我辣椒明明有才华，你却当我是个花瓶！

于是，在浙江怀才不遇的辣椒又来到了湖南。

当时，湖南刚经历了战乱和病疫，人口锐减、粮食短缺，从沿海地区迁入了一批移民开垦坡地。夏天，高温多雨如桑拿房，冬天，寒冷潮湿如冰窖。

开荒者心态崩了，本来就没东西吃，这破天气搞得人毫无胃口，盐这种金贵的东西更是买不起，但不填饱肚子就没力气干活，怎么办？

辣椒天使般降临了，它刺激着唾液腺，一个辣椒可以下三碗饭，并且，夏天吃辣开胃生津、祛湿发汗，冬日吃辣驱寒保暖，此乃神物！

正所谓，你浙江人眼里的草可能是湖南人家的宝，辣椒在湖南如鱼得水，一下子C位出道了。

紧接着，贵州、四川、江西等地都陆续发现了这湿热地区的救命草，辣椒随之在全国流行起来。

现在流行的免辣、微微辣、微辣、中辣、重辣、特辣、爆辣、变态辣等说法，其实很微妙。

在湖南人眼里，臭豆腐、剁椒鱼头一点都不辣，辣椒炒肉也得用那种特别辣的辣椒做才有辣味儿，可不是青椒炒肉丝那种玩意儿。

然而作为一个外地人，去湘菜馆子里即使要了微辣，也会被辣到怀疑人生，终于体会到秦始皇统一度量衡的历史意义。

据说，湖南连炒锅都是辣的……

实际上，辣度是可以通过数据衡量的。辣度的分级单位是史高维尔单位（ScovilleHeatUnit，以下简称SHU），辣度可以从300多万SHU到完全一点都不辣的0SHU。

目前世界上最辣的辣椒是辣度达到318万SHU的X辣椒，是国内常见的朝天椒的30～60倍，小米辣的60～100倍。这种辣椒哪怕只是舔一口，都有导致过敏性休克和死亡的风险，所以不能单独食用，需与其他调料搭配做成辣酱。

辣椒之所以辣，是因为含有辣椒素，这是一种神经毒素，令人产生一种灼烧感，所以辣其实是一种痛感。

辣的灼烧感又会促进人体内释放一种止痛物质——啡肽，同时产生类似于吗啡的快感，令人上瘾、着迷。所以吃辣时会有又辣又想吃、辣得酣畅淋漓的爽快感。

对于湖南人来说，没什么微辣重辣之分，但是有一种辣，是连湖南人都受不了的——姜辣。老姜混合干辣椒、红尖椒制成的姜辣蛇、姜辣凤爪、姜辣猪脚，是从舌尖辣到口腔、喉咙、胃部，第二天再以上火便秘为收尾。

要一个湖南人不吃辣是不可能的，这辈子都不可能的。

湖南人对辣椒的喜爱是认真的，湖南人=不吃辣会死星人。

湖南有全国唯一的一本专门研究辣椒的科技期刊《辣椒杂志》；湖南曾经种植了将近600个辣椒品种，种植面积和产量都是全国第一。现在，湖南本地种植的辣椒已经不够吃了，每年进口辣椒量又成了全国第一。

湖南人的一日三餐都离不开辣椒。

早上嗦粉，要放剁辣椒、辣椒萝卜，或者直接盖辣椒炒肉的码子。

中午吃饭，豆豉辣椒炒肉，剁辣椒炒鸡蛋，再来一道青辣椒炒红辣椒。

晚上来场口味虾、口味蛇、姜辣凤爪，这一天才算完。

每个湖南人家的冰箱里，都不会少于10种辣椒制品。

讲真，面巾纸和补妆产品在湖南的销量一定很好，因为顿顿都要辣得一头汗，妆被擦花又得补。

你说吃辣长痘痘？不存在的。湖南妹陀个个水灵順溜儿，她们会告诉你皮肤好的秘诀就是吃辣椒，吃辣还能瘦身。

若想得罪一个湖南人也很简单，三天不给他辣椒吃，再精壮的汉子也会变得四肢无力、精神萎靡。

昨晚，跟一个湖南朋友吃饭，去之前，他一再表示自己感冒生病了胃口不好，什么也吃不下。结果到了湘菜馆，在东安子鸡、酸辣肚尖的攻势下，他一个人吃了四碗饭！Excuseme？说好的感冒生病没胃口呢？

据朋友介绍，他父母每次从湖南老家来北京，都会带上好多斤新鲜的青辣椒和家里自制的剁辣椒。每次带父母出国游玩，可以没有方便面，可以不吃中餐，但不能没有家里的剁辣椒。

在罗马吃意大利面，要点缀一点剁辣椒；去纽约吃汉堡，肉饼里要抹点剁辣椒；在东京米其林日料店里，当家父再次拿出剁辣椒时，被他制止了：爸，蘸点芥末，也是辣的。

哲学家张起钧曾经来到湖南，说湘菜这辣味儿“愈尝愈勇敢”。哲学家就是看得透，确实，不怕吃辣的人，胆子大，人也更勇敢。

因为辣味儿并不是那种享受型的味觉体验，而是如前文所说的痛觉体验。喜欢吃辣也暗含着一种挑战的心理——挑战他人之不能，挑战自我之可能，湖南人“敢为人先”的性格特点，或许就来自这火辣辣的滋味。

辣椒似乎化作了湖南人心中盛着的一盆火，形成了说话做事泼辣、待人接物热辣的火辣直爽的性格。

湖南湘西女作家丁玲曾说：“我这个人有点倔脾气，湖南人的倔脾气。”