# 核桃，你要越来越健康，越来越快乐

老太太和核桃总是形影不离。核桃是一只德国牧羊犬，是老太太的亲戚送给她的。赠送的理由是工作调动后，新公司的公寓不能养大型狗。而我们家是农田遍布的宁静的乡下，对核桃来说，应该是非常幸福的环境。 

核桃来我家时，已经是一只步入晚年的老爷爷狗了。它长着一双可爱的圆溜溜的眼睛，看上去和庞大的体型有些不搭。平时总是一脸抱歉的神情，让人心生怜悯。 

核桃来我家那天，爱忘事的老太太已经有些糊涂了，一开始竟然不知道核桃是一只狗。 

“哎呀呀，来客人了吗？怎么这么热闹呀。” 

那段日子，老太太总是一个人闷在屋里，别说出门了，甚至很少在家中走动。她不是走不动，而是没有起身站立的力气。 

“您偶尔也出去走动走动吧，总不活动也不好。” 

虽然我是女儿，可是怎么劝也不管用，她从来没有点过头。 

不过核桃来了之后，老太太身上发生了改变。不知为何，核桃和老太太最亲，几乎寸步不离。它慢慢摇着尾巴，紧跟在老太太身旁，永远一副舒服自在的样子。 

核桃的表现很得老太太欢心。她原本喜欢把自己关在屋子里，因为核桃总跟着她，她觉得有趣，开始乐呵呵地在家里四处走动。 

甚至连老太太上厕所和泡澡的时候，核桃都像跟屁虫似的如影随形。它一直盯着厕所或浴室的门，静静地等候老太太出来。只要看见核桃在门口趴着，就能猜到老太太一定在里面。多亏了核桃的陪伴，我们一家人才能随时知道老太太待在哪里。 

老太太总是笑眯眯地和核桃聊天。聊天的内容只是老太太一个人的唠叨，有时候聊天气、聊电视，有时候也说说以前的往事。 

一听到老太太冲着自己唠叨，核桃会很开心地摇尾巴，仰着头凝视老太太。他们总是一副其乐融融的样子。 

每到核桃散步的时间，老太太就一路送到大门口，说：“一路走好啊！”然后一直待在大门旁边的屋子里，等候核桃散步回来。 

核桃的散步总是很快就结束。它不喜欢走得太远，在外面上完厕所后，就急着往家走。 

散步回来，一进家门，核桃就像放下心来似的，把头搭在老太太的膝盖上，开心地摇起尾巴。每每看到这个场景，我都不由得在心中感慨：“真不是一般的狗啊……” 

一个寒冷的冬日，老太太来到厨房，笑着对我说：“美子啊，抹布，你给我拿块抹布来。” 

“妈，发生什么事了？为什么要用抹布？” 

“核桃尿在屋里了。” 

我拿着抹布来到老太太的房间，看到核桃一脸可怜兮兮的表情，蔫巴巴地伏在墙角。 

“自己跑出来了，有什么办法呀。” 

老太太从我手里接过抹布，笑眯眯地开始擦拭榻榻米。 

“美子，你不可以冲核桃发脾气呀。” 

核桃向上翻着眼珠，看看老太太，再看看我，像在讨好我们。它那张原本就一副可怜相的脸，看上去更加无精打采了。 

“核桃也不是故意的，是吧。毕竟是小便失禁，不受控制。上了岁数，厕所也是越近越好啊。” 

老太太这番话替核桃讲出了心声。他们两个亲密无间，互相照顾，在日渐老去这件事上互相安慰。 

一天晚上，核桃像往常一样在浴室门口等候老太太。没过多久，只听浴室里传来“咚”的一声巨响。我正疑惑究竟出了什么事，就看见核桃急匆匆地跑过来。 

平时从来不叫的核桃，这次却大吼起来：“汪！”我赶紧跑去浴室，发现老太太光着身子躺在地上。浴盆和更衣间之间有一个小小的台阶，老太太就是被这个小台阶绊倒了。她一个人起不来，我去抱她，她突然摸着腰喊起疼来，看样子是扭着腰了。 

核桃一直很焦虑，在浴室门口走来走去。所幸老太太没受重伤，但不排除伤到头或压迫到腰部造成骨折的可能。我赶紧叫了救护车。老太太被送上救护车时，核桃看到老太太被担架抬走，眼神自始至终充满担忧。 

两个小时后，我回到家，发现核桃还在门口守候。 

“核桃……老太太要住院检查呢。不过她很快就会回来。”我一边说一边缓缓抚摸核桃。 

从那天起，核桃就把自己关在老太太的屋里，再也不出门了。每当门口有什么动静，它就飞一般地冲过去，一发现不是老太太，又立刻返回房间。核桃变得不爱吃饭了。原本就很敷衍的外出散步，现在时间更短。 

核桃每天趴在老太太的房间里，有时眼巴巴地眺望窗外。它的样子让人看了真是心疼。 

老太太也是一样，一直躺在病床上。别人和她说话，她只是含糊其辞地敷衍，说得最多的一句话就是：“核桃怎么样了？” 

老太太看向我的目光里充满忧虑。核桃一定也有同样的想法：“奶奶现在怎么样了？”他们两个的眼神非常像。 

“啊，对了！” 

我忽然想起一件事。回家后，我从抽屉里拿出了很久都没有用过的摄像机。这是儿子上中学时买的，那也是很久很久以前了。现在我们家里已经没有什么值得用摄像机拍摄的大事，所以一直收在抽屉里。 

“不知还能不能用……”我赶紧充好电，把镜头对准核桃。 

虽然我很想拍摄核桃精神饱满的样子，可是那天它一直很消沉。不管怎样，老太太看了应该会很高兴。拍完后，我拿着摄像机去了医院。 

“妈，核桃它精神着呢。你看。” 

说着，我把刚刚拍来的核桃的录像放给她看。果然不出我所料，老太太高兴坏了。 

“哎呀呀，我的核桃！”老太太看了核桃的视频，开心地笑了。 

“美子，快点。我要回家。” 

出院这一天，老太太一大早就在病房里坐立不安，满心想着赶紧回家见核桃。 

从医院大门出来的时候，老太太的步伐稳重有力，一点都看不出当初是因为扭伤了腰才住院。本来从医院借了一根拐杖，但她根本没有要用的意思。 

到了家，打开门，老太太就匆匆呼唤。 

“核桃，我回来啦！”核桃以百米冲刺的速度跑来。以前从没见过它跑这么快，老太太和核桃都让我刮目相看。 

我这才知道，原來一旦有想见的人，一旦知道有人在等着自己，无论人还是动物，都会变得精神百倍。老太太生了一场病，他们两个反而更要好了。 

“核桃一直缠着我，想要出去，我至少得陪它到院子里走走啊。”听了这话，我们一家人惊得瞪大了眼睛，面面相觑。老太太以前那么不愿意出门，现在竟然主动要到外面去。自从核桃来到我们家，老太太就变了。她越来越有精神，越来越爱笑了。如今，家里总是洋溢着欢笑声。