# 当吃货莉萝遇上食堂小哥

10年前，薇薇一边吮吸着手指上的辣条油，一边指着杂志上的葛丽泰·嘉宝宣布：这个终生未嫁的女人是我的偶像。 

10年后，距离领到大学毕业证没多久，我们聚集在薇薇新家的客厅聊八卦，餐桌上八大菜系基本齐全，她的律师先生系着花围裙在厨房团团转。 

“小哥，葱爆羊肉记得嫩一点，冬瓜蛤蜊汤加点虾滑！”聊到酣处，薇薇还不忘对着厨房发号施令。“得令——”律师先生拿着锅铲，从厨房探出脑袋答应着。 

吃货的人生是神奇的，去食堂吃个饭都能撞到桃花。没错，那时候律师先生还不是律师，而是薇薇学校的食堂小哥。 

大一那年冬天，薇薇被学姐当成免费劳动力使唤一整天，痛经痛成狗，肚皮瘪到奄奄一息，好不容易熬到社团放人，赶着投胎似的冲进食堂的1号窗口。“黄焖鸡米饭带走”脱口而出的那一秒，卡机关闭了。薇薇目瞪口呆，小脸瞬间苍白，下一秒“哇”的一声大哭出来。 

突如其来的号啕大哭差点把1号窗口的食堂小哥吓尿。“同学，卡机关闭了，刷不了卡了。”薇薇反呛道：“还用你提醒！不然你以为我哭什么！”薇薇说话时抬头瞥了食堂小哥一眼，一下子忘了哭：怎么一个食堂小哥都长得这么惊为天人！ 

食堂小哥见她止了哭，急于弥补地告诉她，要是她实在饿，他可以给她单独免费做碗面条，不用刷卡。薇薇流着哈喇子连连点头。 

这碗面条让薇薇连续一周每天故意挨到卡机关闭，再慢悠悠晃到1号窗口，先是随便和食堂小哥闲聊几句，过后装模作样道：“说真的，上次那面条里放小虾米，很有创意哈……” 

食堂小哥听了，嘴角上扬，不动声色地端来一碗热气腾腾的面条。然而，第二周再去的时候，1号窗口关了。 

1号窗口换成了大妈，食堂小哥就像平白无故失踪了一样。半个月后，薇薇走在学校的路上，肩膀忽然被人从后面拍了一下。她转身，发现居然是食堂小哥。 

穿白T恤和牛仔裤，背着电脑包，清清爽爽的食堂小哥。薇薇很惊喜，食堂小哥也很高兴，用暖洋洋的目光注视着薇薇。薇薇说：“你不穿食堂的工作服，我差点没认出来。” 

食堂小哥说：“哪能天天待在食堂，我那几天有空，就帮我姨妈看窗口，好让她回去打麻将。”薇薇说：“原来如此啊，那你现在在我们学校……”食堂小哥微笑：“我在你们学校读博，法学院，博一。” 

很多年后，律师先生才在一次聚会中不小心透露，那时他通过司法考试，在一家知名律所的offer和读博之间摇摆不定。遇见薇薇后，他选择了继续读博。而且，他本来只为姨妈顶工一天，最后却逼着姨妈打了一周麻将，好让自己继续当食堂小哥。 

律师先生和薇薇之间的距离很玄妙：从学历上来说，是本科和博士；从年龄上说，是7岁；从类型上来说，是黄毛萝莉和沉稳熟男。 

周一最讨厌，得有个好开头，那就送亲手做的培根肉松煎蛋三明治早餐，煎蛋七分熟，软黏的溏心刚刚好；听说来大姨妈了很郁闷，有现煮的红糖姜汤；追了很久的韩剧大结局，看不到欧巴了不开心……律师先生把手上提的椒盐鸡柳藏到身后，站在女生公寓大厅非要薇薇说他和韩国欧巴谁更帅。 

薇薇犹豫一下，想起韩剧里哭得撕心裂肺的单眼皮欧巴，拒绝回答。律师先生提着椒盐鸡柳转身就走。薇薇看了一眼他手里装椒盐鸡柳的袋子，急忙喊道：“你帅，你帅，你最帅了……”冲过去一把抢过来，嘴里小声嘀咕：“你个老男人……” 

作为见证者的我发誓，在非吃货的眼里，薇薇和律师先生的恋爱也忒不浪漫了！很少牵手逛街，很少旅游拍照，大部分时间一起泡图书馆。 

律师先生的舍友大刚对他断言，这小姑娘肯定熬不过一周就得闹分手。 

但薇薇打破了大刚的断言。律师先生的办法很简单，去图书馆写论文之前，去超市买一大袋零食，再去宿舍接她。没过多久，连图书管理员都接受了52号桌的奇观：男生埋头对着电脑噼里啪啦，边上的女生戴着耳机，看着视频，左手薯片，右手牛肉干，桌面上永远有两大袋子，一袋是零食，一袋是垃圾。 

薇薇大学的最后一年，和律师先生隔着8小时的时差视频。当初得知被选派去英国交流一年时，律师先生是犹豫的，还是薇薇深明大义，催着他早去早回，扬言履历上镀层金利于未來收入，这样才能养得起自己。律师先生仔细一想，颇有道理，也就去了。 

律师先生出国后的那段时间，是我她最失魂落魄的时期。 

比如，她经常不睡觉，抱着电脑等到大半夜，因为那个时间可能是律师先生那天唯一能抽出空上网的时间。 

比如，正上着课，她看向远方，眼神缥缈，冷不丁笑出声；半夜全宿舍睡觉，突然听见她睡梦里啜泣着喊“小哥”。一向珠圆玉润的吃货少女薇薇，第一次人比黄花瘦了。我们一起去食堂吃饭，她再也不抢我盘子里的鱼香肉丝了。 

我们很相信，8个小时时差外的律师先生，一定也不好过。 

平安夜，薇薇和律师先生正常地视频，正常地结束视频，像正常的情侣一样，正常地道了祝福和思念，一切都风平浪静。 

错就错在，薇薇不该看到刚结束平安夜大餐的情侣们在朋友圈秀恩爱。 

薇薇在凌晨三点突然打了个国际长途，电话那边律师先生焦急地询问：“怎么了，怎么不说话了呀，快说啊，我在呢。”薇薇哽咽着，沉默着，突然“哇”的一声大哭出来，一边哭一边大喊：“小哥，我——好——饿——啊！”声震四方。 

两个月后，律师先生就从英国飞回来了，比预计时间提前了小半年。薇薇去机场接律师先生时，看到他满脸的疲倦和大大的熊猫眼。为了提前学完课程，他把一天24小时当成48小时用。“可是你违反规定提前回来，出国履历都不算数了呀。”薇薇不无惋惜。 

律师先生指着自己的脑袋说：“干货都学完存在这里，放心，足够用来打官司喂饱你的肚子了。”薇薇心里很欢喜提前看到他，嘴上却扭捏：“嘁，谁让你这么早回来的，烦死了。”律师先生白眼道：“因为我怕有头猪大半夜喊饿，没人给她煮面，祸害人类。”薇薇瞬间脸红了。 

律师先生宠溺地摸着她的头发：“好吧我承认，因为我怕你嘴巴馋，脑袋笨，等不到我回来，就被人随随便便用吃的给骗走了。”那个夏天，刚走出大学校门，薇薇就成了律师太太，成功地违反了十年前的不婚宣言。 

喜宝说：我想要很多很多的爱，如果没有，那就要很多很多的钱。而对我的朋友薇薇则是：她既想要很多很多好吃的，也想要很多很多的爱。这两者，律师先生全给她了。