# 浮玉仙魔

女魔尊秋珏遭遇雷劫，一觉醒来后不仅人变小了，还被死对头浮玉仙尊裴清认作了女儿！ 

机缘巧合之下，秋珏发现自己与裴清竟然有着莫大的“缘分”。 

这一切皆因秋珏的命数而起。 

修为与挚爱，仙途与未来，浮玉仙尊该何去何从？ 

跨越六界的情仇离合，仙家养成，爆笑开演！ 

**浮玉仙魔（精彩试阅）**

浮玉宫。 

子玥向二人道别，自行回到供弟子歇息的明心殿中。而裴清也将秋珏带回了苍梧殿。 

抵达寝宫，秋珏将脚上的鞋子一甩，麻溜地爬上了床榻。她很不开心，她有小情绪了，本想着能吃到肉，可是……差点儿当了别人的点心！更让人糟心的是，裴清会不会怀疑她…… 

“萌萌要睡了？” 

“嗯……”秋珏无精打采地应了一声，将脑袋埋在了被子里。 

“我给你带了礼物，要看吗？” 

“不看。”秋珏拒绝得甚是干脆。 

“这样啊……”沉默片刻，他又说，“那这些……我就喂外头那些鸟了。” 

秋珏眨了眨眼，一把掀开了被子，一股肉香扑鼻而来，看着裴清手上那盘五花肉，秋珏眼睛都直了。 

“你……” 

“下来吃。”裴清将盛着肉的盘子放在一边的桌上，又从收纳戒指中取出一双银制的筷子。 

“你竟然真的给我买了……”秋珏吞了一口口水，手脚并用爬上凳子，迫不及待地夹了一筷子肉塞到了嘴里。五花肉肥瘦相间，一咬，肉香满溢于唇齿间。 

好吃到掉牙了！ 

“因为你想吃。”裴清单手托着腮，静静地看着她。 

他当时本能地追上那妖的，可半路，裴清忽然想起秋珏想吃肉，若是不给她买到，她定会难过。想着，裴清又折了回去。现在看着她满足的小脸，裴清知道自己的决定是对的。 

“如果我要你死呢？你也会死吗？” 

裴清愣了愣，随后缓缓起身。秋珏嚼着五花肉，不明所以地望着裴清。 

片刻，裴清拿好笔墨纸砚，他将纸张摊在桌上，又拿起了一旁的毛笔，蘸了墨，认真地在白色的纸张上落下几个字。 

秋珏好奇地看着，只见他写的是——裴清已死。 

“乖。”裴清将纸递了过去，怜爱地摸了摸秋珏的头。 

嘴里的五花肉立马卡在了嗓子眼，秋珏一张小脸憋得通红，裴清见状，将水送到她嘴边，爱怜道：“慢点儿吃，不和你抢。” 

裴清真的没出什么问题吗？ 

他以前不是这样的啊？或许是她当时没注意？ 

想曾经，她与裴清碰面时裴清都不拿正眼瞧她，每次挑衅裴清，裴清要不四处看风景，要不一脸慈祥地看着远处悠然漫步的兔子…… 

秋珏一直认为，在裴清眼里，她都抵不过一只兔子，要不然，他当初真的只是在认真看兔子？ 

这个认知有点儿可怕…… 

“萌萌，现在能让我活过来了吗？” 

“啊？” 

裴清指了指纸上的字：“我死了好久了。” 

秋珏脸色一黑，冷哼一声：“不行！” 

“哦。”裴清长睫轻颤，淡漠的脸上竟浮现出些许委屈之意。 

秋珏莫名有些心软，抿了抿唇：“好啦，你……你活过来吧。” 

裴清眼睛一亮，喜滋滋地拿起毛筆，又在上面写下——裴清还生。 

“萌萌真善良。” 

秋珏一愣，这才意识到刚才做了什么，她不由得感叹，她也被裴老贼影响得有些不正常了。 

裴清哄秋珏睡着后，起身出了苍梧殿。 

风清月朗之夜，植在苍梧殿门口的火树独自散发着橘红色的光，裴清站在树下， 

他敛去温和，身姿孤寂出尘。 

“子霁拜见师尊，不知师尊唤弟子所为何事？” 

裴清轻抚衣袖，轻声道：“今日带着萌萌前去凡间游玩，出了岔子……” 

“师尊是怕妖族来……” 

“这倒不是。” 

“那是？” 

“萌萌说出了白麟的名字，按理说凡间的小孩儿是不可能接触到妖族之王的。我捡到她那日，恰逢妖族祸乱，白麟出山，我怀疑萌萌和白麟有什么渊源，所以想让你去查一下。” 

“这等小事就包在我身上吧，不过师尊……”子霁欲言又止，最终开口问道，“师尊是真的……想收养那个孩子？” 

裴清的双眸落在身后的火树上，点点火光在他眸中跳跃，那是他身上的……唯一光彩。 

“她像一个人。” 

“谁？”话一出口，子霁便懊恼起来，师尊的事……他怎能多问。 

“所想之人，所念之人，所……”所爱之人。 

只可惜……造化弄人。 

子霁估摸着裴清想到了往事，他也没有再问，小心告退。 

裴清在树下站了许久，秋珏也偷偷地看了许久。 

裴老贼说她像一个人，像谁啊？ 

曾经喜欢他的人？ 

不可能，裴清这个样子，少有人看得上他。 

秋珏又看了裴清一眼，他像是要回去了，秋珏赶忙跑了进去，动作利落地爬上床榻，闭上双眸。 

裴清来到床边，伸手摸了摸秋珏的头，又为她盖好被子，随后转身离开寝宫，估摸着是去打坐修炼了。 

而裴清和秋珏并不知道，秋珏已是仙界的红人，秋珏被妖抓走又机智化解的消息不胫而走，当下众说纷纭。 

洛元公：明日，老夫一定要去浮玉宫拜访！ 

韩雁上仙：羡慕，我也想要女儿，家里的熊孩子，唉…… 

荣成上仙：你们最近有听到魔头的消息吗？ 

常羲上仙：荣成上仙还惦记着仙池？ 

天虞仙子：我不相信裴清有了孩子！我不相信！ 

天元尊者：我也……想要女儿。