# 困境逢生

一头体态硕大的北极熊在礁石遍布的海岸边蹒跚移动着，一步以外就是波涛翻滚的北冰洋。它偶尔抬起头嗅一下周围的空气，企盼能发现一头死去的环斑海豹或海象的尸体。

此时是7月下旬，在挪威斯瓦尔巴群岛这片距离北极点不到1000千米的无人居住地带，由于部分浮冰已经融化，北极熊想要猎取海豹变得几乎不可能。公熊突然掉头转向内陆的顺风方向，它像桨一般的脚掌踩在沙滩上，使得地面上留下深深的脚印。这头食肉兽开始朝着它的猎物寻觅而去。

塞巴斯蒂安·尼尔森和路德维格·弗耶尔德正准备着有生以来的第一次探险。他们的目标是沿斯瓦尔巴群岛做约1800千米的环岛海上划艇旅行，这个群岛属于世界上人烟最稀少的区域之一。

在做准备工作期间，两个年轻人穿上防水服，在奥斯陆郊外布满浮冰的河流中练习划艇，在大块的浮冰上拖动沉重的舢板，有时还跳入冰冷的水中来磨炼自己的意志。许多去过北极圈探险的经验人士告诉他们，在遭遇北极熊并需要保卫自己时，几乎是没有时间多做思考的，到时候要端稳枪，控制好呼吸，瞄准目标，举枪便射，一切动作应在几秒钟内完成。

2010年7月5日，两个挪威年轻人从被称为世界上最北端的人类居住地朗耶巴安出发，他们每天划行大约25千米。7月底，到达了东北地岛的北岸，他们决定在一处被称为埃克斯特莱姆胡肯的海角上岸。

在将舢板拖上海滩之后，两个人支起帐篷，同时在3米外的地方拉起一圈警报线。假如有野兽穿越这道金属线，就會产生一系列小型的爆炸，使人有时间抓起武器，开枪警告，在必要的情况下，也可以射杀入侵者。

第二天下午，在追逐一块被风吹跑的篷帆布时，尼尔森不小心触发了拉线上的爆炸装置，他马上重新装上炸药。然而就在当天夜里，随着两人坠入梦乡，一头北极熊循着他们散发出来的体味，开始缓慢爬向他们的宿营地。

海风的呼啸声依旧猛烈。在宿营地旁，这头饥肠辘辘的北极熊一下子撞断了警报线，但爆炸声却没有响起。北极熊扑向帐篷，举起巨大的脚掌，将帐篷撕裂并冲了进去。

“熊！熊！”尼尔森在感到后脑勺被抓了一下之后，从睡梦中惊醒并大叫起来。一只硕大的熊掌瞬间就把他拖出了睡袋。北极熊探头一口咬住了他的脑袋，嘴里不断地发出低沉的咆哮声……

当北极熊拽着尼尔森朝帐篷外拖时，他急忙伸手抓住自己的拉推枪栓式猎枪。在一阵剧烈的挣扎中，他试图用没有抓枪的另一只手击打北极熊的腰部，然而，连续几下拳击都似乎对这个大家伙没有丝毫作用。

忽然，北极熊松开咬住尼尔森脑袋的大嘴，转而一口咬在了他的右肩膀上，与此同时，它利用自己强大的力量把他在地上甩来甩去，每一次甩动，都使它的利齿更深地嵌入尼尔森的皮肉中。

“这个野兽想让我昏厥过去，开枪是我唯一的机会。”尼尔森在熊掌的钳制中痛苦地思索着。白熊继续将尼尔森拖向海滩边，他的猎枪在途中脱了手，掉在地上，熊的一只后腿恰好踩在枪身上，枪一下子断裂成两段。“我完了！”尼尔森的脑海中闪现出这个念头，他大声叫了起来。

弗耶尔德在熟睡中被尼尔森的尖叫声惊醒，他睁开眼就目睹一头闯入帐篷的北极熊正咬着尼尔森的脑袋，朝帐篷外拖的情景。

弗耶尔德一跃而起，伸手想去拿枪，却发现枪不见了。弗耶尔德疯狂地在一片混乱的帐篷中摸索起来。“哪里去了？”他大叫起来。他的手到处乱抓了几秒钟，终于触到了枪托，于是立刻将它从被沙掩埋的地方抽了出来。“塞巴斯蒂安！”他呼唤道，可是尼尔森没有回答。

危急关头，咬住尼尔森肩部的北极熊松开了嘴，但仍继续夹持着他受伤的肩部拖行。“我必须把尼尔森从熊口中救出来。”弗耶尔德脑子里急速地思考着。

北极熊把尼尔森拖到离帐篷约30米处的地方，便将他抛在地上，然后挥舞着它锋利的爪子压住尼尔森的身躯。鲜血从他负伤的部位不断涌出。由于被熊的双爪压住胸部，他躺在沙子上动弹不得。他直视着熊那双黑色的眼睛——它们显得那么冷酷和木然。

弗耶尔德手握枪支从帐篷中钻了出来。他看到北极熊也注意到他，便马上举枪瞄准这头野兽，随即屏住呼吸，用颤抖的手指勾住扳机。“稳住，稳住。”他反复对自己说道。可是由于熊与人的距离是那么接近，弗耶尔德生怕射出的子弹会射中自己的朋友。

“快射！”尼尔森挣扎着叫道。正当弗耶尔德准备开枪时，北极熊又一次松开压在尼尔森胸口的双爪，站立起来，用它的爪子将尼尔森拎到离地面约1米的高度。

弗耶尔德逐步逼近北极熊。尼尔森再次喊道：“快开枪！否则我要被它弄死了！”

北极熊站在那里，侧身对着弗耶尔德。这个年轻人于是转了一个方位，瞄准了巨兽的后背，射出了第一枪。子弹击中了北极熊，被熊爪抓着的尼尔森立即滚落地面。可是中弹的北极熊并未倒下，反而试图再次用牙齿去咬尼尔森的肩膀。弗耶尔德又射出好几枪，都击中了北极熊的胸部。这个身材魁梧的大家伙终于轰然倒在地上，死去了。

怕鲜血的气味吸引其他的北极熊，弗耶尔德又朝枪膛中装了5颗子弹。尼尔森这时瘫倒在海滩上，全身沾满血，不过他仍顽强地活着。

弗耶尔德将尼尔森背回帐篷，迅速用压缩绷带把他流血的头部和肩部包扎起来。“你能挺过去的”，弗耶尔德一面抹去尼尔森脸上的血迹，一面对自己的这位旅伴说道，“我要带你离开这里。”“我的脖子可能被熊撞断了。”尼尔森低声对弗耶尔德诉说道。

弗耶尔德知道必须让尼尔森全身保持暖和，因为负伤这么严重，在低温下是熬不过去的。他让尼尔森躺入睡袋中，并把自己的睡袋给尼尔森盖好。随后，他取出卫星电话，拨打了朗耶巴安一家医院的电话，对方的一名接线员应答了电话。

“我们急需救援，我们俩是划舢板探险者，”他告诉转入分机的医院护理经理阿克塞尔·比利亚兹，“我的朋友遭到北极熊攻击，伤得很重，急需救援！”

不久前，在奥斯陆北部的家中，尼尔森与弗耶尔德接受了记者采访。

当问起对那次探险之旅有什么体验时，尼尔森的态度显得颇为平和。“我们最大的遗憾是当时不得不开枪击毙那头北极熊，”（在挪威，除非生命受到威胁，否则射杀北极熊属于犯罪行为）他沉思着说道，“我仍旧认为北极熊是世界上最威严的动物，它这样做只是为了生存。”