# 雪鹰领主Ⅱ

### 雪鹰领主Ⅱ（精彩试阅）

“登山路第二段！”走出了白雾范围，东伯雪鹰行走在石板路上，忽然感觉到了一股无形的力量。 

一切早在预料之中，这登山路第二段的特征就是对心灵的压迫会越来越大。即便闯关者的境界足够高，但如果对心灵的磨炼不够，也根本无法安然通过这一段路。 

阅读对一个人心灵的影响是非常明显的。生活的阅历、书籍的阅读、对天地自然的参悟，都能影响到心灵。东伯雪鹰在经过近十五年时间，看完浩如烟海的无数半神卷宗，他能感觉到自身心灵的蜕变。所谓“无惑则无惧”，当看的卷宗足够多，了解过无数半神的人生经历，对于自己接下来的岁月，东伯雪鹰已经有了非常清晰的认识，对这个世界也从根本上有了认识。这些认识，都让他无惑，也无惧。 

“压迫还挺大，听说司徒鸿走到一半就放弃了。”行走了数里地，已经到了这座巍峨高山的半山腰，此刻遭受的心灵压迫已经让东伯雪鹰额头生出汗珠，他心中却愈加兴奋起来。 

很好。压力越大才越好！自己行走登山路，为的可是完善自己的枪法！ 

在东伯雪鹰前方一个转弯处的空地上，两名丑陋的超凡土著，皮肤一红一青，非常随意地在一起喝着酒。他们的身高都约有两米五，赤脚裸身，腰间围着兽皮，腰上各挎着一柄斧头，身旁还有着一面单手盾牌。 

“来了。”两名土著同时盯着远处拐角。一名持着长枪的黑衣青年从拐角处沿着石板路走了过来，他忽然停下，目光也落在这两名超凡土著身上。 

“就你们俩？”东伯雪鹰持着长枪，开口问道。 

“人类，受死！”两名超凡土著同时怒喝，瞬间化作两道残影，几乎一眨眼就冲到了东伯雪鹰面前。 

同时他们俩周围也都形成了自然的力量。红皮肤超凡土著周围出现了炽热的火焰，疯狂灼烧的火焰，温度之高，就算是岩石恐怕也得瞬间被烧成灰烬。青皮肤超凡土著周围则是彻骨的寒气，寒气弥漫开来，冰冻一切，即便是东伯雪鹰身体有超凡斗气护体，可那彻骨寒气侵袭过来，仍然感觉全身一个激灵，护体的超凡斗气在急剧消耗。 

一个是炽热火焰，一个是彻骨寒气。 

二者碰撞！截然相反的温度攻势，让东伯雪鹰觉得非常难受。他也试图操纵天地力量来对抗，可这两名超凡土著显然是天生就擅长操纵，也都达到了万物境第三层次，加上石板路对心灵的压迫，根本不是东伯雪鹰所能抗衡的。 

“当——”东伯雪鹰迅速后退，同时长枪犹如大蛇一般弹射而出，挡住了离得最近的一柄火红色流光斧头。 

“轰——”一股强大的力量透过斧头冲击而来，将东伯雪鹰击飞，撞在了石板路旁边的法阵膜壁上，“噗”的一声，东伯雪鹰后背完全贴在一片虚空膜壁上，虚空膜壁上也浮现出许多法阵纹路。 

“杀！”两名超凡土著趁势追上。 

“好強大的力量，这两名超凡土著恐怕都已经达到了圣级巅峰。”东伯雪鹰立即明白了这二者实力，“得靠境界优势取胜！” 

忽然东伯雪鹰的身影瞬间模糊了一下，出现了足足六条手臂，手持着三杆黑色长枪，这让两名超凡土著顿时一愣。 

咦？怎么变成六条手臂，三杆长枪了？哪一个是真的？“呼——”东伯雪鹰身影再度模糊，忽然分化成三道身影。只见三个黑衣青年站在前方，个个都是六条手臂三杆长枪。 

“这……这……”两名超凡土著更蒙了。 

“烧死他！” 

“冻死他！” 

两名超凡土著操纵着火焰和彻骨的寒气，发出了更加猛烈的攻击，可三个黑衣青年依旧站在那儿，毫发无损。这幻影乃是由规则奥妙构成，想要摧毁是非常难的。 

“接招！”三个东伯雪鹰同时飞冲而上。两个从两侧夹击，还有一个从高处杀来。 

两名超凡土著都有些惊慌失措，因为他们根本辨认不出哪一个是真的，且每一个东伯雪鹰都有六条手臂三杆长枪，要想全部抵挡也很难。 

“试一试，试出哪一个是真身。”两名超凡土著各持一面盾牌，并肩应对。 

“靠盾牌？没用的，我的幻影可没这么容易破解！” 

三个东伯雪鹰同时刺出了手中的长枪。九杆长枪，仿佛九条蛟龙，从不同方向瞬间刺向这两名超凡土著。 

“不——”避无可避，两名超凡土著就此倒下了。 

东伯雪鹰微微摇头，沿着石板路继续向上走。那对心灵的压迫感也消失了，只感觉一阵轻松。 

“第三段，也是最后一段。前面两段都没能威胁到我，希望这第三段能给我点压力。”东伯雪鹰还是抱有期待的，因为从记载来看，登山路任务还是非常难的。 

“嗒嗒嗒”，东伯雪鹰循着山路向上走。走了一盏茶时间，来到了整个登山路的尽头，也是这座巍峨高山的山顶。 

站在山顶处抬头看向天空，已经能够遥遥看到一座在云雾间的建筑，那就是所谓的“天穹牢狱”，是夏族用来关押大量凶残且强大的异族的。 

“这就是我的对手？”东伯雪鹰看着前方山顶处盘膝而坐的瘦小老者。 

瘦小老者全身满是毛发，眼神浑浊，仅仅穿着兽皮，就那么盘膝而坐，傻傻呆呆地抬头看着高空，看着高空中的天穹牢狱。 

忽然这瘦小老者若有所察觉地看向正前方的东伯雪鹰。 

“总有一天，”瘦小老者浑浊的眼睛忽然变得充满戾气，发出低沉的声音，“天穹牢狱会被攻破，你们夏族人类终将灭亡！” 

“灭亡？就凭你们这些超凡土著？”东伯雪鹰冷笑，“别做梦了！”