# 幸福，在哥斯达黎加

中美洲的小国哥斯达黎加，在“盖洛普”评选的国民幸福指数排行榜中，占据第6名，而前5名均为北欧国家。2010年，英国“新经济基金会”，更是把哥斯达黎加评为全世界最幸福的国家。 

哥斯达黎加的经济，说起来应算不穷也不富。根据国际货币基金组织的统计，2010年哥斯达黎加的人均GDP为7350美元，排在全世界第68位。那年中國的人均GDP是4361美元，哥斯达黎加是我们的1.22倍。通过在哥斯达黎加的游览，我的体验是：它的旅游资源说不上多么丰富，国土狭窄，景物有限。只要你肯跑路，那么我敢保你一天之内，既可以看到大西洋的日出又能看到太平洋上的日落。 

记得我们在火山脚下的阿雷纳湖荡舟时，安妮介绍说，这个湖原本很小，1979年在此建起一座大坝，抬高了水位，湖面总面积扩大了3倍，有85平方公里大，成为中北美洲最大的人工湖。修建的水电站，发电量可供哥斯达黎加总用电量的70%之多。听安妮娓娓道来，我等游客所做的事儿，就是竭力控制面部肌肉不动声色，不把心中暗想“好小的湖啊”露在表情上。 

然而，还是倾心喜欢这个国家，喜欢它保护得极好的环境，喜欢它的人民温暖平和。哥斯达黎加极其重视保护野生动物和原生态，被视为“人与野生动物和谐共处”的典范。安妮说，在哥斯达黎加，没有人敢擅自伐树。违反了禁令，不仅仅是罚款，还要罚你种树，而且，如果你种的树没有活，你就要继续种，直到活下来的树够了罚种的额度。 

安妮说：“哥斯达黎加没有任何值得炫耀的资本，只有我们的环境。” 

安妮说，哥国国民生产总值60%，来自旅游等涉外第三产业，现在旅游业本身的规模，已经超过了农业，成为最重要的经济支柱和国家象征。哥斯达黎加还有一个重要决定，它决心成为全世界第一个“碳中和”国家。 

我在迷茫中一惊，因为略知“碳中和”的含义，深觉这是个造福地球利国利民的计划。世界上没有哪个国家敢夸这个海口，哥斯达黎加敢为天下先，了不得！ 

什么是“碳中和”呢？ 

请学者们宽宏大量，容我弄一下斧。 

简单说，就是通过计算你排出的二氧化碳得出一个数字，等于是你活在地球上消耗各种物质的总账单。你通过植树等方式把这些排放量吸收掉，达到环保的目的，你就算“碳中和”了。再用个更俗的说法，就是你因活着的各种消耗，给地球造成了一个负数。你得给地球做贡献，就得到了一个正数。两相抵消，达到了碳平衡，就叫“碳中和”。 

地球变暖，碳的排放量大量增加是罪魁祸首。要保护地球，就要减少碳的排放量。光是减少还不成，你还要把你制造的碳排量平衡掉。这个理念最初是由绿色环保人士提出，渐渐深入人心，获得了越来越多民众的支持。 

只要你活着，就没有一个人能逃脱碳排放量。究竟你每天排放了多少碳，是有账可查的。年底你翻翻碳账本，就能知道这一年你欠了地球多少碳账。欠账当还，到了植树节的时候，你就得去栽种一定量的绿树。树是吸收二氧化碳的，两两相抵，看看你是正数还是负数？ 

举个具体例子，一辆小汽车，若是在城市中每年行程达两万公里，车主这一项的碳账单就是2吨。 

你说你不开车，那你也有账单要接。你总要用电脑吧？电脑使用一年，间接排放10.5公斤二氧化碳。 

30多年前，当不丹提出国民幸福总值这个概念的时候，完全没有引起西方经济学界的重视。后来，一些西方非主流经济学家，殊途同归地进入了经济和幸福的研究。一系列定量研究发现，当人们的收入达到一定水平之后，幸福和GDP的关系就基本不相关了。 

英国学者怀特把世界上的178个国家和地区按照幸福指数高低排列出来，不丹排名第八，而美国、英国、德国、法国、日本等GDP高的国家，均在不丹之后。怀特说，“幸福”这个概念，近来正成为经济学家和心理学家研究的重要领域，政治家们也开始把“幸福”作为国家发展的重要指数。国外绝大多数民众也在民调中表示，政府应该把增加幸福放在增加财富之上。 

哥斯达黎加算不算是世界上最幸福的国家，我不敢说。但哥国力争成为世界上第一个碳中和国家，我觉得它确有不同寻常之处。 

某天我们到一个国家公园参观。进了鸟园，看到园内隔不远就有玻璃瓶子装着彩色液体，放置在显眼处。 

我说：“干什么用的呢？喂鸟吗？瓶子上都有盖，鸟也啄不开啊。” 

安妮卖个关子说：“我相信过一会儿，您就会知道它是干什么用的。” 

果然，安妮的话音还没落地，我们就用上了彩色瓶子中的液体。园内鸟儿到处飞，边飞边排泄，同行中的一个美丽女子长发中招，黄绿色一摊，约有一个小馄饨的量，盖在了大波浪的黑发顶上。 

我赶紧找来卫生纸，按照安妮的指示，把瓶中的液体倾倒在纸巾上，为那女子清除鸟儿的便便。那东西很好用，果真一物降一物，很快就把美女长发上的秽物清理干净了。 

安妮见我忙活完了，拉着我去看一只并不起眼的鸟儿说：“那是泥色鸫。” 

泥色鸫个子不大，翅膀比较长，估计很善飞翔。它突然叫了一声，音色悦耳。不过就算歌喉婉转，也给颜值加不了多少分。你想啊，泥色——基本上和麻雀的颜色差不多，让人想起土地和对家乡的眷恋。总之，它一副鸟中平民的扮相。 

我问：“这种鸟有何来历？” 

安妮说：“这是哥斯达黎加的国鸟。” 

我很吃惊。哥斯达黎加的鸟类资源非常丰富，单是这鸟园中，就有无数如宝石般鲜艳的翘楚纷飞。比如仙女般的天堂鸟、威武聪明的金刚鹦鹉、色彩不可思议绚烂的大嘴鸟等等，怎么单单选择了如此朴素平凡的泥色鸫？ 

安妮说，这正是哥斯达黎加的性格。 

我不由得又瞩目泥色鸫。正巧有一束光线从透明屋顶倾泻下来，打在泥色鸫身上，让它显出一种紫铜般耀眼的光泽。 

在可以预见的未来之内，地球仍是我们唯一的家园，我们也必须找出一种可持续的生活方式。哥斯达黎加的“碳中和”，给我们做出了好榜样。哥斯达黎加良好的自然环境和人所充盈的幸福感，让我久久感动。 

（余娟摘自《中外书摘》2017年第11期 图/木木）