# 遇见他的第七天，他成了我的男朋友

### 01

早晨我在睡梦中惊醒，眼前一片灰暗，我以为天还没亮。按亮手机屏幕一看七点五十，我瞬间清醒了。 

省去化妆、挑选衣服等步骤，走出楼栋大门，发现正在下雨。如果现在上楼拿伞，肯定是要迟到的。我索性走进雨里，往公交站台跑去。 

跑到人行道时，绿灯正在进行最后三秒倒计时，停在我左边的车辆蓄势待发，我只好等下一轮。雨突然下大了，我举起包放在头顶想遮雨，无奈包太小。 

突然，我的头顶出现一把伞，扭头一看，一张好看的脸庞。想到自己正顶着被雨淋湿的头发和一张素颜的脸，我迅速低下头，不好意思地说了声谢谢。 

我们就这样走到了马路中间的BRT站台。我说：“我到了。”他说：“下次别忘记带伞了。” 

进站台后，我赶忙在人群中找寻他的身影。马路边的站台，他穿着中长款格子呢外套，系着黑色围巾，在人群中格外帅气。B1路公交车来了，我跟随人群挤上车，车厢内一如既往的拥挤，我的脸却不像从前般生无可恋。 

### 02

第二天，我早早起床，认真地给自己化了个淡妆，整个人看上去很有气色。终于可以落落大方地站在他身旁了，特意提前十分钟出了门，生怕错过他。 

我故意错过了好几次绿灯，期待着他的身影。 

终于，在又一次绿灯亮起的时候，他出现了。他边打电话边过马路，我特意往他身边走了走，可他全然没注意到我的存在。 

这一次，他等的车先来。 

到公司后，他的形象反复在我脑海中回放。我不由得想：缘分真是个奇妙的东西，我每天和好多人擦肩而过，偏偏他走近了我，吸引着我，还被我再次遇见。 

遇见他让我找回初恋的感觉。在他面前，我会紧张，会小心翼翼，会怕自己表现得不够好。 

同事在午饭时谈起爱情，我脑海里想的全是他。 

### 03

第三天，我开始对每天两点一线、循环往复的生活有了期待。 

我决定和他打招呼。 

到了人行道，我一眼就看到了他。这样的他，我看多少眼，就会有多少次心动的感觉。当我准备开口的时候，他扭头看着我说：“早啊！”那语气像是知道一定会遇见我，又像是在和一个认识很久的人打招呼。我笑了笑，说了声：“早。” 

我先到站台，他说：“明天见！”我佯装镇定地说：“明天见！”在所有的告别里，我最喜欢明天见。我又站在站台里偷看等车的他，与其他满脸焦急的人不同，他一脸淡定和平静。在我眼里，他从外到内，都与众不同。 

### 04

第四天，我如约而至。可他却迟迟没有出现。 

我看着时间，比往常晚了一分钟、两分钟、十五分钟，他还是没出现。我没有他的任何联系方式，我甚至不知道他的名字。 

等绿灯的人换了一拨又一拨，公交车过去一辆又一辆。这城市是喧嚣和精彩的，而我是孤独的。 

我迟到了，这是我有生以来第一次迟到。可一向守时的我好像没有那么在意迟到这件事，因为有更重要的事情占据了我的思绪。 

他为什么没有出现？他是不是以后都不会出现了？想到这儿，我被自己吓了一跳。 

虽然我和他只是陌生人，但他的突然不出现，还是让我尝到了失恋的滋味。 

对于不知道会不会遇见他的未知的明天，我既期待又害怕。 

### 05

第五天，我是睁着眼等到天亮的。 

我失魂落魄地站在斑马线上，他还是没出现。我告诉自己不等了，等不到了。 

一辆右转的车朝我的方向急速驶来，我没来得及想该往哪儿躲，就被身后的人使劲拉了一把。 

我没站稳，一下跌进了那个人的怀里。惊魂未定中我抬头一看，是他，那一刻我的心情无比复杂。 

他看着我，关切地问：“你没事吧？” 

他的话让我瞬间红了眼眶，我说：“没事。” 

他的怀抱有让我沉迷的温度，我也渴望像这样被人呵护。尽管这样，我还是强迫自己主动离开了。 

如果他先示意和我分开，我想我会很难过。 

他移步到我左边，说：“绿灯了，一起走吧！我点点头。” 

我到站台再次看他的时候，竟然撞上了他看向我的眼睛。隔着半条马路，我还是清晰地看到了他温暖的笑。 

我想过或者深深希望着，他也是喜欢我的。 

于是我决定，和他告别这种陌生人的关系。 

### 06

第六天，我远远地就看见了站在人行道的他。绿灯亮了，只有他没走。 

是在等我吗？走到他旁边，我主动和他打了声招呼：“嗨。” 

沉默片刻后，他先开了口：“其实，他刚说出这两个字，绿灯亮了。” 

他说：“你着急去上班吗？” 

我毫不犹豫地说：“不着急。”其实我怕迟到，但此刻我觉得他更重要。 

他接着说：“其实……我周三下班临时接到通知，周四一早要和一位男同事去隔壁城市见客户，所以那天晚上被强留在他家了。” 

我从他的语气中发现，“其实”后面跟的这句话并不是他的本意。 

停顿几秒后，“我”，“我”，我和他不约而同地说出了这个字。然后我们看着对方笑了。 

他说：“你先说。” 

我说：“我明天休息。”我真正想说的是：我想认识你，从你叫什么名字開始。这样显得我多轻浮。我赶紧转移话题，“你呢？你刚才要说什么？” 

他塞给我一张纸条，说：“先过马路去上班吧！” 

我握着那张纸条，觉得很好奇也很新鲜，毕竟收纸条的日子已经过去很多年了。同时又在心里肯定他不是撩妹高手。 

我在站台一边等车一边迫不及待地打开纸条，上面写着“加我微信”这四个字和他的微信号。 

### 07

第七天，我收到了他发来的微信：你好，陌生人，我叫简淳。 

我对着屏幕笑了，人长得帅就算了，连名字都这么好听。“你好，陌生人，我叫许诺”，我回复道。 

他：给你个人生建议。 

我：什么？ 

他：和我在一起。 

世界上最幸福的事情莫过于我喜欢的人也刚好喜欢我。让“女孩子要矜持、一见钟情不靠谱、你都不了解他怎么在一起”这些话通通见鬼去吧！ 

我秒回了个“好”。 

（木林森摘自微头条 图/木来） 

### 诗剧

我很小的时候湖水是蓝， 

我很小的时候礁岩是暖的。 

我很小的时候 

母亲的手臂发出早晨的清香， 

我很小的时候 

手脚并用 

从一个梦爬向另一个梦。 

——[芬兰]卡亚拉 

《我很小的时使》 

### 开怀篇

#### 花心

一直不知道我妈会偷看我日记！直到有一天，她语重心长地说：“你日记里暗恋的小男生。能不能只重复出现一个人的名字？你也太花心了！” 

#### 手段

和老公逛街，不小心把放在展架的名牌包包碰掉了。营业员不依不饶，非说包有磨损，让我赔！ 

因为这事，我差点跟她打起来！还好一旁的老公把我拉开，然后把这个包给买了下来。 

这个故事告诉我们：女人没有点手段，男人能乖乖就范吗？知不知道为了这个包，我策划了多久，用了多少人脉？