# 选“小奶狗”还是选“小狼狗”

新女性对男性的要求是年轻、干净、清爽，一言以概之叫“少年感”。 

2018年，以90后为代表的中年少女们，毫无顾忌地开启了她们的“迷弟时代”，把目光投向了更年轻的男子——“小奶狗”和“小狼狗”。 

这批弟弟中，年龄最小的刘昊然、王俊凯、吴磊已经踏入了成年阶段，正处于20岁左右既能“奶”又能“狼”的年纪。 

### “小奶狗”“小狼狗”都是舶来品

2016年，随着日剧《贤者之爱》在国内网络上的走俏，“小狼狗”一词开始流行开来。 

龙星凉饰演的泽村直巳，在剧中对比自己大一辈的姐姐真由子产生了感情，是一个在年下恋情中对爱人热情专一、对外淡漠的男孩子，被网友戏称为“小狼狗”系男友。 

相比之下，“小奶狗”系男友的最佳代表，则首推日剧《宠物情人》中，志尊淳饰演的和田武志。这部剧改编自同名漫画，男主在剧中的表现完美诠释了会撒娇、会卖萌、会哄人、热情善良、对爱人忠贞不二的偏甜系男友。 

昔日的犬系男生，从此细分成了两大类：一个男艺人属于“小奶狗”还是“小狼狗”，自然要看他的气质、作品、人设，但最终的解释权永远属于他的“老婆”们。 

### “狼系”男友：少年气拯救老姐姐的少女心

《妖猫传》上映后，“白龙”刘昊然与“杨贵妃”张榕容组成的“白杨”CP意外大热。 

御姐型贵妃和年下小白龙这对无意为之的非官方CP，完美戳中了近年来女性审美变化“由熟到鲜”的需求痛点，电影中白龙真挚而又无用的少年爱慕，更是激荡起了无数老姐姐的怜爱之心。 

在《妖猫传》中，刘昊然前半段饰演“小奶狗”式的痴心少年，后半段黑化为“小狼狗”为贵妃报仇，可“奶”可“狼”，双面人设的设定让他成了最带感的角色。 

刘昊然以少年之身，诠释了一位游戏人间的丹鹤少年郎，青春正好，风华正茂，眉宇之间勃发出的少年意气最是难得，颇有几分李白诗中吟诵的“气岸遥凌豪士前，风流肯落他人后”的盛唐之像。 

无论是在电影中还是在生活里，刘昊然身上的少年气，仿佛是观众在告别中年油腻之后扑面而来的十里春风，清奇而自然，就连嘴角拉开的弧度都溢满了青春的元气。在新剧《琅琊榜2》中同样饰演少侠公子哥的刘昊然，就被豆瓣网友奉为“金陵城里最明亮的少年”。 

这种少年气，她们只在很久之前的高中见过。对刘昊然的着迷，就像是90后中年少女们对自己青春的留恋。 

我是90后阿姨了，可我内心还是个那年篮球场边的小迷妹呀！ 

### “盐系”男友：一场属于女性的高级赏色

介于“奶系”和“狼系”之间，有一种男子属于“盐系”，通常指本身气质清淡、身形窄瘦、喉结明显、薄唇内双、侧脸完美、衣着休闲的男生。 

“盐系”男子会给人一种性冷淡的feel，但又撩人于无形之中。他们有时chok过林峰，有时又苏到爆炸。 

相比于“叔系”男子，“盐系”男子更具鲜活的少年气。 

坂口健太郎，日本的“盐系”男子模板，虽然不是第一眼帅哥，但却以清汤寡水、侧颜绝杀的气质完美诠释日本网友心目中的清淡颜男友TOP1。 

国内的盐系明星，比起同组合的王俊凯，暂时未成年的易烊千玺在“撩”姐姐这块仿佛无师自通，自带buff加成，后来居上，成为又盐又苏型男友的代表。 

去年在《歌手》节目中大放异彩的哈萨克斯坦歌手迪玛希，也是一位1994年的“盐系”小哥哥。这样的“盐系”男友，能够将《冬天里的一把火》的费翔同款西装，演绎成一个穿梭在星球之间、孤独忧郁的灵魂歌者。 

在他开口之前，你很难想象一个少年体内会有这样的惊人能量，能够令人忘记高音和技巧，只剩忧伤环绕。这种反差，更加触动少女们的心事。 

想当年，大家吸的可都是木村拓哉、苏志燮、吴秀波这样的“叔系”男友，现在，她们只想承包刘昊然、吴磊、王俊凯和易烊千玺的每一个微笑。 

### “奶系”男友：传说中的“初恋脸”

比起“盐系”男友，“奶系”男友显得更有亲切感，他们无论做什么事，都能让人感觉到一股自然散发的可爱少年甜。 

“奶系”男生穿的衣服，看起来永远笔直洁净，说话时元气十足，跑起步来精精神神，对身边人亲和力max，就像热血漫画里带点奶气而又有点中二的清冽少年。 

如果在高中校园里遇见，“奶系”男生大概就是那种一眼看过去就立刻让女生陷入“初戀”的干净大男孩。比如吴磊和王俊凯。 

看了他们之后，你会发现原来“清纯可爱”这种形容词真的可以用在男孩子身上。 

看起来像弟弟，相处时却像哥哥，也许这才是这帮“奶系”弟弟真正戳中玛丽苏少女心声的原因！ 

粉丝们为王俊凯打call的微博热搜称号，就包括了“国民初恋”“追风少年”“漫画少年”“热血中二少年”“桃花眼小虎牙”，集中体现了王俊凯在粉丝心中的苏点。 

而在最近大火的《恋与制作人》游戏中，吴磊则被网友代入周棋洛本人，“明快又阳光，软萌又可爱，纯粹透明的同时又男友力爆棚，是吴磊本人无疑了”。 

十分体（hui）贴（liao）的吴磊还因为对女士的绅士周到上过微博热搜。 

除了体贴周到情商高，在被粉丝提问“我们什么时候见家长”时，吴磊的回答也不失幽默和风度。 

从欣赏女色到欣赏男色，在过去的十年里，大众的审美和消费倾向早已在不经然间发生了革命性的转变。 

但社会心理学也指出，崇尚外貌是公众对性别刻板印象的体现，不管是男性还是女性，都具有同等的压迫性质。 

也许是认识到了这一点，有些人对“小奶狗”或“小狼狗”的选择，看的并不是外貌、气质和人品，所以你也没法判断，他们喜欢的人到底是“小奶狗”还是“小狼狗”。 

其实，李易峰早已明言不喜欢“小鲜肉”标签，哪个少年又喜欢被称作“小奶狗”呢？ 

没有人能够永远少年，但永远有人正当少年。少年常在，但少年感却并非一定与年龄挂钩。 

1974年出生的潘粤明，2016年在《跨界歌王》中的演唱被不少网友赞誉，人到中年依旧气质疏朗，充满了少年感。1973年的朴树，尽管已经到了“佛系”中年，还是被“那些花儿”看作永远的少年。 

像潘粤明和朴树那样，芳华褪去但仍然拥有真挚而又热烈的灵魂，才是真正的少年心气。 

在娱乐圈摸爬滚打的日子还长，希望20年后，这些准00后、00后少年，依然保持着身上的少年感。 

（刘振摘自微信公众号“新周刊”图/关节熊）