# 你答题，王思聪、周鸿祎们争着“撒币”

2018年的第一个风口来得如此猝不及防。 

1月3日，王思聪在三十岁生日这天，连发两条微博。一条给李小璐的八卦添了把柴，久违地做回了“娱乐圈政委”。另一条，他发了个广告，链接里是上线不到十天的直播竞答APP“冲顶大会”。 

王思聪为“冲顶大会”站台不到一周，各大流量平台纷纷入场直播竞答。映客上线“芝士超人”，今日头条入口全开，西瓜视频主推“百万英雄”；花椒与一站到底合作，以连战全天、轮番轰炸的模式推出“百万赢家”，一直播也刚刚联合微博，邀请张绍刚与李咏猛推“黄金十秒”。还有更多直播竞答项目正在路上，准备加入混战。 

意气风发的王思聪1月8日晚上又发出条朋友圈：“2018年的第一周，王思聪撒币，张一鸣撒币，周鸿祎撒币，奉佑生撒币。”这条朋友圈发出后，奉佑生隔空回应，表示未来映客会在“芝士超人”上投入十亿元。周鸿祎则在朋友圈提出三个疑问，谁是真撒币？谁是大撒币？谁会一直撒下去？ 

### 撒钱生意

直播竞答的模式舶来自美国，2017年8月，HQ Trivia（以下简称HQ）在美国的 App Store上线。HQ由著名短视频应用vine的联合创始人 Rus Yusupov和 Colin Kroll共同开发，不到4个月，就吸引超过40万人在线。2017年底，HQ名列 App Store总榜第27名、游戏类第7名。 

答题规则很简单。每天定时举行几场，每场设置有12道选择题，参与者必须在10秒内作答，中间超时或者答错即被淘汰。12道题全部答对者将平分所有奖金，用户得到奖金后，累计超过20元就可以提现。 

看似大撒币，但其实比做广告省钱。以王思聪生日当晚9点场为例，10万元带来28万的在线流量，平摊下来，吸引一位用户的成本仅为0.35元。在线上流量高企的今天，直播竞答的投入产出比看起来确实划算。这块诱人的蛋糕自然引来多方争抢，烧钱大战一触即发。单场奖金已经从最初的1万飙升至200万，每日总奖金数额也连破纪录，据说这个数字可能很快就刷新为千万。 

一位正在开发此类项目的连续创业者表示，现阶段，直播答题类产品还处于烧钱推广争用户的阶段，并且会持续很长一段时间，而随着未来多位大小玩家的入局，烧钱大战只会激烈，只有背靠巨头的玩家才能活下来。但即使这样他还是愿意去赌一把。“毕竟现在这种低成本、高流量的生意已经不多了。” 

### 直播拯救者？

竞答直播的爆火，从某种意义上来说是直播平台的救命稻草。 

2017年，曾经风光无限的直播行业遭遇监管收紧、资本退却等危机，进而引发一轮倒闭和收购潮。映客、花椒、一直播等大平台也都陷入“成长的烦恼”。 

与秀场、游戏相比，直播竞答的优势在于：流量更为集中，用户质量高，因为通过答题筛选出来的最终用户，都是高质量用户，此外，黏性极高，用户在答题过程中少有离开APP的现象。 

不过，直播竞答的局限也很明显，除了代言人和题库有所差异外，目前市面上的平台之间同质化严重，比起模式创新，各家比拼得更多是运营能力。 

与此同时，竞答模式的灰色地带与乱象也已经开始浮现。在美国，已经有人借助人工智能技术，用户用摄像头读屏，加上图像识别、Google搜索，迅速得出HQ题目的答案。在中国，为了赢取奖金，也有不少人组成了答题群。 

而王小川也在朋友圈宣布，“搜狗借助OCR（文字识别技术）和答题技术，帮助大家冲顶各大问答平臺”，引得周鸿祎在留言区发出“我们撒币，你们作弊”的吐槽。 

此外，游戏模式本就容易审美疲劳，这种直播竞答“门槛极低”，如果一家公司坚持做下去，也可能成就《开心辞典》曾经的奇迹。但是，当大家纷纷砸钱来做本不需要过高成本的项目后，观众的审美疲劳会否来得更快？ 

（露醉清秋摘自网易科技 图/李坤）