# 长大后的你，几乎每天都会丢掉一个朋友

之前看到一条热门微博：“和朋友渐行渐远，是一种怎样的体验？”有人说：“她经常出现在我的脑海里，却再也无法走入我心里。”有人说：“偶遇之后打了一声招呼，就各自走了。”还有人说：“看到这条微博，才想起来当初的那个好朋友。”你和那个渐行渐远的朋友，有多久没联系了呢？

我们从无话不说，到无话可说。

高中时，我有一个特别要好的朋友A，特别要好。她和别人发生不愉快时，我还为她挺身而出，恨不得对抗整个世界，最后一起被处分教育，可那又怎样呢？那个年纪，是“朋友大过天”的年纪。虽然后来事态并没有那么严重，很快回归正常生活，但不可否认的是，我们曾是彼此最重要的朋友。

考试成绩不理想时，一起抱头痛哭，互相打气加油；流行明星贴纸海报时，一起疯狂追星，模仿偶像穿着打扮；青春期有躁动心事时，偷偷分享暗恋的人和一切生活小事，成为彼此最安心的树洞。

我們下课手拉手一起去厕所，中午一起吃饭，晚上一起放学回家。甚至翘课，也会并肩行动。

我们会猜想“到底谁会先结婚”，然后笑嘻嘻地约好做彼此的伴娘、小孩的干妈……

曾以为这样的日子，会长长久久，直到我们上了大学，又搬了家，天各一方。在时间不可逆转的洪流中，一切都发生了变化。

后来在朋友圈里，看到了她宝宝的照片，才知道原来她早已结婚生子。

当初约定好做彼此的伴娘，结果变成了说一句“恭喜”都显得多余。

我一度开始回忆，我们是不是没那么好过。

微信点开对话框，想问问她近况，结果最后结束在了她的一句：“孩子在闹，有空再聊哈！”

我匆忙回复了一个“好”字，便知道这有可能是我们之间最后一次对话了。

“有空再聊”“下次再说”“明天再约”，是成年人不会实现的隐形诺言。

长大之后，我们的时间变得越来越不可控。

老朋友们，在一个猛子扎入各自的生活之后，朋友交际圈逐渐更新变换，彼此喜欢的东西，也来不及同步分享。

想问问你最近好吗，微信对话框打开又关上，好不容易下定决心拨过去的电话，结果发现已是空号。

我们信誓旦旦地以为，距离改变不了什么，但是原以为坚韧无比的友谊，实则戳一下就破了。

生活变得越来越忙，别说认识新朋友了，老朋友都很难维系好。

龙应台在《亲爱的安德烈》中写道：人生其实就像一条宽阔的平原走进森林的路，在平原上，同伴可以结伴而行，欢乐地前推后挤，相濡以沫，一旦进入森林，草丛和荆棘挡路，各人专心走各人的路，寻找各人的方向，那推推挤挤的情感，那无忧无虑无猜忌的同侪深情，在人的一生中也只有少年拥有。离开这段纯洁而明亮的阶段，路可以越走越孤独。

看过一个统计结果：在人的一生中，平均会遇到2920万人，我们会与其中的3000人结交。人类大脑皮层的能力上限是同时维护150人的社交关系。那么也就是说还有2850段人际关系，其中一批在未来等着我们，另一批已经消失在过去。

所以如此看来，一段友谊的消失似乎是必然的。

老话说：“衣不如新，人不如故。”当时觉得蛮有道理的，可现在觉得，根本不是那么回事。

与朋友的渐行渐远，无关新旧，其实是彼此那段联结的关系没有了。

长大后的你，几乎每天都会丢掉一个不经常“联系”的朋友。

遗憾是真的，但美好也不是假的。

豆瓣评分高达8.8分的《阳光姐妹淘》，曾是韩国2011上半年最卖座的电影。

电影讲述了曾经是中学“七公主”的Sunny小团体成员们，多年后重逢相遇，有泪有笑的故事。早已变成家庭主妇的娜美在去医院探望母亲时，偶然重逢了身患绝症住院的春花。春花最后的愿望是希望在生命的最后两个月内，能够再见当年的Sunny成员。于是，娜美找到另外一位老友，两人开始委托私家侦探寻找当年的同伴。再度相逢时，纷杂的年少旧事和许多回忆，一同拼凑起了她们的整个青春回忆，击中了许多人内心深处最柔软的地方。

在那列我们称作生活的火车上，我们都是彼此生活中的偶然事件，当离去的时刻到来，我们都会感到遗憾。

网络世界纷繁复杂，花样百出，许多人熬着夜玩手机，最后发现越来越没意思。

隔着屏幕的朋友，总是少了许多温度。

比起大家在微信群里扯东扯西，更希望可以一个电话就约去一起吃火锅，然后KTV唱歌到天亮。原以为社交是浪费时间，但后来发现，和朋友在一起时，总要有些时间拿来一起互相浪费，才能体会到生活的热气腾腾。

再多的烦恼与苦楚，只要有朋友在，一切都变得轻松了起来。

牛奶咖啡在歌里唱：“越长大越孤单，越长大越不安”，成年之后的我们，总是想找寻“三观正”的朋友。其实背后的意思是，“三观，正好和我相同”。如若自己是天空中的一颗黯淡星，也会渴望另外一颗星的光芒折射。

蔡康永说：“永远不要把友情放在一个不可思议的高度上，有些朋友就是在一个阶段带给自己美好东西的人，互相享受而不要互相捆绑。”遗憾千万种，各人皆不同。

在度过“朋友大过天的年纪”之后，在即使丢掉了那些“不常联系”的朋友之后，也不要让自己的心变冷。珍惜留住你的那一小部分，才是最重要的事。