# 六个脑洞与中国机会

中国经济会如何？中国能否赢得良性的全球发展环境？我把答案总结成“六个脑洞”，从中逐渐看清了我们这代人的机会。而这些机会只有在中国才会发生，我把它称之为——“中国式机会”。动车组脑洞

过去四十年，中国经济发展是“火车跑得快、全靠车头带”，先富带动后富，发达地区带动不发达地区，沿海地区带动内陆地区，一线城市带动二三线城市，精英带动普通人。在这个认知里，我们认为中国是一列绿皮火车。但是，从2017年来看，中国分明是一组动车。

简单说，就是每一节车厢都有动力。所有人都在分享这个时代的机会，也在给这个时代创造动力。热带雨林脑洞

因为每个人都有手机，所以甚至是那些社会末梢的人都被接入了这个时代。每冲进来一拨人群，就成就一拨连接器，每成就一拨连接器，就诞生一拨商业新物种。

2017年，吴声提出了一个词，叫“超级用户思维”。也就是说，因为新物种越来越多，商业的打法出现了一种从流量思维到超级用户思维的转变。所谓“超级用户思维”，就是我不仅关心我有多少用户，我更关心我有多少超级用户。

超级用户思维不只是盈利模式的变化，它本质上是一种商业文化的迭代。它还有一句更重要的潜台词：我希望你以我为荣。就像一座城市，我不仅要提供你生活的良好设施，我还要给你提供生活在这个城市的荣耀感。

这个问题让我想到亚马孙热带雨林。它有700万平方公里，是地球上最大的独立生态系统。光昆虫就有250万种。动物植物很多都是别处没有的。你看，这就是大生态系统的好处。不管它原来有多少古木参天，也不管它原来有多少野兽成群，都会有新机会出现。

而且新机会有两种，一种是做物种间的新的连接器。另一种，是维持一个独立的小生态，在亚马孙热带雨林里都是不错的活法。比特化脑洞

2017年变化最快的一个地方，就是新零售。其本质就两个字，效率。于是，有人在数据算法上下工夫，有人在支付上下工夫，有人在物流配送上下工夫，有人在建仓策略上下工夫，有人在创造场景上下工夫。

不管什么工夫，你站在消费者这头看，本质上都是让你“想要就要，马上就要”。在你的购买欲萌发时，就能完成支付。在你的购买欲消退前，就能完成送货。

这个世界正在被迅速比特化、数字化。明白了比特化脑洞，我们明白了，有两个趋势永远不变——

第一，无论产业怎么演化，都是往效率越来越高的方向演化。所谓的新零售，不过就是让更多的人，以更便宜的价格、更便捷的方式、更好的体验，买到更丰富的商品。

第二，分工会越来越细。让专业的人做专业的事，让专业的人只做专业的事。越专业的人，就越不会被时代抛下。拔河脑洞

有一本书叫《超级版图》，书中提出了“拔河游戏”这个精彩的比方。美国人眼里的博弈，是一场拳击比赛；而中国人正在进行的，是一场拔河游戏——

拳击是强者的竞技，有准入门槛；而拔河游戏所有人都可以参与。

拳击比赛以击倒对手为目的；而拔河游戏只是想把供应链上高价值的部分拉过来。

拳击比赛取胜的关键是让自己更强大；而拔河游戏取胜的关键是让更多的人站到自己这一方。

拔河游戏里面，谁能获得主导权呢？人口规模、市场规模、产业规模，就是决定性的因素。

拔河游戏不关心什么是你的什么是我的，只關心价值的移动方向。终点站脑洞

好像一直有声音说，中国的发展模式并不独特，所以持续性并不好。这种声音中最典型的，就是日本学者提出的“雁阵模型”。简单说就是：“随着成本提高，产业会在不同国家之间转移。”

日本承接美国的产业转移，亚洲四小龙承接日本，中国承接亚洲四小龙。所以，21世纪初，中国才成了“世界工厂”。所以任何一个国家，都只是产业转移的中转站而已。

过去十年，中国劳动力成本上升了5倍，已经接近于发达国家水平。但是，制造业向中国集中的趋势仍然没有减缓。中国为什么还没有掉到那个预言中的大坑里？

何帆老师认为中国承接产业转移的时候，国际贸易的性质已经发生了变化。此前国际贸易是“产业间贸易”，而中国参与的国际贸易更多的是“产业内贸易”。

产业间贸易就是中国人20世纪80年代干的，用十几亿条裤子换人家一架飞机，用成品换成品。产业内贸易就是美国苹果公司要生产iPhone，供应链遍布全球，而中国分担其中的一部分环节。那中国就非常容易打开这个缺口了。中国就会利用自己的超大规模性优势和兼具效率、弹性的优势，在这个机会窗口里开疆拓土，攻城略地。

中国是兼具效率和弹性的供应链网络，所以，中国成为世界工厂不是全球制造业转移的其中一站，而是最后一站。枢纽脑洞

西方发达国家的经济结构发生变化，他们已经进入了创新经济的时代，超过70%都是第三产业，对原材料的需求没有那么强烈。这和以原材料出口为主的欠发达国家之间，出现了一个巨大的裂缝。

这个裂缝谁来填？20世纪90年代，答案揭晓，是中国。理解这个过程，我们就理解中国的全球角色了。

西方国家已经没有办法和欠发达国家直接形成经贸循环了，中国是全球经贸循环有效运转的必需节点——枢纽。

作为枢纽，我们向原材料产地国家输出资本、制成品、基础设施和就业机会。

作为枢纽，我们向西方发达国家，提供形形色色的工业品和创新落地的机会。

中国2016年对非洲的直接投资总额为361亿美元，占非洲吸引外国直接投资总额的39%，是世界第一。这不是简单的投资，而是在非洲建设铁路、公路、电信等基础设施，把非洲的矿山、农田、村镇和全球连接起来。

站在西方的角度看，他们通过中国投放秩序。站在欠发达国家的角度看，他们通过中国在分享全球化带来的繁荣。这就是中国的枢纽作用。认清楚这个角色和责任，我们就有能力去营造一个良性的生存环境，就不会和现有的大国发生零和博弈。