# 时间很贵，留给相处不累

### 01

“七仙女”的故事，从进华冈艺校那一刻开始。 

我从小的志愿就是读华冈艺校，所以那年当我踏进学校大门，真是兴奋得眼睛发亮，觉得自己正式迈上表演之路了，这一步是人生中的一大步！ 

新环境、新生活，一切都新鲜，就是还没有新闺蜜。通常进入一个新环境，你会马上打开雷达天线，寻找和你一样频率的人。虽然那时候我走的是“随和小姐”的路线，和班上同学都能聊上几句，但就是没有遇到臭味相投的人。 

现在回想起来，七仙女最初的火花，是从华冈艺校的新生训练营开始点燃的。为了凝聚新生与学长学姐之间的感情，开学后的一周，学校带我们到农场住一晚，由学长学姐们带新生共同完成一些表演活动。我们学校不大，但全部加起来也有近一千人，不知怎么这么巧，在前往农场的游览车上，小s就坐在我旁边。 

其实，在入学的自我介绍时，大家就都打过照面。大S那时候已经和金城武拍过饮料广告，知名度相当高，她长得甜美白皙，像刚泡完牛奶浴的美少女，后来我才知道她的个性和长相有相当大的落差——长相是甜姐儿，个性却是女霸王。入学自我介绍的时候她非常酷，只有短短两句话：“大家好，我是徐熙媛，也叫大S，我妹在那边。”当时还有点龅牙的小S比较随和，中规中矩的自我介绍并没有给我留下特别的印象。 

游览车上，不知怎么回事，我身旁的空位突然冒出小S，她问：“哈喽，可以坐这儿吗？”“好啊，随便！”我回她。然后从车子发动的那一刻起，我俩的嘴就没停过，这一聊就聊了三个小时。 

通常人和人之间如果频率对不上，就算是认识的人，聊天也会变成苦差事，但当遇到和你一样频率的人，聊起天来就轻松快乐，稍微开个玩笑，彼此就是“都懂！都懂！” 

那一路上，我们俩的笑声就没停过，笑得眼泪、腹肌都出来了。 

到了农场，小S如获至“宝”（活宝的“宝”）地正式把我介绍给她姐，当时那种感觉，好像是要去拜会某个帮派的帮主一样。 

“这是阿雅，她超好笑。”小S说。 

大S的嘴角泛起一抹若有似无的微笑，轻轻地点了一下头。“嗨，阿雅你好。” 

从那天开始到毕业的三年之中，我们每一天都搅和在一起。 

华冈艺校是所艺术学校，校风比较自由，一般学校会要求学生每年换座位，我们则是可以选定一个座位，爱坐多久坐多久。大S个子比较高，所以坐第二列最后一个位置，我和小S虽然是矮冬瓜，但为了配合帮主，也坐在她旁边，形成一个黄金三角，那就是我们“七仙女”的发源地。 

高中三年，我们每天都在一起。我们穿着校服上学，约好把便服塞进书包里，放学后到附近的麦当劳换上便服，再一起出去玩。上学放学，都在一起happy，盛装打扮去圣诞派对、看街舞表演、和学长联谊，参加各种有趣的活动。 

### 02

姐妹就像是彼此的日记，有些事自己忘了，对方会帮你记录下来。我们自然也见证了彼此的校园恋爱。 

在那段快乐的校园时光里，我们看到了彼此为了爱情变柔软的模样，看到彼此在失恋后大哭的模样，有时也在对方甜蜜约会时固执地待在旁边，充当一只大瓦数的电灯泡。 

小S暗恋的对象，是高中时一位芭蕾舞跳得非常好、在学校风头很劲的学长。可是造化弄人，学长他们的舞蹈教室在一栋楼的二楼，而我们的教室远在天边，在另一栋楼的四楼。 

课间只有十五分钟，要从遥远的四楼接近另一边的二楼，最好的理由，就是去学长他们楼下的一楼福利社。所以每一天的课间，我都要陪小S跑两三趟福利社，每次还都得买不同的东西才行。 

我们自以为掩饰得很自然，其实根本就是太明显。经过二楼的时候会有个小小的庭院，舞蹈系就在那边练舞，他们应该都发现了，常常有两个女生用特别缓慢的速度经过那个庭院，有时还特别停下来看一下风景。更何况我们去福利社的次数实在异于常人。 

最后，恋爱有没有谈成倒是小事，这些暗恋故事为我们的校园生活增添了很多乐趣。虽然很白痴，虽然没有结果，那段时光却让我们回味无穷。 

毕业之后，进入娱乐圈之后，甚至各自结婚生子之后，我和小S一直是好闺密。有了好消息，会第一时间想要与对方分享;遇到渣人渣事，幾经犹豫，拿起电话又放下，最后还是会打给对方。因为，有些坚持，你只能靠自己一个人去努力，但有些情绪，好朋友可以与你分担与分享。即使我们已经变得成熟，知道很多时候的难过，只不过是自己易燃的心情配合易爆的情境调和出来的不快乐，但是，我们还是想和闺密聊聊，把难过的时间变得越短越好，把哀伤的浓度稀释得越淡越好。 

一起从女孩变成女人，从女儿变成妈妈，一起看彼此如何面对生活种种，除了带给对方欢乐，闺密也鼓舞了彼此的勇气。大众眼中，小s可能是高调爱玩的一个人，但我知道，她身上有着从未褪色的洒脱与单纯。她可以把一个包背很久，即使已经磨损发黑，也不会换掉。 

她还会自己拿起剪刀在优衣库的衣服肩膀上剪个洞，马上把一件常见款穿得很时尚。至于小S的生日，她是“严禁送礼”的，我买了礼物还被她骂。 

这是我最爱的小S！真实简单不做作。那个质朴的她，没有因为人情世故而改变，反而更加保持她的本色。 

亲爱的女孩，如果你有要好的闺密，希望她一定要像小S这样善良。没错，我说的就是善良。不是面对大灰狼时还要当小白兔的那种善良，不是以掩耳盗铃、自欺欺人来否认黑暗的存在。那种善良是带着诙谐和包容的，是她身上的光芒，这光芒可以击穿黑暗，在暗夜里光耀千里。如果你也有像小S和我这种从小一起长大，感情这么铁的闺密，一定要格外珍惜，这样的闺密多多益善。因为，时间很贵，留给让你相处不累的人，就对了。 

（酸辣白菜摘自《所有流过的眼泪，都会变成钻石》中信出版社图/李倩莹） 

### 诗剧

春天荒芜着 

深黑的水沟 

在身旁蠕动 

没有反光 

闪耀的 

只是些黄花 

我被装进自己的影子 

就像小提琴 

在黑色的琴匣 

我唯一想说的 

却闪耀得无法企及 

就像白银 

在当铺里 

——把马斯·特兰斯特罗姆 

《四月与沉默》 

### 嘻哈段子铺

交朋友哪有那么多有的没的。什么身家背景、学历颜值，大家一起出来玩，你能把我拍得美，你就是我的好朋友。 

想学钢管舞，可以让自己在公交车急刹车的时候旋转得优雅一点。 

等我练出腹肌，以后再有人问路，我就解开上衣，指着肚子说，大姐你看，你现在在这个路口。 

你们还在养蛙吗？我趁它出去，就把APP删了，这也算是放生吧。 

你跟喜欢的人要电话号码，如果你认为他给了你一个假号码，就改几个数字再读一遍;如果他纠正你，那就说明号码是真的。 

考试考好了叫栀子开花，考不好叫灵魂尽头，开家长会叫捉妖记，放假叫煎饼侠，开学是大圣归来。