# 请慢一点，再慢一点

春喜认为，吃饭是一件痛苦的事情。她总是飞快地把食物填进嘴里，咀嚼几口，囫囵地吞下，都来不及尝出到底是什么味道，就咽了进去。

吃饭，只是维持生命而不得不进行的一项活动，春喜是这么下定义的。

朋友倒是很喜欢和她一起吃饭，因为春喜从不挑剔食物，对她而言，食物都是一样的，不好也不坏，唯一要做的，就是用最快的速度，把它们消灭。

要是问春喜喜欢吃什么，她总是张口结舌，答不出来，也不会评价什么食物特别好吃，食物，就是食物而已，根本就不特别。

看到身边的人总是兴高采烈地讨论哪里又开了一家新的餐厅，里面有什么特别好吃的，春喜就会在心里发出一声冷笑。

春喜吃饭的时候，总感到自己就好像有一个黑洞，食物并不是进了胃里，带给她的不是满足，而是一种更空荡荡的感觉。

她苦笑着吃下去，用自己能做到的最快的速度，想抵抗那种失落和委屈。

小的时候，春喜的父母总是对着满桌子的菜不动筷子，然后开始激烈地争吵，小小的春喜坐在桌子旁不知所措，她只想赶紧吃完，离开这些可怕的大人，吃得越快，就能越早地离桌。

她几乎想不起童年的自己有吃过些什么，每次回忆，唯一能想起来的，无非是父亲的勃然大怒和母亲的呜咽。

后来春喜离开了家，去了远方工作，她交过一个当地的男朋友，她总是去他家吃晚饭，他们一家人坐在桌前，慢慢地吃着，用春喜听不懂的方言，说着家长里短。

春喜总是低着头，卖力地刨着自己的那一碗白饭，她觉得如坐针毡一般难熬，只想赶紧吃完，好逃开自己根本插不上话的饭桌。

春喜吃完属于自己的那碗饭，就会挤出一个笑容，像终于完成一项艰难的任务一样，说一句“我吃饱了”。而桌上摆的，永远是男朋友爱吃的菜，从头到尾，也没有人问过一句春喜爱吃什么，虽然她也答不上来，可心里就更失落。

这份感情也没有维持太久，春喜和他分手的那天，他皱着眉问为什么，春喜只好说大概我们是不合适的，男朋友撇着嘴说：“是啊，我妈总说你吃饭太快了，我们家吃饭是很慢的。”春喜转过身去，还是忍不住掉下了眼泪。

后来春喜就总是一个人吃饭，中午上班不回去，她就买一份快餐，坐在电脑前吃完，马上接着工作。

吃得太快了，就对肠胃不好。

春喜那天照例只花了五分钟就解决掉一份尖椒鸡蛋饭，她忽然觉得胃部像是被火烧一样，一股甜腥味涌上喉头，她张开嘴，吐出一口鲜红的血珠，就不省人事了。

等春喜醒来，已经在医院了，身边坐着的，是一个不太熟悉的男同事。

他看见春喜醒过来，忙递过一杯温水。“慢点儿喝。”他温柔地说。春喜不自觉地听了他的话，小口地啜饮着那杯水。

“我加了一些蜂蜜，对胃好。医生说你饮食不规律，是胃潰疡。”

“谢谢你。”春喜有点儿不好意思，却叫不出他的名字。他却毫不在意地笑了笑：“我叫阿南。你好好休息，晚上我给你送饭。”

阿南晚上果然来了，他带了一盅鸡汤，细心地撇了油，里面漂着几朵香菇，清爽又温暖。

“你慢慢地喝，小口一点儿，这样对胃好。”阿南把手插在裤袋里，笑吟吟地看着坐在病床上的春喜。

春喜看一眼阿南，欢喜地听了他的吩咐，慢慢地喝着那碗热热的鸡汤。

第一次，她觉得尝到嘴里的食物，是有滋味的，很鲜，还有一点儿香菇的清甜，鸡肉也很嫩，喝下去，胃里也暖暖的，好像有一只温柔的小手，在轻轻地抚摸着自己。

阿南说：“我每天都来给你送饭，你一个女孩子，家又不在本地，怪可怜的。”

阿南果然每天都来，有时带一碗笋丝面，有时带一保温壶的白粥配上几片火腿，有时带上一盅炖得嫩嫩的鸡蛋羹。

春喜想，这场病真让自己变馋了，每天都开始期待阿南会带什么好吃的。

奇怪的是，阿南带来的食物，春喜都喜欢吃，好像以前没有尝到的味道，现在都开始慢慢地涌上了舌尖。

阿南会陪着春喜吃饭，他们胡乱地说些话，有时说工作，有时说些生活的琐事，一顿饭有时能吃上一个钟头。

春喜出院那天，是一个明媚的阳光天。阿南请春喜去他家吃饭，软软的太阳照在餐桌上，把每一道菜都映得格外诱人，蒜薹肉丝、葱烧鸡翅、糖醋莲白，还有一道番茄丸子汤。

他们坐下来，春喜一口口地吃着，她慢慢地夹一筷子菜，吃一口饭，喝一口温热的汤，再抬起头看一眼阿南。

阿南说：“你慢慢吃，不着急。”他轻轻地伸出手握住春喜的手，像照进来的阳光一样，温柔地说：“我们也慢慢来，不着急。”

春喜咬了一口鸡翅，她满意地想，可以再慢一点儿，和吃饭一样，都不着急。