# 大学校园“发春”榜

### 10号：上海交大·石楠花

生命之花，有最初的味道！你知道生命的味道吗？石楠花的花香中，孕育有传说中生命的味道！一经绽放，男默女泪。 

石楠花作为上海交大的校花。被上海交大的护花团精心照顾守护。为了展现护花使者的风采以及勇气，交大护花团专门设立了“石楠花合影大赛”。 

谁能更近距离地拍下石楠花盛放的美颜，谁就是最勇敢的护花使者！这个活动已开展两届。大家都在用生命摄影。 

同样为了接近生命，他们还在上海复旦大学光华楼那棵见证着复旦和交大珍贵的友谊之树前，开展了“了不起的挑战之细嗅石楠”活动，随机邀请路人近距离闻石楠花的幽香。 

其实石楠花确实是很优秀的景观绿植，四季均具观赏性，能吸附空气中的有害气体，然后释放自身独特的清香。 

### 9号：中山大学·杜鹃

春到南粤，在廣州踏春怎能不去中大赏杜鹃？ 

位于广州市海珠区的中山大学校园内的杜鹃林绝对是众高校都羡慕的校园景观，大片的杜鹃林里有白色、宫粉、大红、深红和紫色等花色，全部盛开的杜鹃花丛，美不胜收。 

有人说：“中大杜鹃的美，安静而不张扬，却别有意蕴。”走进中大，无论是在中大旧行政楼、廖承志纪念像的老杜鹃丛，从雕像边小径通向管理学院方向的路，还是管理学院附近成片的杜鹃林，都散落着许多慕名而来的观赏者。 

花团锦簇中，有人成双成对，也有人回忆起朴树的《那些花儿》：“它们都老了吗/它们在哪里呀/我们就这样/各自奔天涯……” 

### 8号：青岛农业大学·牡丹

古诗有言，“唯有牡丹真国色，花开时节动京城！” 

青岛农业大学的牡丹园虽不在京城，但开起来也让青岛人着迷。每当花季到来，红、白牡丹竞相开放，簇拥成一片花的世界。满园的鲜花，配合着人工湖边随处可见的垂岸的绿柳，让农大的校园一下子春光四泄。 

每年的4月中旬，位于校园中轴线上的青岛农业大学牡丹园，数百株牡丹花开满虹子湖边。青岛农大的牡丹开了，农大的学子也该回母校看看了。 

### 7号：桂林电子科技大学·桃花

校园被粉红色的桃花染得粉嫩，桃花开遍了校园，也开红了学校。 

越来越多的人知道，桂电其实在全国理工类大学排名Top100，在电子科技大学中名列前茅，也是广西唯一可招收国防生的高校。当桂电官微发出“十里桃花三月天，冰清玉洁相思湖”的更新，同学们都想立刻伴着花香去上课。 

### 6号：华南师范大学·木棉花

1985年，华南师范大学原校长潘炯华教授从东南亚鱼类交流会回国后，将日本专家赠送的几株美丽的异木棉小树苗种在校园，从此才有了华师校园里的木棉花开！后来异木棉逐渐适应了本地气候，就被推广种植，如今已成为华师校园一景。华师除了有红木棉花，还有来自日本品种的白木棉花。 

早春里，去华师校园里欣赏完广州市花，感受过岭南风情，还可以到素有“华南吃饭大学”美名的华师饭堂品尝南国佳肴，实乃春日美事。 

### 5号：四川美术学院·油菜花

最美油菜花，不仅生长在“中国最美乡村”婺源，由于在建设时保留了部分原本的地形地貌和植物生态，四川美术学院虎溪校区的油菜花欣赏起来，也别有一番原生态的气息。 

如果在逸夫图书馆、绘画楼、东大门附近偶遇川美学子写生，更是诗情画意。 

川美校园里，本就洋溢着浓郁的艺术氛围。新春的鹅黄，搭配美术学院的建筑物，美！ 

### 4号：武汉大学·樱花

“三月到武汉大学赏樱花”已经不是新鲜事了。武大樱花的美闻名遐迩。武大樱花年年花开，年年人不绝。 

武汉大学校内樱花1000多株，以日本樱花、山樱花、垂枝大叶早樱和红花高盆樱4种为主。 

关于赏樱，还是不要过度复杂化的好。在武大，漫山遍野盛开的樱花与珞珈山下的最美大学相得益彰。据说，“每一片日本樱花最大的梦想，就是在樱花盛开的季节，看一下武大的人海”。 

### 3号：天津大学·海棠花

每到4月，开得像小山一样的海棠把天津大学的铭德道装点得粉嫩至极，在成片的海棠花下走过仿佛置于身花的海洋，如此美景总会被天大学子记录下来。 

天津大学的海棠有700余株，主要为西府海棠、梨花海棠、贴梗海棠，大部分分布在学校主要道路两旁和教学楼周围。 

这些海棠大多数都是40年前学校根据天津市的土壤特点专门选择的。由于花期集中、花型优美，一到花开季节便会招来许多赏花人。 

海棠已是天大春天一道保留的风景线。欣赏自家校园盛开的海棠校花、回忆海棠也已经成为每一位天大人的传统。每当海棠盛放，天大便会开展一年一度的海棠节，同时这也是所有天大人的“校友季”。天大人的校花，是天大的校花。 

### 2号：西南大学·玉兰

二乔玉兰花型优美、清香宜人，蕴含“优雅、高洁、报恩、进取”之意，2010年在西南大学校花评选中被师生选为校花，也被写入西南大学章程。 

每年三月玉兰绽放，西南大学专门开展玉兰文化节，展现花美、景美、心美和人美，已成为西南大学美的名片。 

除了开设玉兰文化节展现玉兰校花的魅力，西南大学还打造玉兰景观带，为师生和游客设置赏花点，策划举办以校花命名的校园艺术节。在玉兰文化节期间，学校还将面向全校师生，评选出校花的代言人——玉兰仙子。 

### 1号：华南农业大学·紫荆花

身在花城广州中心的华南农业大学，有着“五湖四海一片林的紫荆校园”的美名。“红花紫荆”四季常绿，花期主要在冬到春季，颜色艳丽夺目。 

华南农业大学校园内种植的紫荆花主要是“红花紫荆”和“宫粉羊蹄甲”两个品种，分布在紫荆路和风阳路两侧、行政楼周围、北门、五号楼前以及启林南区，校园内紫荆花的总数已超过5000株。 

一时间，人潮与花海，说不出来谁比谁汹涌。周末，10万人同时出现在华农校园，学校周边的五山地铁站都限流了。 

（沈鱼摘自微信公众号“有间大学” 图/麦小片） 

### 诗剧

那个自娱自乐的小孩 

用一根麦秆吹出那些肥皂泡 

其中显然包含了一整套哲学。 

青漱，无用，像自然一样飞逝， 

属于养眼之物， 

它们用一个既小又圆的精确气体 

保持了自己的本质， 

没有人，甚至包括邢个吹气泡的孩手， 

妄称它们比自身显示的更多。 

在透明的空气中，有些气泡准以看到。 

它们就像一股微风吹过，不曾吹动花朵 

而只有我们知道它在吹 

因为有些事物照亮了我们的内心 

可以更透明地接受一切。 

——[葡萄牙]费尔南罗·佩索阿 

《那个自娱自乐的小孩》 

### 开怀篇

#### 吃货

老师问：“汉语中有哪些四字短语的读音分别是一二三四声呢？” 

小明回答：“干炸土豆、孜然烤肉、椒盐烤肉、茭白炒肉。” 

老师：“没想到，你这个吃货还这么细心……” 

#### 冰淇淋烫嘴

跟朋友一起去碰碰凉，一人点了一份冰激凌，我一边想着冰激凌有点凉，一边用嘴吹吹，这样的动作持续了几次，朋友都看呆了，问我：“咋了，这冰激凌烫嘴？” 

#### 你抓错人了

一般小孩打针都会连哭带喊“不要不要”“救命”。 

我弟弟打针的时候则是大声喊：“放开我，你抓错人了！”