# 我们真要从人工智能身上寻找爱吗

斯皮尔伯格1991年的电影《人工智能》中有个小男孩叫大卫，他是人工智能创造的产物。他的人类母亲在买下他之后不久就将他抛弃了。大卫等待了两千年，当人类都已经灭亡的时候，有一批先进的外星人来到了地球，大卫对他们说：“请把我变成一个真正的男孩儿。这样我的妈妈就会一直爱我，她就不会抛弃我了。” 

这部电影的结局非常温情，外星人用一日重生的方式，给了这个小男孩儿美好但又虚幻的一天。 

这不禁让人沉思，在这种温情脉脉的面纱背后，它呈现出的其实是一种人类中心主义的自私和狭隘。我们人类创造了人工智能，我们就有权利伤害他们吗？我们就有权利决定他们的生活吗？ 

人工智能懂不懂爱？前几天李开复先生在哥伦比亚大学做了一个演讲，他认为爱是人类区别于人工智能的一个显著标志。 

也就是说，他觉得人工智能是不懂爱的。 

但作为一个小说作家和影视编剧，我想给大家提供一个不同的视角，因为小说和电影是一种艺术介质，它的作用就是传达感情。 

人工智能到底能不能爱呢？这个我们得看情况。人工智能的发展阶段分为三个，弱人工智能、强人工智能和超人工智能。 

所谓“弱人工智能”，指的是人工智能在某一方面非常厉害，有可能是强于人类的。但是它的综合水平还远远无法与人类相匹敌。比如说苹果手机的Siri和刚才的这位若琪，还有战胜我们人类围棋高手柯洁的AlphaGo，它们都属于弱人工智能。 

接下来一个阶段是“强人工智能”，这个阶段是我们认为最有可能出现“人工智能学会爱”的一个阶段。因为“强人工智能”在综合智力水平，包括情商等方面会拥有和人类相匹敌的能力。 

最后一个阶段是“超人工智能”，这个阶段很有趣，但又很可怕。也就是说，当人工智能的发展，远远高出人类水准的时候，我们就可以说它进入了一个“超人工智能”阶段。 

但是对于能不能爱的问题，即使最有想象力的艺术家和科幻作家，也不能够下定论。 

我们来看另一部电影《机械姬》，在这部电影里，人工智能在情感方面对人类进行了全面的碾压。 

画面中的男人，实际上是那两个非常美艳的人工智能的创造者。这两个人工智能在长达几天的图灵测试中，运用各种手段，包括性魅力、想象力、计策，同情心等，对电影中的两个男人进行了围攻，完全是精神上的博弈，致使其中一个男人招架不住帮助她们进行了反叛。 

最后人工智能艾娃杀死了她的创造者，并化装成了人类的样子，逃了出去，隐身在人群中。 

有些科学家认为，人工智能的大脑结构，不管是目前机械达到的水平，还是未来有可能出现的量子脑，他们的电神经冲动，或者光传感冲动和我们人类大脑当中产生的意识和智慧的神经冲动，实际上是没有本质区别的。 

也就是说，人工智能完全有可能学会计策和爱，不过这需要一个先决条件。虽然他们不能从零开始，但是可以从0.1開始学会如何去爱。这个0.1，实际上就是我们最开始设计它的时候给它内置的情感模块，或者说你要允许这个情感模块有一个开放学习的能力。 

像AlphaGo，其实它的进步不是人类一步一步教出来的，是人类允许它有一个开放学习的过程，它学习了人类历史上很多优秀棋手的走法、棋谱，进步才越来越大。但是我们不用担心，因为AlphaGo是没有内置情感模块的，所以他连欺骗都不会。 

懂爱的人工智能可怕吗？ 

谈到人工智能和爱这个话题，我要给大家看—个比较可怕的东西。 

这一条线，是地球最聪明的智能水平线，上面是不封顶的。 

随着时间的发展，这一个节点，是人类发展到能够创造超人工智能，也就是有点类似尼采哲学里面“超人”的概念。 

我们目前的技术水平大概是在这个位置，就是能够生产Siri、AlphaGo这样的位置，弱人工智能。 

生产出和我们一样的，刚才《机械姬》里面的人工智能，大概要在这里。 

未来，如果发展到这个程度的话，超人工智能，拥有自主学习的能力，它的进步速度一下子会变成一个指数级别的，届时人类就没有办法再控制它了。到时候它抹掉我们有可能就像抹掉一堆灰尘一样容易。所以说这个节点，在人工智能的研究领域里面，具有非常重要的意义。 

我们人类要如何和人工智能进行竞争呢？在真正具备爱的能力的人工智能出现之前，我们人类在一些拥有爱的行业上，还是很有竞争力的。 

比如说一个冷冰冰的只会诊断的机器人医生和一个会关心你、会照顾你的人类医生相比，我想更多的人还是会选择后者。 

但是，人工智能一旦发展出了爱的能力以后，像这位，他是在一个类似敬老院的地方陪一位老人下棋。如果他已经能够对这个老人有近似人类的情感关怀，那我想这样一个职位，也很快会被人工智能占领。 

我曾经写过一篇科幻小说，名字叫作《小懂》。讲的是一个人工智能男孩爱上了一个人类女孩的故事。这个人工智能原本是作为一个治疗型机器人被设计出来的，但是程序发生了一些故障之后，他真的发展出了爱的能力并且他真的爱上了这个女孩子，最后他选择为这个女孩牺牲。 

当时我写这篇小说就是想探讨，现代社会，就像上海这样的现代大都市，工作和生活节奏这么快，人的情感越来越浮躁，纯粹和真挚的感情越来越难得一遇，难道以后我们真的只能在人工智能身上去寻找吗？ 

爱是什么？ 

爱是永不止息。 

谢谢，最后我祝福大家，学会爱，得到爱，珍惜爱。 

（张秋伟摘自“造就”微信公众号图/豆薇） 

### 诗剧

当天空都垂下眼市 

阳光白了 

白得蔷薇打蔫 

白得不闻杜鹃的啭鸣 

但 

已化为灰烬的睫毛 

仍然含笑得像昨天 

那蜷在冰冷的泥土里的落叶 

仍眺望星空 

仿佛看见雨滴 

在湿润整个世界 

——朱思莹《希望》 

### 麻辣生活

### 菜谱

婆婆送了一本菜谱给儿媳妇，想让儿媳妇学会做菜。结果儿媳妇跟婆婆说：“妈，您太客气了，您每天那么累，还让我点菜做给我吃，不太合适呀！” 

### 效果

姐夫跟我说：“你姐要减肥，却又控制不住爱吃零食，于是想了个办法，玩游戏转移注意力。” 

我问：“那效果如何？” 

姐夫说：“还别说，你姐现在真没时间拿零食吃了，都是一边玩游戏，一边让我喂她吃。” 

### 心知肚明

和老公逛街，看上一双鞋，于是我撒娇道：“老公，人家的鞋款式都旧了，还有点挤脚，磨得人家脚都疼啦……”老公看着我，笑着说道：“行了，行了，我知道啦。”然后，老公就背着我，一路走回了家。