# 人生若觉无作为，愿君读读黄公望

明末年间，有一幅画传到了著名的收藏家吴洪裕手上，他把这幅画看得比命还重。去世前，跟家里人说了句：“这幅画我得带走，你们把它烧了吧。” 

家人看着吴洪裕最后一口气都咽不下去，只好当他的面烧这幅叫《富春山居图》的画，侄子吴静庵赶到，一把将画从火盆里夺出。画烧成两截，前半截为《剩山图》，后半截为《无用师卷》。 

画这幅画的人是一个元朝人，叫黄公望。 

生活里，我们走着走着，觉一生一事无成，便开始抱怨自己碌碌无为。人生若觉无作为，我推荐你读读黄公望。 

公元1269年，黄公望出生于江苏常熟。他是那个时代最大的loser，从小读遍四书五经，考科举，到了45岁，才在浙西廉访司当了一名书吏。官还没做几天，他的上司张闾，因贪污舞弊掠夺田产逼死了九条人命，朝廷抓了张闾，顺道把黄公望也抓了。等黄公望出狱时，已经过了50岁。想想这一生，也快走到了尽头。 

某天，黄公望在屋里写字，做官的朋友来了。跟他说：“跟我去做书吏吧。” 黄公望把笔一放，说了句：“做官，不去了，不去了，你赶紧回吧，我也要出门了。” 

官场朋友问：“你要去哪儿？” 

黄公望答：“当道士。” 

黄公望门也不锁，拂身而去，从此浪迹天涯。在古代，50岁已是人生暮年，也许等待黄公望的除了死亡，也就剩下死亡了。可死亡从来不是人生最可怕的事情，人生最可怕的事是人未老，心已死，心死了，时间也会跟着死了。 

对于黄公望来说，他的人生盛宴才仅仅是刚刚开始。 

黄公望学画画，想到了就立马去学。他来到大画家王蒙那里，王蒙是大画家赵孟頫的外甥，弃官隐居于浙江余杭的黄鹤山。王蒙一看黄公望都年过半百了，就摆手说：“你都五十了，还学什么呢？太晚了，回去吧。”黄公望并不在意，闷头就学，在任何人看来，这都是不可能完成的事。可是黄公望偏偏在纸张上出发了。他每天坐在一块大石头上，盯着对面的山看，一看就是几个小时，眼都不眨。 

几个月过后，黄公望画画大有长进。王蒙不解，跟在他身后去看。每次都看到黄公望坐在大石头上纹丝不动，像个死人。 

后来他实在忍不住了，就问：“你每天都坐在大石头上，干什么呢？”黄公望说：“我在看山看水啊，观察莺飞草长，江流潺潺，渔人晚归。” 

王蒙说了句：“那你继续看吧。”之后的29年里，黄公望走遍山川，游历大江，走哪看哪，极度专注，没有人知道他去过哪里，好像他的行踪是一个永恒的谜题。 

但是只要他安静下来，整个世界好像都是和他无关的。 

元朝至正七年，这一年黄公望79岁。那是一个秋天，落叶缤纷。黄公望和师弟无用，从松江游历到浙江富阳。只见富春江，江面如练，渔歌唱晚，他跟无用说：“我不走了，我留下来画画。” 

无用说：“你自己留下来，没有人照顾你怎么办？”黄公望一个人坐下，气定神闲。不管无用师弟如何劝他，他也纹丝不动。 

79岁的黄公望在富阳住下，每天都是一个人，孤零零地到富春江边看山看水。 

一天中午，黄公望来到城东面的鹳山矶头，坐在富春江边的礁石上，拿出纸笔，对着江岸开始作画。突然背后有人一把将他推入江中。推他的人是张闾的外甥汪其达。当年黄公望供出了张闾的罪行，汪其达怀恨在心，查到黄公望的行踪后，就下了毒手，要置黄公望于死地。黄公望掉进江里，差点没命，正好有一个樵夫路过，把黄公望救了起来。 樵夫古道热肠，跟他说：“我家住在江边的山上，你住我家吧。” 

黄公望步履蹒跚，跟着樵夫踏上了沿江而下的驿道，来到一个叫庙山坞的山沟里。 

黄公望举目四望，此处山峦起伏，林木葱茏，江水如练。整个富春江尽收眼底，景致奇美。黄公望就此住下，一住就是四年。 

这四年里，天一亮，黄公望就戴着竹笠，穿着芒鞋出门，沿江走数十里，风雨无阻。 遇到好景就停下来画，心随念走，身随缘走，在他删繁就简的人生里，所到之处皆为风景。 

人真正的成熟，就是明白每天发生在我们身边的99%的事情，都是毫无意义的。黄公望就是这样的人，他只把全部的精力放在自己关心、倾注的1%的美好事物上。 

周围的人看着黄公望都说：“这个老人，都快死的年纪了。每天还活得匆匆忙忙，何必呢？” 

而对于黄公望来说，死是一件并不着急的事，他每天快要忙死了，忙着做自己该做的事。总是有画不完的画，写不完的字，走不完的路，看不完的景。他除了画画，还常常接济村里人。 

有一次，他拿出一幅画，落款“大痴道人”，让樵夫带到城里去卖，并嘱咐：“没有十两银子不要出手。”樵夫一听，这张皱巴巴的纸要卖十两银子，觉得这老人准是想钱想疯了。 

当他来到集市，铺开那张纸。立马有买家过来，掏出十两银子，买了就走。这以后，黄公望每两三个月就让樵夫去卖一幅，卖画所得全部用来接济村民。 

黄公望80岁那年，开始正式画《富春山居图》。 他要在这幅画中讲述一条河流的一生；他要在画中，讲述时代和人类的悲喜。 

对于别人来说，画如此大画，本来就是艰难的，更何况是一个80岁耄耋老人呢。 

可对于黄公望来说，他做每件事从不管别人如何评价，我高兴，我开心，这就够了，我就是要在纸上出发。富春江的四面，有十座山峰，峰峰形状不同，几百棵树木，棵棵姿态迥异。黄公望踏遍了富春江两岸，背着画卷，带着干粮一路前行。渔舟唱晚，樵夫晚归，山林寂静，流水无痕都变成了他人生的注脚。 

在中国历史上，从来没有一个人用四年，和河流真正地对话。对话中，可以说富春江读懂了黄公望，黄公望也读懂了富春江。 

四年之后，黄公望84岁，被后世称为“中国十大传世名画”之一的《富春山居图》全部完成。 

在这幅画里，有苏东坡想看的“远山长、云山乱、晓山青”，也有屈原想看到的“沧浪之水，可以濯吾缨。” 

黄公望仿佛听到河流喜悦的声音，也听到了河流哭泣的声音，听到自己科考时的得意，也同样听到了他46岁时坐牢的痛苦。 

画中，黄公望把人藏在山水之中，画里有8个人，一般的人只能找到5个。在黄公望看来，人在山水之中，不需要被别人看到，领悟与回顾，人的一生，其实就是也无风雨也无晴。 

600多年前，80岁的黄公望用了一生只做了一件事，就是完成自我。 

三毛说：“等待和犹豫是这个世界上最无情的杀手。”你一直在等一个最合适的时机做你想做的事，又一直在犹豫中虚度时光。 

当黄公望将《富川山居图》画完，他长舒一口气，重重将笔扔入江中，長吁——这一生，我完成了。 

这些年，他的师弟无用到处找他，公元1353年，无用师弟终跟随着卖画的樵夫找到了黄公望。 

当看到巧夺天工的《富春山居图》时，无用师弟热泪纵横。 

而喜极而泣的黄公望则不发一言，悄然在画卷题字，举手将自己用了全部生命完成的《富春山居图》，赠予无用师弟。四年的呕心沥血，黄公望毫不在意，与其获取浮名，不如一场君子之交。 

一年后，黄公望长笑而逝。我们至今依然可以想到，663年前，一位元朝的老人离世，在离世时，他脸上一定无比安详，面带微笑。他的一生毫无遗憾地走了。 

若你还算年轻，你还敢不敢沸腾一下血液，绑紧鞋带重新上路，敢不敢勇敢一点儿去寻觅那些能让自己内心强大的力量？ 

然后，此生无憾。