# 我曾两次站上三十八层天台

我是一九八一年生人，我经常为了谦逊而自称小唐，可是，小唐真的不小了，今年的我，已经是三十七周岁。

从二〇〇四年写书到现在，整整十四年了，十四年来，我每天更新，从未断更。我曾经想到过，在未来这些不断更的岁月之中，我有可能会遇到各种艰难，我也认为自己足够坚强，能够面对一切，就是能忍所不能，我就是不断更。在文学圈内混，我小唐就是凭借着靠谱二字！

可是，我却没想到，我这辈子竟然还能遇到这么难的事情。

我没记错的话，龙王是从二〇一六年的年初开始的。那个时候，其实是我刚刚复活过来的时候。因为，在二〇一五年，我身边发生了两件对我来说影响巨大的事情。

十月，我奶奶肺栓塞转脑梗，从原本一个精明的老太太一夜之间突然失去了意识、失去了语言能力，半身不遂躺在病床上。

十一月底，我深爱着的妻子木子查出乳腺癌，而且是最严重的三阴型乳腺癌。对我来说，这是天塌地陷一般。我拼尽全力，才让自己能够勇敢地去面对。

那段时间我的生活很黑暗，连续两周，每天瘦一斤，从八十五公斤掉到了七十八公斤。直到有一天，当我的双手放在键盘上，沉浸在故事的世界中，才能让我暂时脱离痛苦。也直到那时，我才知道，我是这么热爱写作。

手术很成功，之后妻子化疗四次，一切似乎都已经过去了，而我也觉得，我似乎可以否极泰来了。作家的故事，一定会受到生活上的影响，我也是。二〇一六年年初，已经想好了手上正在写的故事的结尾——悲剧。但是，我相信风雨之后一定会见彩虹，所以，在我的悲剧结束时，我都会留有希望，也终将把这份希望带回来。只是，在那个时候，我真的万万没有想到，我的磨难竟然还只是刚刚开始，一切都还没有结束。

二〇一六年，我渐渐缓了过来，辉煌再次向我招手。我内心的锋锐重新磨砺而出，信心十足、努力向前。直到十二月，直到那一天——木子手术后的第二次复查：淋巴多发性转移、胸骨转移、肝转移。我问医生，肝转移能治吗？医生说，三阴乳腺癌，没有靶向药，只能化疗，肝转移，平均，一年半……

我体会到了什么叫作躺在床上，泪水横流。她十六岁做我的女友，那时，我十八岁。一路走来，二十年了。我知道，我不可能再像爱她那样爱上任何一个女人，因为不可能再有人能够像她那样，陪我走过少年、青年、中年，这人生中最重要的二十年。

她有点笨，也有点傻，没什么本事，甚至生活能力都不强，离了我，我都觉得她没法在社会上生存。可我就是爱她，就像唐舞麟为了古月娜可以付出生命一样，我也可以！如果能用我的命换她的，我愿意啊！

可是，我们终究生活在现实世界中，而不是玄幻小说里。我终究没有治疗术，也没有复活的本事。

那时，我能做的，就只有咬紧牙关，寻找救她的方法啊！

为此，我甚至无所不用其极。从那时候开始，我开始每天给西藏的寺庙捐钱，努力去做“日行一善”这四个字；从那时候开始，我开始初一、十五吃素，开始每个月农历十五放生两万条生命；为贫困山区，我捐了十辆救护车；为贫困山区，我捐助两所学校。只要在朋友圈看到谁需要帮助，我都立刻捐款捐物。

那时候的我，心已经乱了，我在第一时间联系了美国和日本的中介，试图寻找全世界最好的医院去为她治疗。日本医生对我说，她这种情况，在日本平均能活三年。三年比一年半，多一年半！这样简单的数学在那个时候对我来说却是一份惊喜！

于是，在二〇一七年一月，我带着她远渡重洋，去了日本，在东京的一家医院开始治疗。化疗，紫杉醇，六个月，耐药。肝上病灶从一个变成五个。我站在日本租住公寓的三十八层阳台，第一次想要一跃而下。

可是，在那一刻，我想到的只是解脱，是糖糖打来的视频，让我咬紧牙关走了回来。

八月份，换药艾日布林，这种药很贵，国内还没有。两个月复查，大部分病灶再次消失，大喜。带老婆和糖糖、麟麟去了马尔代夫，那时候，我也不知道未来会如何，只想带她好好玩玩。

十月，艾日布林第二次复查，耐药，肝上弥漫性病灶大面积覆盖，转氨酶高十倍。肿胀的肝脏顶住胃部，让她有了不适。

我第二次站在了三十八层的天台，那时候我感到的是，绝望！

回国，我开始联系美国，带着全家都办了美国的签证。美国不像日本，它有着最先进的科技，但也有着最远的距离。当时我完全不知道，如果我们去了美国，是否还能活着回来。

可是，时间不等人。

而就在这个时候，十一月，在病榻上缠绵两年，只能用鼻管维生的奶奶，走了。身为长孙，我怎能不送奶奶离去？在送葬的那天，我向奶奶祈祷。

奶奶您受苦了，而身为孙子的我，因为带妻子在国外看病，看望您的次数少了，我对不起您。

当天，接到暂时的好消息，新换的化疗药卡培他滨有效，妻子情况暂时稳定住了，肝脏转氨酶指标下降了一些，给我们争取到了时间。而也就在那个时候，让我遇到了人生中的贵人，Y博士。

他研究的一种癌症疫苗，是当今世界上最先进的治疗肿瘤方向，免疫类治疗。当时的我，已经是病急乱投医，只要是有可能有效的，我都想要带老婆试试。于是，我们找到了他。他询问了情况之后，告诉我，他的研究是实验性的，按照目前国际最先进的理念，免疫疗法还是有机会的。

在Y博士作为主治医生化療的同时，尝试了免疫类治疗。两个月复查，病灶减少百分之九十。

又两个月，病灶再次减少百分之五，整体也只剩下从日本回来时候的百分之五。可是，并没有像Y博士说的那样，有治愈的可能。再两个月，也就是今年的五月，第三次复查。肝脏上病灶全部消失……

那一刻，我忍不住扑上去，紧紧地抱住了我的岳母，抱头痛哭。从复发到肝脏上病灶全部消失，经历了正好是一年半，也就是当初主治医生说的平均存活时间。

虽然后来查出胸椎可能还有病灶，可至少肝脏上病灶消失了，就意味着她能活得更久。

而这一年半，我往返了日本十次，两次站上天台，陪她先后去了日本、法国、瑞士、马尔代夫、普吉岛、香港、澳门。

今年，木子又复发了，而且比上次复发更严重，肝脏上有大部分病灶。

我刚刚从美国找了一种临床试验药给她用，每天看着化验单上的指标飙升，每天深受刺激。

后来……我的木子终究还是走了，天上星，亮晶晶，永灿烂，常安宁。而我自始至终唯一所愿只是：求她再多陪我几年。