# 为什么中国人特别拜金

2018年了。昨天是不是又群发了很多祝福？而且很多都和“金子”有关？当一个人改过自新，会夸他“浪子回头金不换”；形容男人要有尊严，会说“男儿膝下有黄金”；而形容女孩出身高贵会说“金枝玉叶”，就连说钱，我们都要说“金钱”。 

要知道，中国自古以来就是一个缺少贵金属的国家，它并未在生活中普及，但是我们却张口闭口都是“黄金”。 

为什么我们如此爱黄金，把它看得如此尊贵，还赋予它这么多文化内涵？ 

### .......1.......

黃金因为稀少，物以稀为贵，在古代是很贵重的。 

黄金的化学特性稳定，不宜上锈和变质，古代的王公贵胄入殓时，会用大量黄金陪葬。导致市面上本来就不多的黄金，更加稀少。 

就像2011年出土的海昏侯刘贺墓，光黄金就有50公斤，若换算成当时汉代的重量计算，在200斤上下。其实除了墓葬，古人还把黄金用来做首饰。除了黄金很值钱，还有一个重要原因，黄金很闪亮。因为在审美上，中国古人和西方不同，不重视光源。 

古人的服饰、首饰更注重色彩，不依赖光源，偏巧黄金很闪亮，穿戴起来炫酷，所以受到青睐。西方就不同了，美女喜欢钻石，在光源的照射下，闪亮的钻石体现装饰美。 

所以我们形容一个人有钱，会说他“穿金戴银”，这真的是既土豪又时尚的打扮。 

### .......2.......

如果说黄金只是用在陪葬和首饰上，还不足以让它在精神上那么高大上。 

把黄金提升到尊贵象征的，是大唐王朝。 

最近热播的《妖猫传》，杨贵妃与唐玄宗最后诀别，对饮用的酒杯，就是黄金做的，可不要小瞧这个小小的金杯，它的意义可大了。 

金银器皿可是大唐包容性的重要象征之一。 

唐朝受到外国影响，大量制造金银器，还把金银器造型本土化，让黄金的样式得到了极大的丰富，唐朝之所以崇尚金器，有一个特别隐晦的原因，皇帝怕死。 

唐朝的皇帝迷信，他们相信世界上真有长生不老之术，天天吃术士炼的仙丹。 

这件事的结果就是： 

唐朝21个皇帝中，至少有5个是吃仙丹中毒挂掉的（包括李世民）。 

光吃仙丹太单调，这些皇帝还听信了一个自汉朝以来的魔幻观点：用黄金白银做餐具，可以长生不老。 

为了独享黄金餐具，永远活着，皇帝做了明确规定：一品官以下，餐具不能用金的；六品官以下，不能用银的。 

这一下，黄金和白银不仅仅是物了，它们还成为当时人们等级身份的象征。 

除此之外，皇帝还把黄金包装成了一种荣誉，时常用金器作为赏赐来笼络下属。 

当年唐玄宗李隆基打败他姑姑太平公主，顺利登基以后，为了表彰追随他的死党，给每人奖励了好多好多金器银器。 

其实除了上面说的这些，黄金能够象征尊贵，还有一个重要原因。 

我们都知道，在中国古代，黄色是天子的象征。而真正开始把黄色上纲上线，提升到皇家VIP颜色的，是唐朝。 

从唐朝开始，一直到清朝的1000多年间，龙袍才真正是黄色的（之前零星也有朝代穿黄色龙袍）。 

天子尚黄，而黄金恰巧是闪亮的黄，难免让人看到黄金时，联想到至高无上的皇权。 

除此之外，外来影响也很大。黄金是随着西来的佛教文化，而显得神圣的。 

如果只说唐朝的天子垄断了金器，黄金就显得很尊贵，还有些不妥。毕竟皇室喜爱黄金的传统，唐朝以前就有了。 

那如果说，黄金很值钱，所以大家才喜爱，甚至把它看作吉祥之意，就可以了吧？ 

仔细想想，也有bug，因为金子是值钱，白银也值钱啊。同样值钱，为什么黄色就显尊贵，白色却象征不吉利？ 

很大一部分是佛教的原因。 

我们都知道，佛教在中国传统文化中占据着重要地位，而佛教似乎很重视黄色，不管是寺庙的墙，还是佛祖的金身，都是黄色的。 

即使皇帝自己穿黄色龙袍，不让平民百姓穿黄衣服，还是准许和尚穿黄色僧袍的。 

包括信徒们在佛祖面前许愿的时候，也会说“愿望达成，再塑金身”什么的。 

佛教不在世俗之内，为什么也尚黄和金呢？ 

这大约要从佛教如何传入中国说起了。 

公元67年的一个深夜，东汉的第二个皇帝，汉明帝刘庄像往常一样，批阅完厚厚的奏折，上床睡觉。 

熟睡之时，他做了一个奇怪的梦：一个浑身散发太阳般金光的人，在大殿内来回飞。 

第二天上朝，汉明帝一脸蒙地问百官，朕昨晚梦见的是什么情况？ 

有明白人告诉他，您昨晚梦见的，是西方的圣人，叫“佛”。 

汉明帝突然萌生一念，想知道佛法是什么。就派人去天竺（古代印度）求法。 

派去的人在大月氏遇到了两个天竺高僧，得佛经佛像，他们用白马驮着经书，一起回到首都洛阳。 

大约由于汉明帝梦里的佛是金色的，所以造佛像全是黄铜（黄金忒贵），有些豪门富户，也会在黄铜像上贴一层金箔。 

所以后来流传一句谚语：“人要衣装，佛要金装。” 

这么粗浅地解释佛教的形象，可能有些肤浅。不过因为佛教的力量，金黄色确实有了神性的含义。 

这也正是相比于其他宝贝，黄金显得尊贵的一个重要原因。 

说起“金”，今天的大多数小年轻都觉得土里土气，比起玉、瓷、陶、青铜其他器物质感，总觉得金子缺少了很多文化范儿。 

但是今天说完了这些，你大概就能明白了，在中国产量极少但是地位极高的“金”，事实上包含了历史发展中的诸多内涵。 

（大浪淘沙摘自微信公众号“壹读” 图/陈明贵）