# 机器人，你别来抢我的饭碗和对象

**抢你饭碗没商量**

英国BBC基于剑桥大学研究者的数据体系分析了365种职业在未来的“被淘汰概率”，接着麦肯锡研究院又发布研究报告称到2030年全球将有4亿到8亿人的饭碗会被机器人抢走。 

影视作品也来吓唬人！一部英国电视剧Humans《真实的人类》虚构了一个智能机器人无处不在的社会。 

片中的五口之家，先是作为销售经理的父亲被机器人抢了饭碗，而后学霸女儿麦蒂放弃成为医生，转而研究机器人编程，理由是“等我毕业了，医生已经都被机器人取代了”。 

再回到现实中来，这些情节是不是过于夸张呢？我们看看今年的有关报道。 

北欧银行宣布，将在未来4年内裁员6000人，因为要进行数字化和自动化普及。银行金饭碗都不保了，怪不得BBC把银行职员列为淘汰率第五位的工作。 

深圳试运行无人驾驶公交车，方向盘无须司机操作，到路口处公交车自动转弯，遇到行人或障碍物自行刹车，到站自动停靠。话说以后货运司机、驾校职工是不是都危险了？ 

四川省人民医院启用IBM公司开发的医疗机器人，输入患者的个人信息、癌症分期、癌症转移等具体情况，10多秒后机器人就能给出多套治疗方案。医生的饭碗也危险了，怪不得电视剧里麦蒂不想学医呢！形势很严峻！ 

今年柯洁虽然输得很惨，但他不用担心自己会被AlphaGo抢了饭碗，因为就像博尔特、菲尔普斯一样，他们从事的比赛本来就是要展示人类的能力极限。但大多数普通工作就不同了，只要机器能比你做得好，比你成本低，你就得让位置。 

**没有感情的机器要抢走你的爱情**

只是饭碗被抢走可能还不是最紧急的，对象被机器人抢走了或许更严重。电视剧Humans中，丈夫乔因为妻子忙于工作而受到忽略，和家里的机器人女仆做了羞羞的事情。机器人女仆这么漂亮，又设计了这个功能，人性哪经得住这么考验呢？ 

电视剧Humans中的美女妻子劳拉知道后妒火中烧，将此行为定性为出轨。乔觉得很无辜，和机器人那啥能算出轨吗？夫妻后来只能双双携手去看机器人心理医生。 

人类是不是在想到研制人形机器人的同时就瞬间想到可以用它来那什么了呢？2017年4月，美国成人用品公司Abyss Creations推出了号称世界上第一款性爱女机器人Harmony，售价10000美元起。够贵的吧？ 

据估计，性爱科技市场规模达到300亿美元。从积极的方面说，性爱机器人可以减少卖淫嫖娼行为的发生，可以减少性疾病的传播；但是另一方面来说，性爱机器人能够被设计得比普通人类外表更完美、更夸张，这样会不会有一天人们都不愿意和真人亲近了？“嫌弃你！身材不如机器人。” 

这可不是危言耸听。2017年，总部设在法国的世界知名传媒集团哈瓦斯公司调查了世界各地1.2万不同年龄的人，18岁至34岁人群中，27%认为与机器人建立友谊甚至爱情是件挺正常的事；在英国，愿意与机器人约会的男性数量是女性的3倍。这个数字让人类剩女单身狗们情何以堪，姑娘们快点抓紧时间找对象吧。 

**人与机器的“血泪”斗争史**

又来抢饭碗，又来抢对象，人类不能坐以待毙啊，在电视剧Humans里经常看到的场面是愤怒的人类打着横幅、手持棍棒走上街头游行，殴打看到的机器人，机器人好无辜啊。 

“叫你这机器怪物来抢老子的饭碗！”是不是和現在黑车司机破坏共享单车有点像？ 

当时英格兰政府调动了12000名军人进行镇压，多人被处决。 

我们中国人民的革命精神也丝毫不逊于英国人，义和团为什么热衷于拆铁路？ 

1889年12月，津通铁路（天津到通州）获准修建，但这条铁路的修建严重影响到了以车船转运贩运为生的30余万人的生计，这是不是和今天无人驾驶技术带来的危机很像？当时不断有从事贩运的人去官府申诉，而且当时正值义和团运动在山东如火如荼的时候，最终清政府迫于压力终止了铁路修建。 

反对科技进步是争取劳动者权利的最好方式吗？会不会违背历史规律呢？ 

“以史为鉴，面向未来”。我们再举一例，20世纪80年代的美国通用汽车公司为了降低成本，决定新建自动化装配的工厂，这意味着可以节省大量的人力成本。一听这事“全美汽车工人联合会”不干了，经过寸土必争的劳资谈判，公司承诺会为所有因自动化而失去岗位的工人支付95%的工资，直到有新的岗位为止。 

真心羡慕这些美国工人的“退休式失业”！不过这究竟是在降低生产成本还是增加成本呢？最终的结果是2013年美国“汽车之城”底特律以负债180亿美元宣布破产。 

我们再回到眼前，不能和文明进步背道而驰，又要维持正常生活，那咋弄？机智的壹读君深思熟虑给出的答案是：好好商量，达成共识。这世上有什么事不能协商解决呢？ 

女机器人可以统一设计成老奶奶的形象，不要都和电影明星似的；劳资双方的谈判可以利益更一致一些，工人不要非把下蛋的鸡杀了吃肉，企业也不要逼着人家去搞什么卢德运动；因为新技术而被淘汰的人，国家社会也可以帮一把，让大家平稳度过职业转型期嘛。 

当然还要说两句老生常谈的话，不被时代淘汰的最好方法还是要努力充实自己。智联招聘发布的《2017人工智能就业市场供需与发展研究报告》称，2017年以来AI人才需求呈现了爆发式的增长，目前我国近七成AI人才的月薪水平1万元以上。 

说了半天人的权利，最后我们再顺便说两句机器的权利，这正是Humans这部电视剧反映的主题：机器如果有了自我意识是不是该有人的权利？反正在沙特可以有，2017年10月，女机器人索菲亚获得了沙特阿拉伯公民身份，她甚至比沙特女性拥有更多权利，比如在公开场合可不戴头巾。 

不过不戴头巾好歹你也戴个假发啊，这么露个秃脑壳是为了不影响芯片散热吗？