# 觉得丧的时候，你该去医院走走

最近看了一部纪录片《人间世》，与医院相关的纪录片总是能让人心情变得沉重。这部纪录片又将治疗失败，甚至死亡的病历放入片中，让人深刻感受到医院中的世事百态。 

片中有忙于工作而没有及时做手术而心衰去世的年轻人，他的床头还摆着包含着爱人祝福的礼物；有只是生日时吃了变质海鲜，多个器官衰竭抢救无效离世的24岁小伙子；有经历了大手术，第二天却停止呼吸的人。 

看着片子里面或生病或遭遇意外而离世的人，不由得想，人的生命只有一次，我们永远不知道明天和意外哪个先来。今天能平安地生活，无病无灾吃喝不愁，真的是一件值得庆幸的事情。 

我们永远只爱自己无法拥有的事物，当生病时便会乞求只要健康就好，其他别无所求。但当身体养好后，便又回到了以往的状态。因为些“小事”而焦躁抑郁自暴自弃，因为些挫折去伤害自己的身体。这个时候的我们，都忘记了病痛中那些简单的愿望。 

感到生活无望时，便去医院走走。那里有身患绝症挣扎着求生的人；有疾病治愈后笑着走出医院的人；有拿着化验单等待审判忐忑不安的人。 

看到这些场景时，便会明白人生除了生死再无大事。 

成年以后第一次近距离接触生死，便是我小姑的离世。大概是2010年的秋天，家人告诉我小姑病危的消息。透过医院的ICU病房玻璃，所看到的场景我至今都没有忘记。 

小姑躺在病床上，鼻子嘴里插滿了管子，如果不是旁边嘀嘀作响的机器，我都意识不到病床上的人还有着生命力。我听到不远处的医生说，现在小姑的生命全凭这些机器支撑着，是否拔管交由家属决定。 

我不禁想起生病前的小姑，一米七五的身高是南航出了名的美人。犹记得我幼时想做空姐的梦想，便是受小姑的影响。可是生病后的她，就如经历了秋风的树叶般，变黄变枯萎，不知何时便会落下。 

如若不是亲眼看到，真的无法想象生命的脆弱。仿佛玻璃一般，不知何时便会摔碎。那时候的我，终于明白“每一天活着便是恩典”这句话深刻的含义。 

总有一部电视剧让你看过后，没有勇气再次点开，却永远都不会忘记。Fragile于我而言便是这样的存在。 

这部剧里面我印象最深的便是第五集的病人——小早川洋行。 

小早川是一位时日无多的癌症患者，每天住在医院里过着乏味的日子，却能一直洋溢着笑脸。 

知道自己只有一年寿命的小早川说自己一生没什么想做的事，只希望能上音乐大学学习作曲。这个对普通人来说简单到不能再简单的愿望，却是小早川永远无法企及的梦想。 

每次小早川在病房里作曲之后，总会一个人静静看着窗外。没有表情也没有言语，我想他也许在想象着健康的自己在过着怎样的生活吧？ 

最后看到小早川留下自己谱写的曲子，离开人世的一幕，屏幕前的我无法抑制地失声痛哭。不单因为这个令人难过的大男孩，还有对自己现有生活的庆幸，我想做的事情都有能力和时间去做，我还有什么理由去抱怨生活对自己不好？ 

每次看到医疗片中那些被疾病折磨的人物，便会想到那句话：“不必去羡慕他人的生活，因为你自己正在过着很多人求而不得的生活。”健康，这看似简单平淡的两个字，是多少人想付出一切所换取的生活状态。 

随着年龄的增长，人的身体素质总会慢慢走下坡路。从前每次和姥姥通话，老人家总是嫌弃自己腿脚没有以前利索，自己的反应也有点慢了，说着说着就怀念起“少年时”。总会说：“我要是再年轻十岁绝不可能走路这么慢，每次看着自己身体没有以前好，我总是特别着急也特别生气。” 

但是昨天姥姥却和我说：“我觉得我自己的身体特别好，以前就是太不知足了。”其中的转变是因为去医院看望了一位老同事，因为疾病上腭被细菌腐蚀，说话受阻碍，吃饭也只能吞咽流食。那一刻姥姥觉得自己的身体特别好，觉得自己真的没什么好生气的，也没必要总和年轻人比精力。 

人的烦恼不过是追求自己未曾拥有的事物而未得，而产生的焦虑心情。但当明白自己已经有了最值得珍惜的事物时，便会幡然醒悟，一瞬间燃起对生活的热爱与对现有生活的珍惜。 

海伦·凯勒在《假如给我三天光明》里写道：“在事故中，将死的主人公通常都在最后一刻因突降的幸运而获救，但他的价值观通常都会改变，他变得更加理解生命的意义及其永恒的精神价值。”因为他们明白了生命的价值与脆弱，在一餐一饭中都能吃出幸福的意味。 

“将死获救”这种事情不是每个人都能经历的，所以很多人很难意识到“活着就该感恩”这句话深刻的含义。 

这个时候就要去医院走一走，看着一个个患者挣扎求生的坚持，抢救无效后患者家属哭红的眼眶，和救护车接到的一个个不省人事的病患。便会感受到，在疾病与意外面前人有多么渺小。那一瞬间，才会意识到自己的烦恼有多么不值，现在的生活有多么难得。