# 爱情与毒药

传言福建有户人家的女儿，未出嫁就死了，家里把她安葬了。可是过了一年多，亲友却在外地见到了她。开始只是觉得长得像，再注意听她说话的声音，看她的行为举止，完全一模一样。亲友趁她不注意，在背后喊她小名，她果然回头。

亲友知道没认错，但又怀疑是鬼，回去告诉她父母，挖开坟墓验视，棺材里是空的。于是全家人一起找到女孩，女孩不承认。父母说，她胸前有瘢痣，可以为证。让邻家妇女引入内室检查，果然有痣。女孩只好吐露实情。原来她和邻家男孩有了私情，怕父母不同意婚事，听说有一种茉莉花根，磨碎了放酒里喝下，人就和死了一般。用一寸花根，昏死一天，两寸两天。最多到六寸，还可以复醒。用到七寸，就真的死了。女孩和情人商定，用这种方法诈死，等她下葬之后，男孩把她挖出来，逃到外地安家。

中国古代小说和野史笔记里，这类故事很多，毒药往往是成就爱情的神奇手段。

唐人薛调的著名传奇小说《无双传》里，有个叫王仙客的人，父亲早逝，随母亲回到姥姥家，和舅舅刘震的女儿无双一起长大，青梅竹马，亲密无间。

王母临死，请求哥哥把女儿许给儿子。刘震嫌仙客贫穷，不肯答应。

后来泾原兵士造反，唐德宗仓皇出逃，刘震让仙客押送他家财物出京，许诺把无双嫁给他。刘震夫妇则未能逃出首都，被迫接受了伪职。乱平之后，刘震夫妇被处死，无双成了宫女。

仙客千方百计打听到无双的下落，又趁宫女集体出游的机会，见到无双，倾诉衷情。他得知富平县有个姓古的下级军官，叫古洪，是个豪侠之士，便百般结交，一年之后才说出自己的心事。古洪慨然相助，从茅山道士那里讨得一种灵药，那药“服之者立死，三日却活”。指派刘家从前的仆人采蘋假装太监传令，说无双是逆党家人，赐令自尽。无双服药死后，古洪假称亲友，赎出尸身，运回王家救活。仙客和无双连夜逃走，事情平息后回到老家，过了五十年好日子。

小说中写到，古洪救出无双，告诉王仙客，无双已经死了，但心头微暖，后天就会活过来，你要小心地灌她汤药，切须静密。仙客把无双抱进阁子，独自守在身边。到天亮，无双全身回暖，不久睁开眼睛，看见仙客，哭了一声，又昏迷过去。灌药治疗一整天，直到入夜才彻底复原。

时间背景更早，流传也更广的，有崔怀宝和薛琼琼的故事。这故事半真半假，牵扯到杨贵妃，还留下一首有名的爱情词，被张君房收入大名鼎鼎的《丽情集》，成为文人喜用的典故。

说的是在唐明皇时候，有个乐供奉杨羔，因为和杨贵妃同姓，很受皇上宠幸，外人尊称为“羔舅”。

天宝十三年春天，时近清明，皇帝开恩，让宫女们到郊外踏青，痛痛快快玩一天。唐朝风气开放，思想自由，心智健康而率性豪迈的人物很多，不管是在功名利禄、文化艺术，还是在个人生活上，与后世惊弓之鸟式的猥琐和凡庸不同。有个叫崔怀宝的人，向称狂生，颇似明清戏曲小说中的唐伯虎，大约人英俊，又才华横溢。他看见宫里的车队出来了，假装避道不及，站在树下偷看，看见车里有一位丽人，敛容端坐。崔怀宝看她，她也看见了崔怀宝。

两人正在互送秋波，有人走过来喝道：“什么人在此，胆敢偷看宫人？”崔怀宝吓坏了，老老实实地招认了偷窥行为。没想到这人听过之后笑了，说：“你这人也算个大傻瓜了，知道看的是谁吗？不是等闲女子，是宫中第一筝手。你若有心，我倒是可以帮助你。晚上你到永康坊东，去杨将军的宅上找我。”这人便是羔舅。

晚上怀宝如约而至。羔舅说，你想得到天下佳人，得显点本事让我看看啊！嗯，就来首小词吧。崔怀宝是熟读过陶渊明的《闲情赋》的，顺着那意思，稍一思索，便有了五句：“平生无所愿，愿作乐中筝，得近玉人纤纤手，砑罗裙上放娇声，便死也为荣。”杨羔大为叹赏，当即请出车中那姑娘，告诉怀宝：“她叫薛琼琼，是良家出身选入宫中的。既然你们两情相悦，今天我把她嫁给你，你就带她远走高飞吧。”

然后各赐他们熏肌酒一杯，说：“这酒是常春草泡制的，也有人说用的是千岁藟草，总之喝了以后，白发变黑，益寿延年。”又告诫他们，去到外地，一定要低调，不能显本事，以免暴露身份。

宫中发现筝手失踪，通告全国搜寻。崔怀宝带了薛琼琼去荆南做官，闲时夫妻唱和，日子过得很惬意。不久中秋赏月，薛琼琼忍不住取出筝来弹奏，同僚听见，顿起疑心，心想近来到处查找筝手，这人筝弹得如此出神入化，又是从京都来的，显然就是宫中逃走的人。

那人就报告上司，崔怀宝夫妇被押送回京。

审问时，崔怀宝说，他没有拐带薛琼琼，薛琼琼是杨羔所赐。杨羔闻讯，向杨贵妃求救。贵妃就对明皇说，“是杨二舅赏给他的，陛下就饶了他们吧。”明皇赦免诸人，并下旨正式赐薛琼琼与崔怀宝为妻。

古希腊人的戏剧中，解决难题的方法之一，是神祇的干预。以神力干预人间的事，自然十拿九稳。中国人退一步，换成皇帝插手，如鲁迅嘲笑的皇帝赐婚。

然而神仙和皇帝都是靠不住的，那道理很简单：苦难还未上达天听，人已死得冷透，更何況神和皇帝还常常犯糊涂。

神仙和帝力不及的地方，只好自求多福，借用一切力量，靠智慧，靠蛮力，靠坏人无疾而终，靠阴差阳错化险为夷，解决问题。毒药便成为了外来奇迹般力量的象征，一条捷径，一种变通，寄托了非分的希望，在没有希望中找出希望，便如在坠下悬崖途中恰好抓住的半崖上的一棵树。

人世的戏剧中需要奇药的时候越多，说明凭借理性力量和正常努力破除困境越不可能。

奇迹和祈祷一样，如果发生和应验了，生死肉骨也不过寻常，然而没有人能够保证，奇迹一定会发生，祈求一定会应验。

朱丽叶和刘无双喝下毒药，无疑是一场赌博，即使安排不出错，更大的可能还是醒不来。