# 158cm的女生最适合做女友

好友紫琪最近很郁闷，因为男友决定这周组个局，带紫琪去见见自己的哥们儿朋友，正式以女朋友的身份介绍她。 

按理说，男友愿意将你正大光明地介绍给他的朋友，对恋爱中的女生来说，这本是一件好事，但对紫琪来说，这就成了甜蜜的负担。 

她不想去见男友的朋友，不是因为内向，也不是讨厌他们，更不是因为不爱男友，所以懒得去认识他朋友，而是因为长得矮自卑。 

紫琪男友183cm，紫琪158cm，在旁人眼中，他们有着超有爱的最萌身高差，是很甜的一件事，但紫琪真的很困扰，因为长得矮，外加一张娃娃脸，特别显小，总会让人觉得她不够成熟，每次和男友出去约会，总被人误以为是男友的妹妹。 

但对于像紫琪那样，本来就会因为长得矮自卑的人来说，别人对男友误说的那句“这是你妹妹吗”，就是“你看起来不像他女朋友，你和他不配”的另一种翻译。 

大众眼中超有爱的最萌身高差，成为了他们爱情的超大困扰。 

因为自己是158cm女生，怕身材不够高挑，给男友丢了面子，怕男友的朋友觉得她配不上男友，关键是，她自己也因长得矮，不够自信。 

我觉得，女生没必要因为身高自卑啊，男生能和一个矮个子女生谈恋爱本身就是很甜的事。 

**永远做你的女孩让男生男友力爆棚**

最近在看《致我们单纯的小美好》，剧中男女主就是最萌身高差，男主真实身高188cm，女生身高160cm，整整相差28cm，但在我们眼中，不会因为男女主身高差太远，觉得他们不配，反倒会觉得很甜。 

在男主面前，女主小小的一只，会坐在楼梯上，在男主上楼梯的时候，想跟男生多说几句话，两手一把抱住男生的腿，本来是“抱大腿”的动作，但丝毫不会让人觉得有抱大腿的感觉，因为女主娇小，反倒给人一种很可爱很甜的感觉。 

剧中有一个情节，学校有运动会，老师要求没参加运动会的同学，都要戴玩偶发卡，为参加运动会的同学加油，可是男主江辰就是不戴发卡，女主陈小希因为长得矮，跳起来都给他戴不上。 

最后陈小希撒娇，江辰乖乖把头低下来，让她帮他戴发卡，别提多甜蜜了。 

还有一个情节，陆杨担心静静站在桌子上擦窗户摔下来了，一直怂恿陈小希站桌上换静静，而当陈小希刚站上桌子，在一旁的江辰也担心小希从桌子上摔下来，直接单手把陈小希抱下桌子，放地上，整个动作连贯流畅，还显得很轻松。 

最后将抹布放拖把上，让陈小希借助拖把擦窗户，转身离开之前，还对陈小希说了一句“真笨”。 

整个情节看得我少女心爆炸，竟让人有种想去谈那种男友力爆棚的恋爱的冲动。 

有些甜萌动作真的只适合娇小的女生来做。而跟矮个子女孩谈恋爱最大的好处是，我可以做你一辈子的女孩，让你的男友力爆棚。 

**让你更有谈恋爱的感觉**

恋爱中，男生有些甜萌的动作，也只适合对矮个子女生来做，比如摸头杀、亲额头、抱抱举高高，还有小鸟依人。 

最近电视剧里很流行的摸头杀，很甜很宠溺，但真不适合所有情侣，尤其对那种男女身高差不多的情侣来说，男生摸着和自己差不多身高的女生的头，宠溺感基本没多少的，还会让人觉得很奇怪。 

但对于那种最萌身高差的情侣来说，绝对适用。 

像《最好的我们》里面余淮对耿耿的摸头杀，可是收割了大把少女心，动不动宠溺的摸一下女生的头，像是在说“乖哦”，又像亲昵地用行动在表白，更关键的是，哪个女生受得了，被一个男生这么温柔地摸摸头对待，绝对心动好吗！ 

在一段感情中，你女朋友的少女心都爆棚了，离你的少男心爆炸还会远吗！ 

还有对矮个子女孩，可以亲额头，虽蜻蜓点水般浅浅一点，但绝对能让你拥有和激吻不一样的感觉，这种青涩的美好，可以让男生拥有十七八岁喜欢一个姑娘时的甜，让你拥有初恋般的恋爱体验。 

其实一段恋爱里，最好的状态是，男人会怜惜女人，会心疼会想保护她，女人很温柔，能激发男人的保护欲。 

女生会想男生亲亲抱抱举高高，男生会觉得那种小鸟依人的女生最让人想爱，而这一切，和一个娇小的女生谈恋爱，都可以实现。 

**我很娇小，但一样能给你肩膀靠**

最近又在重温《请回答1988》，冬日的晚上，缩在被窝里，每天睡前看半个小时，真的是很好的体验，而三刷这个剧时，依旧被其中一个细节打动到。 

德善因为成绩不好，在家长会时让妈妈失望了，而坐在楼梯上抹眼泪，正在这个时候，在棋院下了一天棋的阿泽回来了，一副累得睁不开眼睛，憔悴得不行的样子。 

阿泽喊着德善啊，德善抹着眼泪走到阿泽面前，刚准备问阿泽怎么了的时候，阿泽一头扎在德善的肩上，闭着眼睛休息。 

我被这个情节打动了，不是因为阿泽那副无害需要人疼的模样，激起我的母性光环，也不是阿泽靠着德善肩头，让我觉得很甜，而是因为德善的女性之爱。 

哪怕此刻自己也很难过，哪怕自己肩膀也很瘦弱，但只要他需要，我们也是能给他们片刻栖息地。 

对一个人的爱，不需要强壮的身体，也不需要婀娜挺拔的身材，更不会靠身高来定夺。 

我个子虽很娇小，但我给你的爱也不会少一分，只要你需要，我的肩膀也能随时给你靠。 

我很矮，但我一样能百分之百地爱你。 

矮不是让你自卑的原因，也不是一段恋爱关系的缺陷，在爱情面前，唯一能衡量够不够爱的，只有爱，其他任何都不足以算进计量刻度。 

所以，倘若有男生因为你长得矮，而嫌弃你，或者看轻你，那就让他滚，反正今天他会嫌你矮，明天肯定会嫌你胖，后天说不定会嫌弃你赚钱少。 

一个只知道挑刺，只看得到你矮，压根不懂得你的好的男人，根本配不上这么好的你，这样的男人不值得你爱。 

八月长安的《你好，旧时光》里有这么一句话： 

当你放下戒备，真心想要对一个人好的时候，你就成了瞎子。世上最好的爱情，莫过于，你不好，沒事，反正我瞎。 

当你爱一个人的时候，就别想那么多，反正，认真地去喜欢她就对了。