# 我们在一起 老天不同意

你相信命中注定吗？我才不信呢。直到我遇到大崔和小西。

大崔是我们圈子里公认的寒流，只要他一到场，就能让全场气溫骤降，没错，因为他随时随地都在讲冷笑话。

有一次朋友聚会，点单的时候，服务员说，先生，你想要哪种饮料，我们有酸梅汁、西瓜汁、玉米汁……大崔说，我要张柏芝。空气沉寂了。

我们都觉得，这种冷笑话，如果有人都能笑，那个人一定是大崔命中注定的媳妇。

接着，一阵狂笑声传来，大家循声看过去，看到一个女生眼泪都笑出来了，她一手捂肚子，一手拍桌子，指着大崔笑得说不出话来。

这个女生就是小西，这天是小西第一次见到大崔。大崔一脸赞赏地看着小西，两个人碰拳，相见恨晚。过了一个月，他们就在一起了。

因为两个人所有的生活习惯都可以完美地契合在一起。大崔喜欢吃川菜，小西也是。大崔喜欢花衬衫，小西也是。大崔喜欢旅游，小西也喜欢旅游，两人相约一起从昆明骑行去香格里拉。因为他们都相信同样扯淡的传说：骑行到五色海，给每个手指涂上不同颜色的指甲油，在海边为太阳献歌，就能获得幸福。

出发那一天，大崔和小西举行了盛大的誓师大会，邀请我们参加。他们携手激情澎湃地发表演讲说，哪怕野火焚烧，哪怕冰雪覆盖，依然是志向不改，依然是信念不衰，不到香格里拉，誓不回头！

我们目送他们的背影豪迈地离开。

二十三分钟之后，我接到了一个电话，是小西打来的。

我问，你们到哪儿了？

小西说，我们到医院了。

What？！

我们赶去医院才知道，原来先前他们刚骑车出门，大崔望着小西笑，小西看着大崔笑，大崔望着小西笑，小西……看着大崔飞了出去。

原来不知道谁偷了下水道的井盖，大崔的车轮卡在井里，人已被甩飞到了三米远。

路上，大家去便利店买水，我忍不住问大崔和小西，你们在一起之后，频繁进医院，你们不觉得很倒霉吗？

小西翻了个白眼说，胡说什么呀。然后她不理我们，自顾自拧开饮料瓶盖，看了眼说，我中了！

突然大崔也举起了手中的瓶盖，说，我也中了！我们凑过去看，他们手中的瓶盖上都写着，再来一瓶。二人激动地干杯，将瓶中饮料一饮而尽，拿着瓶盖去柜台兑奖。

服务员说，不好意思，这个兑奖期已经过了。我们哈哈大笑，大崔不服气，说，这只能说明我们不是特别幸运，但不能说明我们倒霉啊，我……

话还没说完，大崔突然捂住肚子，肚子咕噜噜叫了起来，小西上前关心他，自己的肚子也叫了起来。我们拿起饮料瓶一看，对他们说，不好意思，保质期也过了。

大崔问，五色海还去吗？小西说，去，去了才能得到幸福。第二天，大崔和小西的手上各戴着一串转运珠，告诉我们，他们决定第三次上路。

一下车，他们就直奔卖转运珠的店而去。来到闹市，周围的店面都很热闹，唯独一家店门紧闭，门庭冷落，正是卖转运珠的那家。

门口贴着大大的转让告示，本店因经营不善，现低价急转店铺。大崔和小西呆住了。小西问，我俩是不是到不了五色海？我们是不是得不到幸福？大崔这次说不出话了。

小西说，分开吧，对我们都好。

大崔想了一会儿，说，嗯，关键是对你好，只要对你好，我就放心了。

后来他们都过上各自的生活，好像一切都没有发生过。

我们觉得这样也挺好的。

有一天我们跟大崔去吃饵丝，吃着吃着，他突然来了一句，我们骑行去五色海吧？这是他一直想做的事，现在不倒霉了，也应该去完成了。大家想了想，说，好啊。然后我们去了五色海，开车。大崔一个人骑行。

一周之后，我们在五色海的山脚等到了大崔。我们问他，这一次路上还顺利吗？大崔说，顺利，什么意外也没有。

终于到了山顶，大崔赶紧掏出五种不同颜色的指甲油，往手上抹，我们还没来得及跟他说话，他已经冲到了五色海边，张开双手围在嘴边，对着太阳高歌了一曲《种太阳》。

大崔唱着唱着，声音就消失了，我们过去一看，他已经泪流满面。

我递给他一袋饮料，他抽出一瓶，打开，瓶盖上写着“再来一瓶”。我凑过去一看，没过兑奖期，也没过保质期。我安慰大崔，说，虽然小西走了，但你的运气回来了，都能真的中再来一瓶了。大崔愣愣地说，再来一瓶给谁喝呢？突然，大崔将瓶子一摔，转身就跑。

我们问，你去干吗？大崔喊，我去找小西。

自行车往车顶上一放，大崔上了车，我油门一踩，车盘旋着山路下山而去。汽车在飞驰，猛然发现一群大牦牛挡在路中央，我一个急刹车，幸好没撞上去。我松了一口气，“砰！”我们被追尾了。

大崔的脖子磕到后座，他揉着脖子急得跳下车要去拿车顶上的自行车，突然顿住。顺着大崔的目光看去，追尾我们的那辆车上下来几个人，其中有个人揉着额头，是小西。

牦牛群从他们身边经过，隔着牦牛群，大崔看着小西，小西看着大崔。

一年后。我看着坐在我对面一脸恩爱的大崔和小西，问，结婚？你们不怕倒霉吗？小西拿出一沓厚厚的保险单，说，我们保险都买好了，就算死了还能有钱拿，算什么倒霉。

据说人一生会遇到约两千九百二十万人，两个人相爱的概率是0.000049。也许以后大崔和小西还是会遇到各种倒霉的事，但能遇见彼此，他们就是世界上最幸运的。