# 在龙虾学院当学生是什么感受

又到一年龙虾季，不干点什么和小龙虾相关的事，都觉得对不起自己的胃。

5月28日晚，南京航空航天大学举办了毕业季龙虾节活动，并喊出“让母校留住你的胃”“没有飞天小龙虾的毕业季，不是完美的告别”等口号。物美價廉、口味丰富的小龙虾吸引了众多大学生前来大快朵颐。

听起来，南京航空航天大学的莘莘学子，真是有口福。但事实上，和潜江龙虾职业学院的学生们相比，就不算什么了。

注册成立于2015年9月的潜江龙虾职业学院，隶属于湖北江汉艺术职业学院，是目前中国唯一一所专门从事龙虾产业的专科学校。如今，第一批86名由省教育厅批准的学生已经上了大半年的课，这里的学生号称“吃小龙虾能一口气吃到博士后”。学做虾，先学洗虾

湖北省潜江市，挂满小龙虾灯的六车道紫月路刚刚完成两年内的第二次翻修——每天，上百辆物流车满载着刚捕捞上岸的小龙虾从这里送往全国各地，在看不见的互联网上，小龙虾之战远比线下更为激烈。在刚刚过去的天猫“小龙虾超级囤货日”，天猫仅用5分钟就卖出100万只小龙虾。

“今年计划全年供应1亿只小龙虾，而去年我们的销量是不到2000万只。但今年有足球世界杯，去年的供货数量只怕还不够卖，很多球场都在预订小龙虾。”每日优鲜水产采购总监王帅在接受采访时称。

作为“小龙虾之城”的湖北潜江市，共有虾稻电商企业、网店500多家，网络销售额达到9亿多元。“小龙虾经济带”直接造福了10万从事小龙虾行业的潜江人，也催生了潜江龙虾产业的新形态。

紫月东路的潜江龙虾城旁，潜江龙虾职业学院就坐落于此。“不爱吃小龙虾的学生不是好厨子”，这句话用来形容潜江龙虾学院的学生再贴切不过。除了养殖烹饪的短期技能培训班，潜江龙虾学院还开设有餐饮管理、烹调工艺与营养、市场营销三个普通大专学历专业。此外，学院分别针对有经验的厨师、零基础学员和应往届高中毕业生开设短期“大师班”课程。

新生的第一堂课，就是清洗处理小龙虾。每天早上8点半，身穿黑红色厨师服、头戴白色厨师帽的施小永准时来到教学楼三楼的烹饪间，开始一天的学习。施小永今年38岁，来自江苏宿迁，与班上其他同学不一样的是，他并非厨师科班出身，热爱做菜的他已经做了十余年的销售。

为期两个月的“大师班”已经过半，施小永几乎每天都和小龙虾打交道。每人分到两斤虾后，先按个头分等级，然后清洗处理。每一只小龙虾都需要用毛刷刷洗腹部，随后焯水，清洗好的小龙虾要剪7刀，分别剪去虾头虾线、触角、尾部，最后才是入锅烹饪。

“烹饪油焖虾要用到三种油，色拉油、香油和虾油，以增加它的亮度和香味，还要用十余种的香料和作料，那样才有麻辣、咸鲜、回甜的味道。”潜江龙虾学院老师陈军在亲自示范前，写下了“油焖虾”的烹饪步骤和窍门，并进行讲解。学院的老师均来自国内知名酒店和烹饪专业学校，其中还有水产高级工程师和全国烹饪大赛获奖者。

“你烧的这个虾，颜色不好看、不够红，这说明你虾子下锅早了，油还不够热。”每天下午，施小永都会和同学们制作小龙虾菜肴，并且互相品尝点评。“天天吃也受不了，快吃吐了。”施小永笑着说。

火候的把握、入味时间，每一步都大有讲究。施小永告诉记者，等6月毕业之后，就回江苏宿迁开一家五六百平方米的龙虾店，再和朋友合作做点外卖，“放网上卖，肯定行”。

班上的同学来自五湖四海，还有人从美国、新加坡、尼日利亚远道而来。

专业的小龙虾厨师以高薪就业著称，据潜江龙虾学校校长李加红介绍，短期技能培训班的学生大多以“月入过万+技术入股”的条件保障就业，还有不少私人定制课程，学员一毕业就创业，主营外卖、熟食、正餐等不同业态。旺季实操，淡季学理论

“97、98、99、100！”每天晚上，龙虾学校的男生宿舍里，来自湖北黄冈的张进总是和室友一起练习俯卧撑。

张进出生于2000年，是个标准的00后。因为热爱做菜，他高中毕业便报考了潜江龙虾学院的烹调工艺与营养专业。龙虾学院也并非想上就能上，虽然是“单独招生”，也需经过考生资格审查、专业知识考试、专业技能考试、文化综合考试，学院162名报名者中，最后录取86人。

做厨师，颠锅、勺工、刀工，每一样基础功都需要练扎实，但是臂力不行就没法继续干活。张进偏瘦，也付出了比常人更多的努力。他每天都练习俯卧撑，只为了能稳稳掌控手中的锅、刀、勺。

小龙虾有淡旺季，龙虾学院也会在旺季安排实操课，在淡季时，则以理论教学为主。

一起毕业的高中同学听说张进念的是网红龙虾学校，都打趣他，羡慕他能天天吃到小龙虾。只有张进自己明白做一个厨师的辛酸与不易。虽然张进也头疼偶尔挂科的高数课，还要考永远记不熟的政治理论，但成为一名出色的小龙虾厨师，是张进心底最坚定的愿望。提到未来的目标，张进害羞地挠挠脑袋，“还没想好，看到同班同学有自己开店做卤味龙虾，感觉也不错。”音乐行业年产值比不过小龙虾

每天晚上六点，潜江龙虾城便热闹起来，这里的龙虾一条街汇聚了潜江最有名的连锁餐饮品牌，如虾皇、味道工厂、虾味传奇等。明亮的霓虹灯下，一张张餐桌摆在路边，热腾腾的小龙虾，冒着冷气的啤酒泡，感染食客的不仅仅是吃，更是夜晚的状态、吃小龙虾的劲头。

歌手汪峰估计也是小龙虾的重度爱好者，去年的博鳌亚洲论坛上，他表示，音乐行业的年产值比不过吃货们喜爱的小龙虾。他还抛出了一组数据：“中国电影行业去年收获400多亿元人民币，音乐行业仅有90亿，而小龙虾则是1500亿。”

从产业结构来看，小龙虾产业是典型的以餐饮服务等第三产业发展为主要驱动力的产业。

19岁的喻大双是龙虾学校烹调工艺与营养专业的大一学生，每个周末，他都会到学校旁边的龙虾店打工。“五一的时候，要从中午12点做到晚上12点，120元一天。”暑假只放一个月。因为暑假正值小龙虾的旺季，又恰逢潜江龙虾节，不少学生趁这些节假日就能把一年的学费赚回来，还能边学边实践。

李加红告诉记者：“通常情况下在三月到八月是小龙虾烹饪专业的旺季，九月到十二月是小龙虾养殖专业的高峰。开学以来我们培养了立足于小龙虾一、二、三产业的养殖烹饪和食品加工的人才将近3560人次。”

两年后，第一批龙虾学校的学生将走出校园，不知道他们将在吃货界掀起怎样的“血雨腥风”。