# 没礼貌的芬兰人被中国网友大赞：做人，还是要生分一点

01内向的芬兰人

最近，关于芬兰人很害羞、很内向的话题火了。

据说芬兰排队的情形，是这样的：

在芬兰的公交车站，一眼可以分辨本地人和外地人。外地的游客喜欢三三两两地站在一起，边聊天边等车。

而当地人排队，则会自觉地与前面一个人保持差不多2米的距离，简直像丈量过一样，人与人之间的间隔非常宽。

曾在微博上看到一张有趣的图片。世界各国公园里的椅子，大部分都是长条的。唯独芬兰都是单人椅，而且每把椅子之间按90度旋转沿路摆放，确保坐在椅子里的人相互看不到对方。

在芬兰的餐厅，人们会分开坐在每桌最远的一头；在芬兰的演出场所，如果某个座位已经有人坐下了，其他人会隔着至少两个座位再入座，尽可能地不挨着别人。

有人好奇，这么不爱和人说话的芬兰人，彼此是如何交朋友的？一位芬兰人回答：“至少我很喜欢，可以在清晨7点的巴士站见到一位朋友，我们说一声‘你好’，坐在彼此身边。如果不想说话，就一起享受漫长的沉默，冷场是完全可以接受的。”

他们认为，与其说些没有意义的话，那还不如一句都不说。

这就是芬兰人：没事儿离我远点儿；没事儿别跟我说话。

恕我直言。相对于中国人见面就东扯西拉寒暄一大堆相比，我简直爱死了芬兰人。

如此尊重私人空间，不需要寒暄也不感到尴尬，别人从不会随便打扰自己。真好！

什么是“精芬”？

是指精神上高度认同，像芬兰人一样话很少，不爱社交，极度注重个人空间的一类人。02请离我远点儿

我的朋友小敏，有一次在公交车上，她坐在靠着过道的椅子上，打起了瞌睡，迷迷糊糊觉得有人在蹭她的手臂。睁眼一看，一个男人因为没有空位，整个身子完全挨靠在椅背上，离她很近，大腿几乎要贴到她的手臂。

小敏觉得很不自在，她往里面挪了挪，男子反而更靠過来。小敏实在忍不住了，轻声跟对方说：“麻烦不要靠这么近。”男子不高兴了，白了她一眼：“我又没有占你便宜。”然后就走开了。

后来小敏跟男朋友说起这事。男朋友竟也不以为意，小敏不解，难道真的是自己反应过激？

其实，这代表了一种身体意识的问题。有的人对身体的意识感强，有的人意识感弱。

“哎呀，孩子好可爱啊，过来亲亲阿姨”，“哟，又长高了，给叔叔抱一个”。一些爸妈看到别人喜欢自己的孩子，就让亲戚朋友随便地搂摸孩子、亲孩子。

其实很多孩子都是不情愿的，小的孩子不会表达，大的孩子只能躲闪或者哭闹。却并不知道，这样非自愿的身体接触，会让孩子觉得内心不安，浑身不自在。

不管是小孩还是成人，我们每个人都是自己身体的主人，都有权利拒绝他人触碰我们的身体。

父母要学会尊重孩子的意愿，不要勉强孩子；而成人要勇于表达自己的想法，这本就是保护自己身体，维护个人空间，不必为此觉得是自己敏感多疑。03不好意思，我只想静静

很多人还在努力学习聊天之道的时候，对于精芬的人来说，他压根就不想跟不熟的人聊天。

阿盛曾经在地铁里遇到不熟悉的同事。已经面对面碰到了，装作没看见太没礼貌，于是只能硬着头皮聊：

“你们部门最近忙吗？”

“嗯，挺忙的。”

然后就没有话聊了，两人陷入沉默。幸亏同事很快到站，看到他下车，阿盛这才松了一口气。

又有一次，阿盛需要跟领导外出采访。在坐领导的车时，阿盛显得特别局促，好几次想开口打破沉默，但又不知道说公事好还是私事好，最后只憋出了一句：“今天天气真好啊。”

领导笑了，看到下属紧张的样子，他淡淡地说：“你可以不说话，没有关系的。不是在工作场合的话，我也不喜欢跟人聊天，安安静静的就挺好。”

阿盛如释重负，反而问起了领导怎么会有这种想法。领导想了想，说：“我很不喜欢没有意义的对话，有事就直接说，没事就不要东扯西扯地闲聊。我觉得现在的人都太聒噪了，如果大家都安安静静做自己，耳根清净，不是更好吗？”04请允许我并不需要和谁都聊得来

有很多人担心，我既不想跟别人接触，又不想跟人聊天，是不是难以在这个社会里混下去？

我想给大家举两个例子：

在娱乐圈中，刘德华性格开朗，朋友多，人缘广；而梁朝伟个性内向，几乎是个资深宅男，不喜欢热闹，也不爱跟人交往。但刘德华和梁朝伟都是影帝。

在商界，马云擅长演讲，广泛交友，喜欢社交活动；李嘉诚生性腼腆，性格沉稳，不喜欢主动交谈。而这两人，一个引领电商发展，一个称霸传统实业，如今仍傲居华人富豪排行榜前列。

我想要说的是，人的精力和时间有限，只要在你觉得最重要的事情上做好就行了。其他事情，比如聊天，你不喜欢，不擅长，那就不要勉强自己。

其实，敏感的人，往往都有良好的共情能力，能够细微地体察和感知他人的情绪和状态，不会随便麻烦别人，更受人喜欢。

安静的人，注意力非常稳定，能够高度和持久地集中精神，专心致志地做好自己的事情。

如果你是这种人，就不要勉强自己，这样反而非常拧巴。内敛腼腆，没有什么不好，而拧巴，才是真的有问题。05内向一点儿，不是没有礼貌

最后，想讲给那些不能理解这种情况的人听。

我们号称是礼仪之邦，热情好客。常常认为的礼貌，就是要热情地问好，不要冷场让人尴尬。这确实是一种礼貌。但这只属于积极礼貌的这类人。

当然还有一种消极的礼貌。

打扰别人，进行各种不必要的聊天和寒暄，这样的礼貌可能让双方感到不自在，有负担。

要尊重对方的私人空间，不勉强他人的意愿，不打听别人隐私，不说废话。这也是一种礼貌。可能是更好的礼貌。

最好的礼貌，是让别人舒服，也让自己舒服。