# 在三里屯路边修车，没人认出我，挺好

其实走到今天，运气确实帮了我挺大忙。

就像我到现在都不知道，我当初是怎么稀里糊涂考上北舞附中的。

记得上四年级的时候，爸妈嫌我精力太旺盛，就给我报了个国标舞班。刚学的时候每天练功，两条腿上各放2公斤的哑铃或者砖头，一开始还能拼命撑，撑个半小时已经是极限了，就开始慢慢往下滑，直到腿酸得嗷嗷直叫，一屁股坐地上。

有一天北舞来招生，我就想试一试吧，不用有太大压力，反正相比那些从五六岁就开始练的同学，我跳得挺烂的，肯定没戏，就不知天高地厚地去考试了。当时跳完之后，评委席上的老师都“扑哧”笑了。

没想到，最后老师给了我两个专业的复试准考证，一个国标舞专业，一个歌舞表演专业。于是我就去了北京复试，第一轮，国标舞专业把我刷下来，但幸好，歌舞表演专业把我留下了。

在第二轮歌舞表演专业的考场中，别的同学都唱得特专业，美声唱法、流行唱法各种，这些歌唱技巧我都没有学过，当时整个人非常心虚，反反复复练了好几天，做梦都能念出歌词，才在最后“厚脸皮”地唱出了最拿手的《让我们荡起双桨》，而且还是紧张得跑了调。

发榜那天，我一看，哇，居然在一榜，还是男生第四。当下觉得自己太好运了。

后来参加《北爱》选角，人生第一次试镜，什么也不懂。导演让我们每个人站在椅子上，对着墙壁，假装在景山的山头喊“再见，北京”，虽然觉得自己看起来有点儿傻，但想到学校里做过的“解放天性”练习，在所有同学面前模仿动物，就告诉自己没事儿，放下脸皮就好了。当时也不知道角色会有多重，无知的情况下，人的状态反而有种迷之松弛。

《北爱》之后我开始认真学习，唯一接的工作是《快乐大本营》。现在回头看看，那时候整个人都土炸了，穿得很随便，人又胖，还脑子抽筋地表演了一段东北扭秧歌，用现在的话说就是黑历史。

然而也是因为这段“解放天性”的舞蹈，让我获得了一些相当接地气的粉，莫名中有一点儿感恩。

拍《唐人街探案1》的时候，其实快高考了。当时我还没有复习得很充分，家里人都有点儿担心，看到一模成绩不差，我妈才放心让我去泰国拍戏，边拍边复习。大家收工去撸串的时候，我就一个人回酒店做卷子，他们去酒店游泳，我也在房间做卷子，后来前辈们都不约我出去了，看到我的第一句话总是“昊然啊，好好学习啊”。

最后高考分数下来，发现文化课成绩比分数线高，专业课成绩第一，觉得老天还是挺照顾我的。

虽然我有幸比同龄人走得快一点，但也只是走得快，我们要走的路很长，起步快，并不意味着一直都会特别快。顺利归顺利，但千万不能进入到一个温水煮青蛙的环境里。

我有时候也会想起之前的一些不容易，时常提醒自己，要珍惜这份幸运。

记得拍《北爱》之前，我和我妈还住在地下室的小隔间里，租在香山对面的村子，一排大概有20间房，750块一个月，房间里只能摆下一张很小的单人床，厕所和厨房都是公用的。

高一之后，我们搬到了西三环，那边的房租比香山贵很多，房间也相对小，还被分成了上下两层，底下是卫生间、一张桌子和一个长板凳，上面是一张床，我坐在床上的时候，头会磕到天花板。

网上有传言说我们家巨有钱，我看到那个新闻，第一时间打电话问我爸，我说：“爸，你骗了我这么长时间，我们家是不是特有钱，你只是在考验我？”

《北爱》让我赚到了人生中第一笔片酬。那是我第一次觉得自己“有钱了”。当时给家里人买了吃喝用的，剩余的都存进了我妈的银行卡里。

其实我花钱挺省的，今年我才刚刚有了自己名字的银行卡。

经济独立对我而言，其实是获得了一种选择权，和相对而言的自由。比如说这部戏可能钱很多，但我觉得角色本身不好或者剧本不合适，我就可以不接。

之前军训也听了不少讲座，老师说过，先要经济独立，才能谈人格独立。我觉得很有道理，特别明显的一点是，自从给家里赚的钱超过我家大领导（我爸）之后，现在一家人出去吃饭，轮到我来点菜了。

都说演艺圈比较复杂，但好像对我造成的影响不大，我感觉自己还是挺佛系的。

情绪郁闷或者人显浮躁的时候，我就点个香，把微信调静音，用毛笔抄抄心经，特别有用，抄的时候什么都不用想，因为你也看不懂。

前段时间拍《九州缥缈录》，人就特别焦躁，脑子里一直想这场戏可以怎么演，前半小时想了一个方式，包括台词停顿点、语气或者小动作的设计，过了一个小时又觉得不行了，想着想着就成夜成夜地失眠。

幸好现在已经杀青了，前段时间的军训对我来说就是彻底的休息。

军训每天结束之后，别的同学已经累得不行了，我还要打一到两个小时篮球，然后瘫在宿舍的沙发上，接桶水在那儿泡脚。

有时候想想，拍戏虽然辛苦，但现在走的路，真的是现阶段的我最理想的状态了。

虽然人比以前红了一些，但我发现自己被人认出来的概率出奇地低。

前两天我自行车胎炸了，我推著车去三里屯的天桥下修轮胎，我问多少钱，老板眼皮子都不抬一下，低着头告诉我：60。然后我就规规矩矩地坐在路边的小凳子上，等老板修了二十分钟，最后推车走人的时候，也没人认出来我是谁。

成名并不意味着要远离生活，变得高高在上。

我现在依然会约着我的同学朋友一起出来玩，一起吃饭聊天，依旧会骑着自行车，绕着三里屯骑来骑去，依旧私下穿得很随性，依旧会追我喜欢的中二动漫，对着屏幕嗷嗷比画。我一直在感受生活。

很多人进入娱乐圈以后会变得圆滑很多，但我相信，有人喜欢你的圆滑，同样，一定也有人会喜欢你的真实。