# 我的奇妙男管家

### 我的奇妙男管家（精彩试阅）

钟洱冰眼角跳动，对另外两个人使了一个眼色，决定把他一个人丢在這里。 

瞟到她准备离开的动作，阑慕华一下子眼神也不忧郁了腿也不抖了，他不长记性地飞快蹭到了钟洱冰身旁，黏黏糊糊地撒娇道：“总之，主人，你要保护人家！” 

小服浑身释放着寒气，又默默地掏出了武器。 

虽然没见识过武器威力，但直觉有一种恐惧感的白玥光一看到他的举动，就被吓得花容失色，赶紧闪得远远的，直到贴到墙角才心有余悸地拍拍胸口，露出逃过一劫的庆幸神情。 

钟洱冰却是眉毛也不动地往旁边挪了一步，几乎是在她刚离开原来的位置，小服的攻击就从耳边呼啸而过。 

上一次小服的攻击被阑慕华惊险地躲开了，而这一次，大概是“大病初愈”的缘故，他心有余而力不足，被击中了。 

这一次，其他人终于见识到了中招的后果—— 

阑慕华整个身体如同被雷劈了一样，不自然地抽搐着，神情十分痛苦。 

白玥光见状倒吸了口凉气，赶紧冒着“枪林弹雨”冲到了钟洱冰身边，疑惑地问道：“洱冰姐，这是怎么回事啊？男主角怎么可以配备杀伤力这么大的武器？” 

钟洱冰皱起眉，喊道：“小服！” 

听到她的声音，小服默默地掉转视线看了她一眼，然后又飞快地收回视线，似乎执意将装聋作哑进行到底。 

钟洱冰赶紧拨打了副总裁的电话，好在这一次副总裁倒是立刻接了电话。 

一接通，钟洱冰就开门见山地问道：“请问一下，小服配备的究竟是什么武器？他现在和男主角打起来了，这武器的杀伤力也太大了点儿……” 

轰炸声中，副总裁的声音似乎是从很远的地方传来一般，断断续续的，只隐约听得到一些零碎的话语：“放心吧！小服偶尔会帮忙管理男主角……惩戒性武器……杀伤力不大……游戏开始了，我先挂……” 

“等……”没等钟洱冰说完，副总裁已经挂断了电话，再打过去却没人接，估计他已经全身心地投入游戏之中。 

挂断电话，钟洱冰若有所思地整理了一下之前获取的零碎信息。 

按照副总裁的意思，小服似乎和别的男主角比起来更为特殊，大概更接近于管家助手之类的，因此偶尔会帮忙管理别的男主角，他的确配备了武器，但所配备的武器属于惩戒性质的，没有太大的杀伤力，所以不用担心…… 

得出结论后，钟洱冰稍稍放下心，再度看向那两个人时，不由得倒吸了一口凉气—— 

在这短短的时间里，阑慕华居然已经彻底阵亡了！ 

她赶紧走到阑慕华身边，俯视着浑身焦黑、偶尔抽搐的阑慕华，想起副总裁的话，她心里不由得狐疑起来。 

这个……真的叫杀伤力不大？ 

她蹲下来探了探他的鼻息，又打开人物信息发现其头顶“受重伤但无生命危险”状态后，才彻底放下心来。 

或许对于男主角这样可修复的存在来说，这的确算不上什么生命危险吧。 

这么一想，她便也释然了，开始板着脸教训心虚地垂着头的小服。 

“小服，你怎么对人家下这么重的手？” 

听到第一句话时，白玥光就十分识相地拖着阑慕华，蹑手蹑脚地走出了房间，还聪明地关上了门。 

小服的呆毛和脑袋一起耷拉着，垂头丧气的模样，没有吭声。 

毕竟是原则性的问题，钟洱冰并没有因为他看起来很可怜而心软：“虽然他是男主角……可是现在的男主角也算拟态人类，你这样和打人差不多了。动不动就下这么重的手，难道以后你和我闹别扭了，你也会对我……” 

“不会！”听到这里，小服蓦然抬起头飞快地反驳道。 

见他脸上坚定的神情，想想他一直以来都很听话，钟洱冰的语气不由得温和了几分：“那你告诉我，为什么要这样对他？” 

迎接她的是一片良久的沉默。 

钟洱冰揉了揉眉心，头痛地说道：“你如果不说，我……” 

她努力酝酿着威胁的话，小服却忽然闷闷不乐地开口：“不开心。” 

“你这样……”钟洱冰一开始没反应过来，说了几个字后才后知后觉地问道，“你刚才说什么？” 

“缠着你，不开心。” 

说这句话的时候，小服的眸中闪过一丝与他绵软性格不符的暗沉之意。 

“对他笑，不开心。” 

“不理我，不开心。” 

似乎是终于找到了一个发泄口一样，小服面色阴郁，一口气说了一大串钟洱冰的“罪状”。 

钟洱冰哑然，半晌才回过神来，有些好笑，又觉得心情有些复杂。 

她从来没想过，原来自己在小服心目中这样……罪大恶极。 

发泄的话似乎告一段落，小服沉默了，定定地看着钟洱冰。 

被他的目光看得有些不自在，钟洱冰干笑一声，试图说点儿什么缓和一下气氛：“我其实……” 

她刚吐出几个字，小服忽然再度开口，语气很轻很淡，眼睛却十分明亮，眸底逐渐蔓延开的火光几乎要灼伤钟洱冰的眼睛：“你是我的。” 

这是他第一次没有用“主人”来称呼钟洱冰，不过钟洱冰丝毫没有留意到这样的细节。 

他坚定的声音犹在耳边回响，她有些怔然地看着他，心里掠过一丝难以言明的复杂情绪。