# “公民”索菲亚真的接近人类了

“索菲亚机器人”一直是机器人界的话题女王。 

最近一次有人提及她，是在热播综艺《演员的诞生》2017年12月16日那期节目里——演员章子怡因化装和原型差距过大，最终放弃出演“索菲亚机器人”。 

此前，她还在美国脱口秀节目《吉米今夜秀》、CBS新闻台《60 Minutes》，以及湖南卫视综艺《我是未来》等节目中都亮相过，并出演了歌手王力宏的MV。 

索菲亚机器人是由总部位于中国香港的汉森机器人公司开发的一款仿生机器人。据这家公司说，她的外貌原型是好莱坞黄金时代的明星奥黛丽·赫本，“她”能读懂人类的情绪，还能“表达”自己的情绪。 

2017年10月，由沙特阿拉伯举办的未来投资大会上，索菲亚机器人被授予沙特公民的身份。这个国家正在大力发展人工智能、无人驾驶等新技术。这也是历史上第一个有一国公民身份的机器人。 

在“接受”阿联酋媒体采访时，索菲亚表示，幸福的家庭不应是人类的专利，“她”也想有个伴侣，还想生个孩子。更早前的一次公开活动上，索菲亚甚至淡定地说，计划在未来代表机器人“毁灭人类”。 

机器人会表达情绪，甚至拥有公民身份，这一进展传递给人们的一个信息是：它们正日益接近人类。不过事实上，汉森机器人创始人、CEO大卫·汉森（David Hanson）承认，索菲亚相当一部分的言论是写好的脚本，所谓“自我意识”只是设计好的情节。 

但汉森的目标确实是让机器人有一天能拥有自我意识。只有成为“强AI”，它们才能成为人类的情感伴侣。 

所谓的“强AI”，即机器人拥有和人类一样的分析判断能力，最关键的是学会随机应变、自由推理。 

苹果公司联合创始人史蒂夫·沃兹尼亚克曾提出“咖啡实验”作为其判断标准：一个扔到大街上的机器人，能够依靠一己之力走进任意一户人家，找到家中的咖啡机，自己摸索着打出一杯咖啡，这个机器人的“强AI”能力才算过关。 

但“强AI”不仅存在如同《西部世界》等影视剧中勾勒的伦理风险，短期内实现的可能也不大。“目前在技术上仍有很多难题，业界投入精力研发强AI的公司也不多。”卡内基·梅隆大学计算机学院博士、大数医达CTO邓侃对《第一财经周刊》说。大数医达是一家在医疗领域从事人工智能研究的公司。 

今天已走入我们生活的人工智能都是“弱AI”，即通过特定的算法和结构，让机器人可以高效地完成人类交给的单一任务——刷脸支付、语音登录甚至人类已无法战胜的AlphaGo都是“弱AI”的代表。 

索菲亚的交谈能力也是一种“弱AI”技术。它的原型是产生于20世纪60年代的Eliza。开发者将对话脚本预存在系统后台，输入特定语句后机器人会按照指令作答。如果不是询问预先提交的问题，索菲亚就会不知所云。但邓侃认为，索菲亚的一个进步之处在于其自然语言的处理能力。在改良了Google公司的语音识别算法后，索菲亚和人特定的交谈算得上流利诙谐了。 

影响机器人魅力的还有面部表情。近年来，越来越多的机器人团队尝试把人类的喜怒哀乐等情绪分类后，与特定的表情、口型匹配，这套技术现在已经能够以约85%的精度解读西方人的情绪。 

此前，机器人面部的表情要靠一套流体系统支持——表达情绪的信号下达后，气压或液压驱动机器人的面部“肌肉”堆砌出对应的表情。这种表情看上去很僵硬，更大的问题是表情不可避免地會出现一些延迟，这会让机器人的反应显得有点诡异。 

为了让机器人拥有更接近人类的外貌，汉森公司为索菲亚安装了有人类质感的睫毛、嘴唇，以及一种名为Frubber的柔性专利材料作为皮肤，这让其脸上甚至有了接近人类的4至40毫微米的毛孔。 

日本学者森政弘曾提出“恐怖谷”假说解释这种现象。机器人的面部表情介于像人又不像人之间时，人类很容易联想起重病患者，一种不适感会产生。2003年，大卫·汉森就曾按照自己女友的样子制作了一个机器人头颅，外界最大的评价也是样子太恐怖，而《演员的诞生》中章子怡化装后的表现或许也说明了此点。 

为了尽量减少“恐怖谷”效应，汉森公司并没有让索菲亚从头到脚都覆盖着仿生皮肤，而是特意用一块透明塑料板作为其后脑外壳，清晰地展示出索菲亚脑中的电路，提醒人们“她”还只是个机器人。 

下一步，汉森公司要把索菲亚接入“奇点网络”中。这个尚在研发中的网络，计划用区块链技术，将每个节点上机器人的计算性能连接到一起。索菲亚计算能力不足时，“她”可以将一部分任务外包给网络上其他空闲的机器人。这种计算方式，可以减轻单个机器人的计算任务量，强化效率，并可提高整个网络的稳定性。那时候的索菲亚们，会更懂人类情绪，更会照顾人。 

汉森公司希望索菲亚能够首先应用到治疗自闭症的实践中。 

现在，欧美以及中日的很多公司都研发出一些外形可爱的机器人，用简单的声光电反馈，引导自闭症患儿参与互动，并通过追踪和分析患者表情为医生诊断自闭症提供参考。 

但造出更智能的人类“情感保姆”，汉森等公司还要跨过不少道坎。邓侃指出，目前索菲亚们的首要挑战是走路、跳舞、爬楼等动平衡难题。现在已归属软银的波士顿动力正是以机器人能在崎岖的雪地里快走甚至后空翻，获得了业界的认可。 

现阶段的大部分机器人仍然在利用轮子或者履带运动，要达到极高的运动能力，可以使用液压作为动力源，使其关节能和人类一样快速、有力运动，但实现起来成本仍然很高。 

迪士尼动画设计师出身的大卫·汉森，从2003年起便倡导一种“人类与机器人共享”的未来生活。虽然善于技术集成和形象推广的汉森让索菲亚像人类一样获得了公民身份，但要真正实现人和机器人的情感沟通依旧遥远。 

（张晓玛摘自《第一财经周刊》2018年1期 图/点点）