# 一路顺风，亲爱的陌生人

### 1

我这个人有个怪癖：特别爱跟陌生人聊天。 

所以，我不是很爱坐地铁，不方便聊天，坐出租就好多了。共享经济流行后，我就更开心了：坐“顺风车”遇到“人间精品”的概率更大了。 

前几天，我遇见一个帅哥，顺我回去的路上，就听见他身上发出“呱呱呱”的聒噪声。等红灯的时候，帅哥从怀里不胜爱怜地掏出一个小圆筒，也就拇指大，从里面倒出一只蝈蝈来。这已经是大冬天了，帅哥一边扯了一小片白菜喂着蝈蝈，一边听郭德纲相声，我们俩一起听了小半出，我感觉自己真的是在北京。 

帅哥跟我说，他没啥爱好，喜欢听相声，养点花鸟草虫，还是一个吃货，老北京的吃食都爱。女朋友也是一个吃货。他俩一起上的高中，每天带饭盒，女同学只带粉条白菜，他带的则是煎带鱼、炖牛肉，就这样搞定了女朋友。 

### 2

北京是个巨大的容器，个体太渺小。哪怕铆足了劲儿，想砸个声响，往往是无声无息，让人感觉生活不易，比如雨雪天，你可能连一辆回家的车都找不到。 

我记得去年冬天的一个雪夜，天上下着纷纷扬扬的大雪，地上喇叭声哔哔响成一片。叫车等车，折腾了快一个钟头，又冻又饿，还有一堆处理不完的事，我心情烦躁，但顺我的这个车主却乐乐呵呵，谈吐特别温煦。他四十来岁的年纪，说车上有水有充电线，还有小零食，不怕堵啊，咱们堵车不堵心！他一路跟我聊天，妙语如珠，一点不夸张地说，我简直如沐春风。 

据说北京城最堵的时候，你跑下车买上几个羊肉串，烤好了，车还是稳稳地蹲着。那天，我干脆跑下去买了几个包子。这位大叔呢，不急不忙地开门，下车去给车顶掸掸雪。等我回来，长龙压根儿没动，大叔笑了笑，那股悠闲劲儿，让人放松。我也打开了电脑，先把几个紧急的工作处理了。那段回家的路，正常40分钟，那天走了快3小时。幸亏有那位大叔，感觉也并没有真的耽误什么。原来堵车真的可以不堵心。 

最伤心的一段路，是失恋的时候。像每个失恋的人一样，那段时间，我什么都不想干，就想赖在床上。可是，总有不得不面对的工作，不得不做的事情。那天清早，我强撑着上了车，可情绪和眼泪都止不住。 

顺我的车主是位大爷，他给我递了一张纸巾，问了我几句话。我没说几句，就说不下去了。大爷打开车窗，透进来一点凉风，然后语重心长地宽慰我。 

他说：“姑娘，别哭了，不值得。人生一点一滴都很珍贵，不能浪费。” 

大爷还说：“我有俩闺女，都是纯正北京大妞儿。北京大妞儿，那是有目不斜视、大言不惭、牙缝里挤出爷的劲儿。你来北京，就得随俗。南方姑娘的优柔就得收起来，要拿出北京大妞儿的野精神。” 

这位大爷的模样我已经记不清，但他说的话，我都记得。很奇怪，被他强行打了一通鸡血后，我心里一阵莫名的安慰。我一边抽泣，一边掏出小本子，把这些金句给记下来。也许有时候，陌生人是最好的心理医生。不是因为他有多专业，而是最需要的那一刻，他恰好出现。 

### 3

我记忆里最漫长的一段路，是今年过年回家。养的老猫病了，不能留在北京。飞机托运不放心，火车又不让带。朋友出主意，看有没有自己开车回家的，你蹭一辆。还真给我顺到了，一对90后小夫妻。我和猫坐在车后座，这一坐就是1400多公里，开了整整15小时。 

猫很懂事，一点不挣扎，没有闹腾。车刚开过山东，就闻见刺鼻的臭味：猫解决了自己的生理需要。我很不好意思，这得到下一个休息区才能处理。小夫妻倒很平静，一点没抱怨。到了休息区，我连忙把猫放出来，整理猫厕所，小姑娘帮着用纸擦干净猫全身，让我很感动。 

开长途高速，最怕的就是无聊、困。小姑娘在副驾睡得直点头，我看小伙子也开始打呵欠了，连忙抖擞精神，陪他聊天。生平第一次觉得自己能唠嗑是一个优点。我俩从诗词歌赋聊到人生哲学，包括他俩的爱情故事，从相识到暗恋再到告别，最终他们从异地到相聚北京，开始自己的小日子。 

小伙子说，本来是抱着侥幸心理，想顺个帮忙开车的伴儿。对他来说，分摊高速费都是次要的，因为长途实在太累了，好在我会聊天，会解闷，大家越聊越精神。 

我也说了实话，其实从来没坐过陌生人的车那么久，一开始还是有些担心的，上车第一时间就把行程分享给了朋友和家人。行程的前半小时，我一直抓着扶手，手心都是汗。还好，这是一个特别愉快的选择。 

到老家已经是深夜11点，小伙子把车停到我家楼下，帮我把两大箱行李抬上楼。我真的特别感动，这其实不是一种服務，而是一份心意。告别的时候，小姑娘拉着我说：“年后回北京，咱们还约着一起走，好不好？”虽然我也知道，这也许只是句客气话，只是这一刻的冲动。 

这长长的一段路，肉麻地说也算经历了一场小小的生死，这随机地被迫地参与到对方的生活，就像一小截人生。 

### 4

你跟原本不可能认识的人，搭在一起，顺了一程。下车，人散了，大概是再也不会见了，但是，好像又有什么留了下来。 

什么留了下来呢？缘分。人生一世，一起活一辈子，是缘分；一起走一阵子，是缘分；同过一条船、一程车，共过一场雨、一场雪，都是缘分。 

缘分是什么？我想，是一种不由分说的东西，让聚散在一起的人，深深浅浅、悲悲喜喜地有了牵绊、有了牵扯，或续或断，这并不重要。重要的是，在这有限的十几分钟或者十几小时里，这有缘的一路上，留下了点什么。 

那是一张张神态生动、表情鲜活的笑脸；是一个个各自努力，也许平淡，但不乏闪光的人生；是一段段轻松、温暖、不设防的陪伴；是这个常常让人迷茫，感觉冷漠，并不容易生活的巨大城市里，最微小的理解和体谅；是无论世界给了我们什么，热闹喧嚣或寂寞冷清，物价翻腾或风雪相逼，我们一直没有放弃过的生活。我们没有离开过，艰难地，豁达地，乐观地，一路前行。 

短暂的陪伴，原来不认识的人因此有了关联。那来自陌生人的善意，那朴素的一点点温暖，化作人世间最珍贵的礼物。 

谢谢你，一路顺风，亲爱的陌生人。 

（秋水长天摘自《时代青年》 

图/木木） 

### 诗剧

春水初生 

春林初盛 

春风十里，不如你 

——冯唐《春》