# 为什么荷兰人工作时间那么少，人家还那么富裕

旋转的风车、漫山遍野的郁金香、美味的奶酪和精致的木鞋，说到这大家应该都猜到了，这个美如童话的国家，就是荷兰。

这样一个地方自然是人们向往的旅游胜地，令人更加羡慕的是，荷兰人的生活真的是超级悠闲。

就拿工作时间来说吧，荷兰人可能根本不知道加班是什么概念。

一位在荷兰生活的朋友说：荷兰人要么一个星期只工作三四天，要么就是四处旅行度假，碰到一个每周都工作五天的人真不容易，更不要说加班了。

这还真不是朋友的一面之词，早在2012年，国际经合组织就调查过，荷兰是所有成员国里工作时长最短的国家。

2015年，国际经合组织又做了一次覆盖38个国家的工作时长调查，荷兰以仅次于德国的成绩排名第二，每年人均工作时长是1419小时。

也就是说荷兰人平均每周的工作时间仅有27个小时，如果一天工作8小时的话，每周也就工作三天多一点点……

那么问题来了，荷兰不是很富裕吗？为啥工作时间却那么短呢？他们的钱都是怎么赚的？

如果你知道荷兰人平时是怎么工作的，这个问题你就完全不会疑惑了。

铺砖大家都见过吧？很多工人蹲在那里一块一块抹水泥，然后摆放到相应的位置，一条不宽的辅路也要十几个工人同时铺设，一个工人一天也就铺个百十平方米，还要全程蹲在那里接受烈日的炙烤。

可是荷兰人呢？他们用上了“铺砖复印机”，成片的地砖像从打印机里打印出的纸张一样，轻松省事，只需要四五个工人，效率却不可同日而语。

水泥沥青路面的铺设也全部是自动化操作，需要的工人有限，劳动量也有限。

如果说铺路已经够让你吃惊了，看荷兰人盖房子你会更吃惊的。

房子所需的零部件全部在指定的工厂里提前制作完成，包括屋顶、墙壁、门窗等。

然后把這些零部件运送到施工场地，通过吊车把它们组装起来，就齐活了。

如果天公作美，这样普通的房子一般一两天就能组装完成，妥妥地把一个室外施工变成了室内施工，不仅节省了人力物力，也让工人有了更好的工作环境。

除了在建筑工地上运用高科技，生活中的荷兰更是随处可见现代化的影子。

比如说垃圾的清理，收垃圾的工人有多辛苦我们也都是见过的，在国内这基本是个又脏又累没有人愿意干的活，可是荷兰人却分分钟把收垃圾干出了一种魔幻现实主义的风格。

垃圾车一提、一倒，垃圾就全部回收完毕了，整个过程工作人员几乎不用动手，在边上打打酱油就可以了。

这样的设计使得城市垃圾对环境的污染降到了最低，没有异味也没有散落，更是极大解放了清洁工人的劳动量，妥妥的城市魔幻大片呀！

在吃的方面，荷兰人也为自己节省了不少劳动力。我们都知道外国人喜欢吃汉堡，鸡肉几乎是他们平时吃得最多的一种肉产品，他们的鸡肉加工厂也让人叹为观止。

一只活鸡，从击晕、屠宰、除毛、去头、去爪、去内脏，到分拣、分割、包装，整个过程一气呵成，除去中间几个环节需要人工辅助，其他基本全部在流水线上完成。

这条全自动的流水线正是荷兰一家叫Foodmate的机械公司设计制造的。

荷兰人种西红柿同样和变魔术一样，在温室大棚里农民仿佛是可以呼风唤雨的大魔法师，上天入地无所不能。

一个巨大的温室仿佛转眼之间就结满了丰硕的果实，除了收获的时候稍微辛苦一点，平时几乎不太耗费种植者的精力。

基本上，所有能够通过机器完成的工作，荷兰人都不会动用人力。

他们充分发挥机械化的成果，干什么事情都是事半功倍，也难怪荷兰人平时的生活如此悠闲了。

不过你可不要以为这是一个游手好闲、好吃懒做的民族。

在工作上节省下来的时间荷兰人并非全部用来休闲，而是更多花在提升自己的能力和专研自己的喜好上。

荷兰特别重视教育，国民的受教育程度普遍比较高，在荷兰，几乎每个省都有能在欧洲，乃至世界叫得响的大学。

比如乌特勒支大学、莱顿大学、阿姆斯特丹大学和格罗宁根大学等。

再比如说语言，除去荷兰语不提，基本上每个孩子在读完小学的时候就已经精通英语。

加上荷兰有日耳曼文化背景，荷兰语与德语也很接近，所以有相当一部分荷兰人也都精通德语。

再有的人会自学法语、比利时语等，很多人或企业在荷兰基本上没有语言障碍。

无与伦比的自然风光和独特的文化氛围也让荷兰为世界培养了200多位著名的画家，诸如凡·高、伦勃朗、维米尔、赫达等。

他们几乎都是多产艺术家，创作了大量的风俗画、风景画和静物画。

据说到目前为止，还有五万多幅荷兰绘画分藏在世界各国的美术馆和私人收藏家手里。

高福利待遇，低工作时长，公民受教育程度高，工作收入也高，这大概是很多人梦寐以求的生活吧！

荷兰能发展到现在这个水平，在很大程度上也和荷兰“人权至上”的理念分不开。

在荷兰人眼中，人才是国家最大的财富，“人权受到保护，法治和民主才有更多的机会。

如果人权受到威胁，压迫和专政就会滋长。”这大概是荷兰人耳熟能详的话语。

特别是在维护维权者、同性恋者以及妇女权益方面，荷兰一直是各国的表率。

荷兰是世界上第一个承认同性恋婚姻的国家，并且允许同性伴侣领养小孩。

哪怕你是将死之人，在这里也不会过得太痛苦。

荷兰是第一个将安乐死合法化的国家。尽管这一做法尚存争议，可是能在体面的时候选择死亡而不是忍受病痛无情的折磨，未尝不是一个好的方式。

在荷兰，每一个人、每一个行业、每一种爱都会得到尊重。

荷兰这个国家，身上似乎有无数的标签，风车、郁金香、热情、自由，这些说的都是荷兰。

这里有全世界最美的田野，也有全世界最包容最特立独行的制度。

仿佛一位千面伊人，既热情奔放又善解人意。