# 倒霉的女孩，运气都不会太差

大家都说本命年运气会比较差。照这么说，丸子的二十多年都是本命年。因为，她每一天都很倒霉。

下雨的时候，她肯定没带伞；

在路边摊排队买早餐，排到她的时候，总是刚好售罄；

她经常丢东西，这不算倒霉，问题是，每次买了新的，旧的一定会马上出现。

丸子没有因此觉得丧气，她总觉得，好运会积攒起来，在某一天给她惊喜。

公司年会那天抽奖，毫无意外地，丸子只拿到了人人都有的安慰奖——一个幸运星钥匙扣！

搞不好自己就要走运了呢。

这时候，她手机响了，是男朋友。男朋友说，我们分手吧。丸子有点错愕。虽然她明白他俩冷战已经很长一段时间了，但是，真的听他这么说，还是有点难过。

等年会结束，丸子到路边，准备打车。像是为了配合丸子的失恋情绪，天突然就下起了暴雨。

毫无疑问，丸子没有带伞。

丸子远远就看见她要搭的那班公交车的末班车，已经缓缓停进了站台。她不管不顾地狂奔起来，慌乱之中，丸子甩掉了一只鞋。

她想要去捡起来，可是过往的车流疾驰而过，溅了她满身的泥水。公交车已经绝尘而去，丸子的鞋子也被碾得不知去向。淋着雨的丸子，大哭起来。

一辆出租车刚好停在了丸子面前。丸子被这突如其来的“幸运”吓了一跳，甚至有些受宠若惊。

她不敢停留，飞速钻进车里，生怕这幸运来得稍纵即逝。

她一上车就说，好幸运，暴雨天打到了车。但这话刚说完，她就发现一个问题，都这么晚了，她家住得有点偏，还下这么大雨——她越想越害怕。這时候，司机问她，“这么晚了，你是刚下班吗？”

她吓坏了，马上掏出电话，假装给自己的室友小娟打电话。

幸好后来安全到家了。看来是自己多虑了，司机是个好人。

那天之后，丸子突然发现自己变成了幸运的人。上班的时候，丸子能买到早餐了，很多人都买不到的生煎包，都被她买到了最后一份。下班的时候，丸子总能打到车了，即使是发布了橙色预警的台风天，她都顺利打到了车。司机不仅给淋了雨的丸子递上毛巾和水，下车的时候，还借给丸子一把伞。

习惯了倒霉的人，接连遇到幸运的事儿，是会感到惶恐的。

这一切一定有原因！

丸子仔细思索着，一定是年会上那颗幸运星发挥了作用！丸子立刻翻出钥匙串，看到本该挂着幸运星的小铁环，现在却早已空空荡荡。丸子不明白，既然不是因为幸运星，难道，有人在帮自己的忙？丸子开始了调查。

她去问早餐摊主，对方说，有人让他每天留一份早餐给丸子。

她去问那个借伞给她的出租车司机，司机说有人拜托过他，要优先来接丸子。

她还去问公司前台，前台告诉丸子，是有人把护照送来的。

他们都说，那是一个平头的男生。丸子总共也不认识几个男生啊！平头的男生？她想到的只有一个，她的前男友。或许他是出于愧疚，想要给自己点补偿吗？

虽然丸子没有要复合的打算，却也觉得很温暖，甚至有些感激。

又是一个雨天，丸子保持着“快速打到车”的好运气，刚刚坐上的士，转头却看见了自己的前男友，他还站在路边，正打车呢。

丸子请司机停车，让前男友上车，准备顺路先送他回家。

丸子看前男友满头是水，递了张纸巾给他，说：“你淋湿了，擦一擦吧。”

前男友意味深长地看了她一眼，然后一把将手放在她的大腿上，说：“要不，今晚去你家？”

丸子赶紧将他的手拿开，解释：“你别乱说，我不是这个意思。”

前男友立马翻脸了，说：“你叫我上车，现在你又想装白莲花了？”

丸子气炸了。她气的不是对方，而是自己，以前怎么会那么眼瞎？突然一个急刹车，前男友的头撞到了前排座椅上。

前男友怒了，骂司机，你会不会开车？司机也转过头回骂他，你会不会说话？丸子完全蒙了。

司机下车，开门，把前男友一把拽下车，直接扔到路边，动作一气呵成。

然后，他上车，关门，一脚踩油门，继续开车，一言不发。

丸子回过神，从后视镜里看司机的样子。他有双很好看的眼睛，不过眉头皱皱的，很显然，怒气还没消呢。哦，他也理了个小平头，看起来干净利落。

她总觉得他有点眼熟。

丸子说：“刚才谢谢你，帮我解围。我们是不是在哪见过？”

司机说：“是啊，我第一次载你的时候，你就一只脚穿了鞋。”

原来是年会那个晚上，那个被自己误会过的司机。

那天，他看到了丸子像落汤鸡一般的窘态，觉得于心不忍，就把的士停在了她身边，想着自己可能免不了要听到一路抱怨了。

可是丸子上车后却说着，自己真幸运。那一瞬间，他觉得这个女生还挺可爱的。

更可爱的是，自己才问了她一句话，她就画风突变了，开始假装打电话，而且演技极其拙劣——从后视镜看，她连拨打电话的动作都没有，手机也没亮过，她就自编自导自演了半个小时。

她讲自己的倒霉事，还把自己给逗乐了。这个女生也太呆萌了。他突然很想保护她，想让她的运气配得上她的乐观。

他去拜托丸子公司附近的每一家早餐摊，预付了定金给摊主们，希望他们可以每天为丸子预留一份早餐。

他请那些在丸子公司附近揽活儿的同行吃饭，认真地拜托他们，如果见到丸子，一定要优先载她。

有一天，载到了丸子的同行告诉他，丸子把护照落在自己车上了。他急坏了，为了确定丸子公司的地址，走遍了她工作地点附近所有的商务楼，好不容易才找到她的公司。

他守住了丸子的幸运。

车子快到丸子家，小平头司机问丸子，你愿意以后都坐我的车上下班吗？丸子害羞地点了头。

他拿出一个幸运星的钥匙扣，对丸子说，第一次坐我车的时候，你把幸运星掉在车上了。对不起，现在才想到要还给你。

丸子笑了，摇摇头说，我不需要它了，你才是我的幸运星。

其实哪有什么幸运呢？

不过是另一个人，用一己之力，为你抵挡了厄运吧。

生活会给你意想不到的礼物，或早或晚，直到你遇到那个人。丸子遇到了那个人，她觉得此刻，自己是世界上最幸运的人。