# 禁 域

第一、二册立体书《禁域》第一、二册现已上市 

### 禁域（精彩试阅）

一步天涯，缩地成寸！浮生而今施展起“咫尺天涯”来，自然比在拜典城对付石轩时要自如许多。 

此等级别的典术，速度真的是太快了，没有强悍的肉身，根本就无法匹配。当初，刚觉醒武典的浮生与石轩对战时，便施展了此术，可那时浮生修为太弱了，体魄便受到了损伤。而今，浮生的修为自然提高了许多，尽管还是能感受到身体有些不适，但已然可以承受了。 

典力所化的腾蛇，本来速度很快，但在此刻的浮生面前，那腾蛇好似在地上慢悠悠地爬着，其身影痕迹，一眼便可洞悉。 

如此一来，浮生不做反击，直接躲避过去，而后以肉眼不及的速度直冲向已然有些震惊的赵源。 

能成为即将踏入月榜前十的年轻高手，赵源自然也不是吃素的。在短暂的震惊后，看着飞驰而来的浮生，他立刻做出了反应。 

轟！ 

典脏处的武典立即亮起，两道璀璨的典环迅速运转，典搬境一星的修为尽显而出。 

“七星踏步！” 

赵源不傻，他有自知之明，自己与浮生对战已有两败，而今看浮生的气势似乎比往昔更甚，便知晓自己真的不是他的对手。 

兴许是气势所致，使他不敢撄其锋芒，于是也施展了一种属于身法范畴的步法。这个典术的级别不低，在赵家也只有嫡系子弟才有资格练习。 

他认为自己的“七星踏步”并不弱于浮生的什么鬼步法，一时倒有一较高下的念头。 

此典术一出，赵源脚踏七星位，身形也变得飞快起来。这是赵家先辈推演而出的躲避之法，堪称精深。 

“赵家的精妙身法？” 

乾羽不愧是不灭宗的外门长老，一眼便看出了赵源此刻所施展的典术来源。 

“赵家的七星踏步，果然妙啊。” 

三皇子孟祥玉自然早有耳闻，对这个典术也算是了解，如今亲眼所见，倒也吃惊了一番。 

在人们眼中，此刻赵源的身形也如浮生一般，缥缈不定，忽左忽右，尽管看过去，跟浮生仍有些差距，但似乎差距并不大。 

“哼！就只有你有身法典术吗？”赵源冷哼了一声，在发现自己施展出的七星踏步与浮生的差距并不大后，便再度嚣张起来。 

赵源善人情，也勤奋。故此，在获得此典术后，便开始勤加练习，如今才能施展得这般娴熟。 

他不再躲避，而是径直冲向浮生，并且在挪闪之间还向浮生施展攻势。这让众人看得暗自点头，有些人甚至开始猜想，浮生更有可能落败。 

毕竟只要赵源在此刻反应过来，他的战仆随从们必定会再次加入，形成有利的局势，而浮生毕竟只有一个人，到那时落败应该只是时间问题了。 

“想不到啊，他居然怀有此等身法典术，浮生的情形不容乐观啊。看来自己不能松懈，只要浮生一有危险，我便不顾其他，将他救下！” 

乾羽皱着眉头在一旁观战，此刻有些担心浮生了。 

尽管他对浮生怀有信心，认为浮生背后有隐秘师尊存在，但那毕竟只是他的猜想。而赵源，那可是确确实实地背靠赵家，自赵家之中拿出的典术哪里有简单的。 

更何况，还是连他都有所耳闻的“七星踏步”，便是浮生的神秘身法不凡，恐怕也难以匹敌“七星踏步”吧。 

乾羽的想法其实很正常，在场大部分人也是这般认为的。三皇子心中也是认为浮生的身法比不过“七星踏步”，因为此等身法，可以这么说，在场除了赵源本人外，数他最为了解了。 

“他还是要败！”两相比较，三皇子客观地判断。 

只因赵源的战仆们反应过来，有个别人更是施展攻击，对浮生进行干扰。四面八方慢慢地有攻势袭来，而作为主力的赵源更是有不弱于浮生的身法。 

砰！ 

在浮生扭身躲避赵源一拳的瞬间露出了后背，刚好被一个战仆发现，他便立即扑了上去，以掌刀立劈而下。 

轰！ 

浮生一个膝顶直接顶在了那个战仆的下巴处，后者倒飞而去。浮生看到因为这一击，使自己面临三个战仆的攻击时，他立刻向后仰身，躲避开来，而在躲避的同时，他总能找到战仆身上露出的隐秘破绽。 

没有绚烂烦琐的招式，浮生施展的皆是简单却又有效的攻势。 

有时候，浮生甚至只是伸出两根手指，便能让一个战仆失去一战之力。 

在一旁的三皇子震惊了。 

“这个少年的战斗经验也太丰富了吧。” 

用最少的力量，施展出最大的攻击力，这才是返璞归真啊。 

这样看来，那种用华丽招式战个几天几夜，最终胜利的人简直就是傻瓜。 

尽管浮生在战斗时没有多么华丽的招式，打得也不是很好看，但只要眼力好的人定会惊骇。 

他才多大啊？ 

很多人开始扪心自问，最终，都暗自摇头。 

便是乾羽，都觉得此刻的浮生当真不简单，一种畏惧感油然而生。 

“方才你不是很强势吗？现在难道只会躲闪了？来，与我一战！” 

赵源气急，因为此刻他的身法不弱于浮生，他想与浮生一战，后者偏偏躲避着，这让他很不高兴。 

故此，他急需快速解决浮生。 

浮生闻言，蓦地扭头望向赵源，而后他一脚很干脆地将一个战仆踹飞，冲向了赵源。 

浮生伸出一指，霸道又冷酷地说道：“你引以为豪的身法，在我眼中什么都不是！睁大你的眼睛好好看看，什么才叫身法！” 

霸气凛然的话语，一时间震住了全场观战的人。 

话音方落，浮生便如一道闪电，轰然而去。 

**《禁域》漫画-皇者速度**

绘制：晴零