# 别再听“比尔·盖茨辍学”式的鸡汤

我叫罗天，是一位公务员考试的阅卷人。

我的前半生一直在和考试打交道，我自己参加过一次高考，两次研究生考试和九次博士生考试。我现在是一位高校的教师，我现在一直在出卷、阅卷、讲题。

我们经常听到很多同学对我抱怨说：“罗老师啊，现在的考试实在是太难、太变态了。”

我跟大家举一个例子：百分之九十乘以百分之九十，乘以百分之九十，乘以百分之九十，乘以百分之九十，等于百分之五十九。请问你是怎么看的？

这是一道安徽省公务员考试的面试真题，是否觉得很难？

但是我想负责任地告诉各位同学，中国的考试是具有规律的，不会有任何极端现象的存在。

相信各位同学都应该做过答题卡，那么当我们在涂卡的时候，如果发现我们有某一个选项突然占据整个答题卡的半壁江山的话，你一定做错了。

这是为什么呢？你们有没有发现中国所有的考试，我们所有的单选题都是四的倍数？

高考语文多少道单选题？十六道。考研政治多少道？十六道。那么这是为什么？

因为ABCD四个选项，它是均衡命题的，它就为了防止某一个奇葩什么都不会，就选C，一百分得了七十分，你能够接受吗？

相信在座各位一定做过一种英语的题型，被称之为完形填空。

完形填空在考研英语当中被称之为出了名的骰子题。什么叫做骰子题？各位同学有没有在双十一当中买过考试骰子的经历？这个骰子是这样的，ABCD各一面，另外两面再扔一遍。

如果你通过掷骰子的话，完形填空大概能对多少道呢？二十道能够对五道，五道就是2.5分，而在考研英语当中是没有0.5分这个说法的，所以我们自然计入3分，而全国大学生的平均水平就是3分。

如果你掌握这些考试的规律的话，你哪怕不会做题，你能够通过猜测、通过判断，你的得分水平会大大地提高。

当然，我相信在座各位，一定在我们高中的学习过程当中，我们的语文老师总是苦口婆心地跟我們说：“孩子，这个语文考试的卷面，一定要注意了，一定要整洁，字迹要清楚。一旦不整洁、不清楚的话，你会完蛋的。”

是这样吗？真实的逻辑是这样的，一位阅卷人在阅主观考试的时候，他大概在五天内要阅一万二千份试卷。为了提高阅卷人的专业性跟速度，阅卷人只阅一道大题的一小问，熟能生巧，一般老师阅一道大题的一小问要花多长时间呢？六到七秒钟。

换句话说，他根本不会看你文采是否优美、语句是否通顺、逻辑是否严谨，只会看你的一瞬间当中，有没有评分细则当中出现的关键性的得分语句，如果有的话，哪怕你后面胡说八道都有高分。

但是如果你的字迹太差，是不是真的完蛋了？请放心，任何阅卷老师都是有师德的，他特别害怕在国家级别的考试当中耽误你，他看到字迹潦草的会慢慢地静下心来阅你的试卷。

我们的阅卷是非常严谨的，严谨到什么程度？在国家级的考试当中，我们一道题有多位老师同时阅卷。计算机会设置一个误差区间，在这个误差区间以内的，我们称之为平均分，成绩视为有效；超过这个误差区间的，仲裁者也就是阅卷组组长会再阅一遍。而且我们的零分试卷，会再改一遍；我们的满分试卷会再改一遍；我们的答错区域的异常卷，还会再改一遍。

为什么要这么做？因为我们要维护考试最核心的价值观：公平，公正，公开。我们要让教育资源进行公正的分配。

一直以来，都有很多人在诟病考试，说：“考试啊，限制了学生的天赋，让学生成为一个在流水线上生产出来的产品。”甚至有些考生，在高考过程当中不惜交白卷，不惜以自己的命运作为赌注，去违抗、去表达自己的诉求。我们很多媒体居然把这些考生给称之为“零分英雄”。

2006年，我们在河南地区有一位考生用双色笔作答，她的所有试卷均判零分，她引起了社会跟教育部门的关注。

2008年，云南有位考生，将自己的姓名跟卡号写在答题卡以内，最终被判零分。

2008年，安徽省一位考生干脆乱写一气，来宣泄自己的不满。

可若干年后，这些考生都意识到自己当年行为的错误，幡然醒悟。

我们从小到大被灌了太多的鸡汤，说：“一些非常卓越的人，很早就在大学当中辍学，像比尔·盖茨一样在职业生涯当中赢得了辉煌。”但是你不要忘记，比尔·盖茨辍的是哈佛，比尔·盖茨的母亲是当时美国久负盛名的银行家，并且她是IBM公司的董事，他的第一桶金更多是来源于他的资源，而不是他的辍学。

我们这个社会可以允许那些离经叛道的人成功，但是，我们今天讨论的是大多数普通人的成功之路。

人这一生，起点本身就是不平等的，你无法选择你的童年在哪里度过。但是，通过一场公正的考试，你可以选择你的十八岁人生在哪里开启，你的二十二岁人生在哪里开启。

我开始教授考研培训的时候，有一个同学的印象让我特别深刻。他一直坐在教室的第一排，认认真真地听我的课。我出一张PPT，他就马上奋笔疾书地记一张。后来我才知道，他是一个学油画的聋哑孩子，他通过读我的唇语，听完了我整整三个小时的课。为什么？因为他明白，考上研究生，脱离他原本的那个三本高校，这是唯一的机会。

考试不是社会选拔人才的唯一方式，但它一定是被社会证明了的，选拔人才分配教育资源最可靠的方式。

在历史当中，每一次考试制度的变革都推动着社会和民族的发展。

这就是考试的本质，它之于个人而言，是扭转命运的重要杠杆；之于国家而言，它是保证社会阶层流动，体现国家治理智慧的重要途径。

人这一生真的好漫长，但是关键的就那么几步。当岁月的考题摆在你面前的时候，我希望在座的每一个人，都被社会报以公平，以努力回报生活，把命运掌握在自己手中。