# 除了朋友圈，中国哪里的姑娘最漂亮

检索21世纪之后的世界小姐中国区总冠军名单，会发现北方人在其中占据了绝对比重——68.75%。其中尤以东北和华北两地的选手最多，分别达到了31.25%和25%。南方选手分布最多的是安徽省，最南的到达了海南省。传统上认为“出美女”的川渝地区，仅一名重庆选手夺魁。 

尽管每个人对“美”的评判标准都不同，审美也常常因人而异，然而对于具体的容貌的美丑判断，人们的一致还是多过了差异。 

并且，这种对美的判断并不因地域和种族的不同而有区别。无论是亚洲人、美洲人，还是美国本土的白人、黑人，他们对各自种族美丽女子的认识是一致的。 

因此，每年无论世界小姐选美比赛的全球总冠军是哪国人，其他国家的人也会认同：这确实是个美人。 

这些面孔具备哪些特点呢？有神的大眼睛、小巧的鼻子、纤细的下巴和丰满的嘴唇，是最容易被认为美丽的。这些有些“娃娃脸”的可爱特质，很容易招人喜欢。 

此外，如果还能具备饱满的面颊（苹果肌）、俊朗的脸部轮廓、整齐的牙齿以及灿烂的笑容，那么她就几乎兼具孩子般的天真可爱，以及成熟女性的妩媚动人。 

但更关键的因素在于：整个面部的轮廓和五官搭配，须处于一个平均水平，不能有太突出的或“异常”的地方。 

此外，对称也是一个很重要的因素。虽然这听起来比较诡异，但大多数人的脸其实都称不上非常对称，比如双眼大小会有不同，眉毛、嘴角、耳朵也会有细微差异。 

所以，漂亮的面孔几乎需要整合大多数单个面孔最好的局部特征，并且构成左右平衡、比例适宜的整体。 

那么中国哪里的姑娘最符合这样的特征呢？ 

**西部山區藏着俊男美女**

根据人种学和体质人类学的观点，一个族群的后代尽管相貌千姿百态，然而有一些基本特质是稳定不变的，会随着繁衍代代相传。因此，假如你觉得某个新朋友和以前认识的人很相像，或者隐隐觉得一个地区的人似乎有某种典型的外貌特征，这并不是你的幻觉。 

就中国而言，几大远古人类族群，比如古羌/纯汉、苗瑶、东夷、百越等，经过长时间的迁徙、演化，逐渐形成今天分布各地的格局。有些地区的人基因比较混杂，而有些则受其他族群影响较小。 

具备高纯度族群“血统”的地区，就更容易产生带有鲜明外貌特征的后代。 

需要注意的是，由于种种历史原因，中国的民族认定与划分，和族群、基因之间并无必然联系。因此，下面的论述，都将基于族群展开分析，不被既有的民族划分所限。 

首先第一大类，名为古羌/纯汉。该族群指的是新石器时代前中期，起源于甘肃青海地区的古人类族群，而不是现代羌族、汉族。这部分人类后来向东部、南部各地移居，成为华夏民族的祖先。 

在秦始皇兵马俑中，可以见到较多面部立体、五官俊朗的俑人，它们所记录的正是古羌/纯汉的面部特征。他们鼻梁高挺，脸型多标准长度的鹅蛋脸或瓜子脸，浅眼窝，眼睛大而有神，相貌周正俊俏。 

今天的青藏高原（如青海省安多、玉树地区，西藏昌都地区）、川渝山区（如甘孜、阿坝、凉山地区）、云南山区（如迪庆地区），是保留古羌/纯汉基因最多、最纯正的地区。这些地方往往大比例出产令人惊艳的俊俏男女。 

西南地区由于还融入了一部分百濮族群基因，故有了双眼皮、圆脸的特征，长相更甜美。 

北方大部地区，尽管古羌/纯汉基因也保留较多，然而其他族群的基因混杂得更厉害，纯度有所降低，尤以今日华北南部（河北省南部及山西省）、西北（甘肃省、陕西省）地区最甚。 

**东北有佳人**

另一个盛产俊男靓女的地区，是东北三省以及华北北部等具有满人后裔血统的地区。 

这些地区的古族群为肃慎和濊貊（音同慧莫），是女真人及满族的祖先。尽管有少量闯关东的南部人带去了其他基因，但东北三省的本土满人基因，总体受外来影响不大。因此这片满人后代最多、基因最纯的地区（辽宁省为最），是全国出产美女帅哥最多、质量最高的。 

这个族群的男性后裔，脸型狭长，眼睛较小，眼距较近；眉眼距超宽，卧蚕十分明显；浅眼窝、厚眼睑，鼻子长而高挺。在女性中，典型的特征则为瓜子脸、锥子脸，中等或者窄鼻翼，白嫩皮肤。 

再加上东北地区在全国靠前的人口平均身高，因此身材高挑、长相标志的大美女，几乎成了东北的又一大特产。等等，怎么回事？那川渝和江南的美女跑哪里去了？ 

在广阔的长江流域，分布最广的族群为苗瑶，实际上他们的足迹遍布四川、重庆、湖北、湖南、江西、贵州、安徽南部、江苏南部、浙江、福建以及中原（河南，河北、山西南部，山东西部，陕西东南部）等地区。 

这个族群通常是浅眼窝，眉毛有明显弯度，鼻梁低，鼻翼宽，有比较大而短的方脸圆脸，面部身体脂肪较多。而假如由于特殊的地理条件，比如四川和江南多湿气及阴雨天气，那么女性会显得皮肤白皙，比较好看。 

而长江中下游、两广及海南省则为百越人的天下。他们眉毛有明显弯度，眉骨凸出，眼眶较深。鼻梁塌陷、鼻翼较宽，颧骨凸出，方脸，面部瘦削，棱角分明，且身材多精瘦。 

不过，出产俊美面容比例较高、质量较好的，依然是前述的古羌/纯汉以及肃慎/濊貊族群。由于近代以来的历次战争、拓边建设运动，不少东北/北方人随部队或工厂企业南下西进，逐渐遍布全国，也为这些地区带来了基因融合的机会。 

其实，用“某某省最出美女”这样的表述是很不准确的。因为在交通发达的现代社会，各个地区经历过长久的人口流动，早已不存在单个族群大规模聚居的情况，也不再有绝对纯正的某族群后裔，人们身上或多或少都体现出基因的多样性特征。 

因此，我们只能说基因纯度还比较高的某些族群，如今在哪里还分布得比较集中，有可能出现更大比例的漂亮姑娘。假如你在什么地方碰到了特例，记得查查对方的家谱和家族史。你很可能会发现一段传奇的家族迁移和通婚故事。