# 胖子马里奥的爱情攻略

1

2010年，胖子打电话给我，语调欢快地说找了个女朋友。

我说：“哎呀不错嘛，是几号？”胖子噎了一下：“呃，并不是几号啦，是另一个女孩子。”

2009年暑假，我和胖子各自从外地的大学回到家乡，找了个晚上出来小聚。胖子认真地说：“你们一个个都有女朋友，就我没有，为了弥补这个遗憾，经过半年的观察研究，我看中了四个女孩子，分别是1号、2号、3号和4号……”

当他用这种认真工作的严肃语调向我分析四个女生分别是怎么认识的，身高长相如何时，违和感早已突破天际。

“喜欢一个人哪有像你这样的，像一个通关游戏的前期攻略。”

胖子正色道：“你不觉得追女孩子很像玩游戏吗？开始游戏之前要认真查攻略做准备，这样玩的时候就不会死嘛。”

我还是摇头：“大不了死了再来就是。”

“可是现实里追女孩子，死了可没法再来。”胖子一脸严肃。2

时间回到2010年，我接到胖子的电话，问他：“不是1号到4号，那又是谁呀？”

于是他说起了去年开学之后的故事。胖子回到学校以后，摩拳擦掌想在情场上大展一番拳脚，却发现无从下手。因为他从小追求女生的方式——大庭广众下没脸没皮求关注，已经被残酷的事实证明不可行。

胖子思来想去，觉得女孩子会更懂女孩子，于是想起同班和自己关系最好的女孩阿晓，想请她做这场游戏的攻略指导，阿晓同意了。

阿晓帮他参谋各种追女孩子的招数，什么拉到屋顶看星星啦，约去海河散步啦，大早上送早餐啦……胖子一一照做。每次实践结束，胖子都会请阿晓去食堂吃饭，一半是感谢，一半是汇报实践的成果。

随着胖子和女孩的互动日趋频繁，他请阿晓吃饭请教的次数也越来越多。一开始只是爱情考题的请教，时间一长，胖子发现自己和阿晓很是聊得来，于是一场以请教开头的交谈，常常一聊就是一个晚上。

胖子没有注意到，他的某个室友看他的脸色，一天比一天难看。终于有一天，室友对胖子说：“我喜欢阿晓一年多了，你和她挺熟的，能不能帮忙牵个线？”

胖子随口说：“好啊。”

一周后的深夜零点，胖子、室友和阿晓来到泰山脚下，开始吭哧吭哧地爬山。凌晨四点五十分，三人坐在山顶的一条长凳上，有一搭没一搭地闲聊等日出。

胖子说：“山顶风挺大的，我去租几件军大衣来。”说完起身，离开前拍了拍室友的肩膀。

等胖子回來时，远远就看到室友高谈阔论地在和阿晓说着什么，就在阳光洒落的同时，室友的手在背后一点一点靠近，像是要搭上阿晓的肩。

胖子的心悬在了空中，他看着室友的手，一点点离目标越来越近。忽然胖子举着棉衣大声喊：“哎！阿晓，山顶冷，快把大衣穿上！”

室友的手像是触电一样缩了回去，回头狠狠瞪了胖子一眼。胖子装作没看见，把另一件大衣往室友怀里一丢，随后把大衣展开，轻轻披在阿晓身上。阿晓沐浴在金色的光里，胖子忽然觉得，日出挺好看的。3

回到学校以后，胖子问阿晓：“你觉得我那室友怎么样？”

阿晓说：“那时候山顶风大，我觉得好冷，他只顾着自己说得开心。还是你心细，知道拿衣服给女孩子，没白教你这么长时间。”阿晓姑娘拍了拍胖子的肩膀以示嘉许，“你非要问我，我还是喜欢你这种懂得关心人的男生。”

胖子涨红了脸，嘿嘿傻笑着抓了抓脑袋，那一刻他忽然发现，原来这个游戏还有隐藏关卡。

胖子依旧每天和阿晓吃食堂，只是不再提起别的姑娘。胖子说想和阿晓去楼顶看星星，阿晓说好。胖子说我们去海河边散步吧，阿晓说好。胖子起了个大早，给阿晓送早餐，阿晓说真好吃，谢谢你。

胖子说：“我买了两张国家大剧院的票，周末我们一起去北京看吧。”阿晓“咦”了一声，抬起头讶异地看了看胖子，嘴角忍不住上扬，笑着点头说：“好呀。”

话剧是晚场，很好看。出了剧场，已是深夜，两人走在街上。

直到两个人走到后海边，胖子攥了攥拳，指甲掐进掌心里。“阿晓，我觉得自己还是不懂怎么讨女孩子开心，那个，你愿意做我女朋友吗？”

后来的日子就是学生情侣常见的幸福生活了，每天在学校里撒狗粮。胖子在电话里乐呵呵地对我说，自己的隐藏关卡终于通关了。4

胖子和阿晓一路高歌猛进，很快就拜见了双方父母，眼看就要毕业成婚了。就当所有人开始恭喜胖子的时候，我们都忘了一件事，胖子是台湾人，必须回到家乡服兵役。

阿晓苦劝胖子留下，可胖子说如果每个人都这样，那就没有人回去当兵了。频繁的争吵后依然没有结果，一气之下阿晓顺从了家里的意思，一个人去了英国留学。

台湾的早上六点，是英国的晚上十点，这是胖子和阿晓约好通电话的时间——部队生活没有随时通电话的条件，阿晓想找胖子的时候，通常是找不到的。胖子想找阿晓的时候也不行，算算时差，她在睡觉。

越洋电话很贵，每个月要一千多块，胖子每个月的薪水也只有一千多块，可他还是把所有薪水充了话费。每天清晨六点，他都会咬着牙从床上撑起酸痛的身体，走出宿舍给阿晓打电话。

2012年年底，胖子的兵役结束了。他每天都要给阿晓打好多个电话，每天挂着语音，陪阿晓看她喜欢的偶像剧，教她一起玩网络游戏……

2013年，阿晓学成归国，胖子一个月前就辞掉了家里安排的工作来到陌生的北京，跟阿晓团聚。异国，时差，穷困，去陌生的城市重新开始……这段感情闯过一关又一关，胖子在命运的枪林弹雨中艰难前行，从未后退一步。

2017年，胖子打电话来，说要请我当伴郎。我很高兴，走过这么些年，他又变回了那个开怀大笑的胖子。

故事写到这里，我忽然有一个疑问，他们不是都说什么七年之痒吗？我打电话问胖子：“你们在一起七年多了，校园恋、异地恋、北漂恋都经历过，你回想看看，在哪段时间最爱她？”

胖子一秒都没有犹豫：“现在呀。”

胖胖的马里奥闯过一关又一关，终于站在了公主面前。