# 池鱼思故渊

**作家简介：**

白鹭成双，古言小天后，“90后”作家，著有《春闺梦里人》《当春乃发生》《美景未迟》等十几本古言畅销书，擅长书写细腻的感情，文风幽默，有大团圆结局强迫症。受到读者的强烈追捧。 

**故事导读：**

宁池鱼是宁王府遗孤，全家为敌国所屠，寄住沈弃淮家十年，和他一起长大，产生了深厚的感情。 

一天，宁池鱼居住的遗珠阁突然失火，危急之时，沈故渊从天而降救走了她。之后池鱼惊讶地发现这把火竟然是沈弃淮命人放的，沈弃淮为什么要放火烧死她？ 

沈故渊帮宁池鱼治好了烧伤，并让她的容貌也发生了改变。三个月后，沈故渊以三皇子的身份，带着宁池鱼以师徒名义重返沈弃淮的王府。沈故渊为什么要不遗余力地帮助宁池鱼？他们重回沈弃淮的王府之后，又会发生怎么样故事？ 

“站住！”白发恩人扯住她的胳膊，低斥，“你想干什么？” 

“我想干什么？”池鱼回头，一双眼满是恨意，“我要杀了他们！” 

她是真的想不到，一个时辰前还特意来与她共进晚膳的人，现在竟然会躲在这里与她的姐妹谈情说爱！那她算什么？十年来的杀人工具？任他玩弄的傻子？ 

是她傻啊，到死都不愿意相信他会舍得杀自己，而他呢？压根没有把她放在眼里！烧死她，就为了迎娶余幼微，那这十年来为什么一直骗她呢？早说明白不好吗？ 

“冷静点儿吧。”白发恩人道，“就算你冲进去，也打不过沈弃淮。” 

池鱼崩溃了，蹲下身子抱着头，又哭又笑：“我十岁借住在这王府，和他一起长大，这么多年来一直真心真意地对他，他竟然要烧死我！” 

许是她的声音大了些，院子里的动静渐渐没了，白发恩人反应极快，立马拎起一人两猫，飞身而走。 

“走到哪里去？”池鱼挣扎了两下，“你放我去跟他对质！我倒是要问问，他的良心是不是被狗吃了！” 

“闭嘴！”白发恩人眯了眯眼，“不想死就听我的！” 

池鱼悲愤难平，死死地抓着他的衣裳，咬牙道：“就算我听你的，又能 如何？沈弃淮要我死，我在这京城就活不了！” 

那可是一手遮天的沈弃淮！他能在自己的王府里烧死她一次，就能杀她第二次、第三次，她跑得掉吗？离开王府，外头仇人甚多，她活得下来吗？ 

白发恩人斜眼睨着她，冷笑一声，表情很是不屑：“有我在，你怕什么？” 

这语气很是自信，听得池鱼愣了愣，抬头疑惑地看着他：“你……是何方神圣？” 

白发恩人沉默了片刻，深黑的眼珠子一转，吐出个名字来：“沈故渊。” 

池鱼皱眉：“沈氏皇族？” 

“算是吧。”沈故渊寻了个无人的院落将她放下，拂了拂自己身上的袍子。 

不知道为什么，池鱼觉得这人的语气听起来有点儿心虚，忍不住就怀疑起来：“我怎么从来没听人说过这个名字？” 

沈故渊有点儿不耐烦：“你没听过的人都不存在不成？” 

池鱼愕然，低头想想，好像也是。 

“别多想了，跟我走。”沈故渊下巴微抬，“我带你离开这王府，保你性命。” 

那怎么可能？池鱼苦笑，蹲在地上摸落白的脑袋：“恩公有所不知，沈弃淮摄政已久，权势滔天，我虽为郡主，但父王早死，满门已灭，在他眼里不过是浮尘蝼蚁。他想要我死，就绝对不会放过我。” 

沈故渊道：“我就问你一句话，你现在最想做的是什么？” 

最想做的？池鱼咬牙：“那还用说？报仇！让他们付出代价！” 

“那就行了。”沈故渊点头，“我帮你。” 

池鱼微微一愣，有点儿意外地看着他：“恩公，咱们先前认识吗？” 

“不认识。” 

“那您平白无故的，帮我做什么？” 

沈故渊想了想，道：“你若非要个理由，那就是我与这沈弃淮有仇。” 

有仇？池鱼认真思考一番，发现挺有道理的，沈弃淮毕竟只是镇南王捡回来的养子，如今皇帝年幼，皇族血脉凋零，任由他一个外人掌控大权，的 确是有不少皇族不满。 

“问够了吗？”沈故渊转身拂袖，“趁着夜色，赶紧跟我走！” 

想想自己身上也没有能被骗的东西，再看看自己如今这绝望的处境，池 鱼望着他的背影，深吸一口气，抱起猫就跟了上去。 

墙外有马车停着，池鱼正好奇这车是谁的，就见沈故渊上去掀开了车帘， 回头朝她道：“上去。” 

这还是有备而来？池鱼想也不想就抱着猫钻了进去，车帘放下，沈故渊就坐在她对面，平静地吩咐车夫：“走吧。” 

“要去哪里？”车轱辘动起来，池鱼还是忍不住问了一句。 

沈故渊抬眼看她，眉心微皱：“你不疼吗？” 疼？池鱼有点儿茫然，顺着他的视线摸了摸自己的脸。 

“嘶！”还真的挺疼。 

“還没见过你这样的人。”他嗤笑，“光顾着嚷嚷要报仇，一身伤都没 知觉？换个人，这会儿就该晕过去了。” 

脸颊上火辣辣的，身上也有大片大片的烧伤，池鱼苦笑着问了一句：“我现在的模样是不是很丑？” 

沈故渊淡淡地道：“本来也不是多好看。” 

是啊，就是因为没多好看，沈弃淮才不喜欢她的吧。 

马车摇摇晃晃地走着，半个时辰之后才停下来。 

前头是一处宅院，白墙灰瓦。沈故渊上前推开门，朝她招手：“进来。” 这姿势真的有点儿逗狗的意思，不过池鱼没有心思计较这些，乖顺地跟 着跨进了门。 “躺下。”屋子里有一张宽大的床，沈故渊坐在床边，一边朝她吩咐，一边拍了拍床沿。 

池鱼愣了愣：“这……” 

疑问还没问出来，对面的人就冷笑了一声：“你在想什么乱七八糟的？ 你发高烧了，自己不清楚？” 

池鱼不好意思地低了低头，伸手摸了摸自己的额头，喃喃道：“感觉不到烫啊。” 

“那是因为你全身都一样烫了。”沈故渊没好气地将她拉过去按在床上，说道，“幸亏是有我在，不然你连这场病都扛不过去。” 

蹬掉鞋子，池鱼将猫放下床，乖乖地躺好。 

“你会治病？”她问。 

“我什么都会。”他答。 

池鱼轻笑，心想这人未免太过自大了，天下事情何其多，哪有人什么都会的？ 

不过她的头很重，胸口也很闷，浑身提不起劲儿，一躺下来才发觉自己一直紧绷着身子，骤然一放松，整个人慢慢地就陷入了黑暗。