# 为什么美国人不迷恋纽约洛杉矶

在高考的这座独木桥上，每一个经历过的人一定听过这样的话，比如，望子成龙的爸妈说的“考不上清华北大，别的就不用考虑了” 。 

再比如紧盯分数线的老师说的：“全校规定的清华、北大的名额，咱们班必须占两个。” 

为什么我们的爸妈这么向往北京？ 

因为北京，不光是政治中心，也是经济、文化、教育中心。 

正如我们国家的省会城市，一定是這个省里最大的城市，无论是人口数量、城市设施、人均收入、医疗、教育资源规模，都是本省最好的，可谓“得天独厚”“一枝独秀”。 

在很多人眼里，纽约、芝加哥、休斯敦、洛杉矶、旧金山、西雅图、费城都是国际大都市，但这些城市却都不是州政府所在地，按照我们的标准，这实在让人难以想象。 

或许这也就解释了为什么经济、文化如此发达的纽约，为什么地铁站能那么破，那么旧，纽约难道不要一点面子的吗？ 

事实上，纽约根本没有必要做到样样都好，因为全美国最好的又不是它一个，好的地方还多着呢。 

因为这种多，也就意味着选择的自由也多了起来，人们没有必要为了抢占美国最好的资源而拥挤到纽约——就像我们拥挤到北上广那样。 

一句话，美国人并没有像我们迷恋北上广一样迷恋纽约，因为全美的资源没有像集中在北上广一样集中在像纽约这样的两三个一线大城市。 

根据美国的历史传统，美国制度的设计者有意突出和强调资源配置的均衡程度，将资源在不同地区、各州、各个城市之间进行均匀配置作为一个基本和终极目标。 

但美国均衡配置资源的体制设计，却一定会尽力限制这种中心城市功能的扩展，甚至将某些已有功能从这个城市中剥离。 

比如美国第一大银行美国银行的总部就不在纽约，而在东南部一个不太著名的中等城市——夏洛特。 

波音、微软、亚马逊的总部也不在闻名遐迩的旧金山湾区，而在只有60万人口的西北小城西雅图。 

沃尔玛总部也不在一线城市群，而在南部小城本顿维。 

此外，埃克森美孚与康菲石油公司的总部也不在纽落芝与华盛顿特区等传统一线城市，而在一个新兴城市休斯敦。 

联邦快递的总部在中部小城孟菲斯；宝洁公司的总部在中部小城辛辛那提；肯德基总部在中东部小城路易维尔…… 

类似的例子还可以举出很多，足见美国一线城市与二三线城市的差距，绝非是以贫富悬殊来论的，而是主要体现在人口与经济规模上。 

那么，问题来了：美国各州的资源分配到底是怎么做到均衡配置的呢？ 

### 美国东北部

东北部是美国工商业最发达的地区，都市化程度高，教育资源发达。这里名校云集，著名的常青藤盟校就聚集在这里。 

纽约对于学习金融、艺术和传媒的同学是首选，因为这里文化多元、艺术氛围浓郁，同时也充斥着大批金融机构。 

如果你钟爱都市生活，一定要来纽约。这里不仅有世界一流的品牌和餐馆，你还可以在唐人街和法拉盛找到任何想找的中国商品。 

与纽约野心勃勃的城市气质不同，华盛顿更加内敛、严肃，但也不失其魅力。 

在华盛顿哥伦比亚特区，你将有机会和众多的政府机构和非营利组织打交道，学习传媒、公关、公共政策的同学会找到一片沃土。 

波士顿是东北部又一重要的城市，也是美国最古老、最有文化价值的城市之一，著名的常青藤盟校麻省理工学院和哈佛大学就位于这里。 

在美国东北部的其他地区，也分布着一批优秀的大学。 

如波士顿-华盛顿城市带（指由波士顿延伸至纽约、费城、巴尔的摩、华盛顿哥伦比亚特区的都市圈）聚集了美国最优质的教育资源、最丰富的文化资源、最充足的工作机会和最便利的生活条件，为在东北部学习的同学提供了一片广阔天地，因此这里是中国学生出国留学的首选。 

### 美国西部

一句话概括美国东西部的不同：东海岸的人民过的是快节奏的精英式生活，西部则更随意、冒险，也更注重生活品质。这也就是为什么小扎会穿着帽衫和人字拖，去华尔街参加金融会议了。 

美国西部聚集着许多著名企业，尤其是IT公司，丰富的实习和就业机会使其成为许多计算机专业留学生的热门选择。 

西雅图有2200家计算机公司，其中包括大名鼎鼎的微软。世界最大的飞机制造厂家波音公司也位于这里。 

美国西部的另一个选择当然就是加州了。它是美国重要的电子工业基地硅谷的所在地，更坐拥斯坦福大学、加州州立大学伯克利分校、加州理工大学等世界一流大学。 

### 美国中部

中西部地区民风很友善，以蓝领工人为主，喜欢简单舒适的生活。这么一来，在这里想要融入真正的美国圈子也比较容易。 

美国中部的这一大块土地占了其国土的很大面积。中部也有很多著名高校，但比较分散，没有东北部那么集中。 

总体上来说，在中部的这块广阔土地上比较缺乏像纽约、洛杉矶这类的大都市，唯一一个可以跟它们相比的要数芝加哥了。芝加哥大学对于众多学科领域的贡献是开创性的，其学术能力不容置疑。除了芝加哥大学，西北大学也位于芝加哥。芝加哥是美国第三大城市，第二大商业中心区，最大的期货中心，也是全球最重要的金融中心之一，因此会是许多金融和法律学子的好去处。 

这个号称中西部首都的地方，不仅是世界金融中心，也是美国钢铁工业、机械制造业、农业技术等产业的核心区域。 

### 美国南部

近几十年来，南部的经济中心——“航天城”休斯敦，作为全美第四大城市之一，生活成本低、收入高。 

这里有“南方哈佛”之称的杜克大学、以医学与商科闻名的埃默里大学、工科及建筑学超群的莱斯大学，以及弗吉尼亚大学和威廉玛丽学院这样的“公立常春藤”名校。 

得克萨斯A&M大学获得的捐赠规模甚至达到了105亿美元，仅次于麻省理工学院和普林斯顿大学。