# 脸大别着急

最近一篇文章很火，说的是《中国人的头为什么这么大》。我含泪看完，有点明白了。 

文章里给出了几个数据。从中国人的“头围”的绝对值来看，中国人的头也没多大啊。加拿大的一项抽样调查发现，东亚裔男性成年人的头围平均为579厘米，女性为554厘米；而白人男性的头围平均为578厘米，女性为552厘米。我们的头围也就是大1厘米或2厘米而已，但为什么看起来差异这么大？ 

就是因为我们的脸，是扁的；而西方人的脸，是窄的。2009年，一项覆盖全国各省（市、区）的大型调查显示，16～17岁青少年中，男孩的平均头宽有16.9厘米，而女孩有16.4厘米。而2008年，意大利的一项生长发育调查显示，l7岁男孩头宽的中位数还不到14.5厘米，l7岁女孩头宽的中位数约为14.2厘米。 

也就是说，不论男女，中国人比意大利人平均脸宽了2～3厘米。 

换个生动的说法就是，上帝在造人的时候，把东亚人的脸前后拍扁了；造欧美人的时候，左右拍扁了。 

想到这里，我真是无语泪千行啊。今年我采访过一个非常有名的奢华内衣品牌的亚洲区总裁，一位年轻有为的意大利女孩，采访后与其合照。结果，两人对比之下，她的脸奇小，我的脸奇大。照片我都不忍心再看了，太悲伤了。 

后来，我看到这位美丽的亚太总裁与她家代言人刘雯等超模合影的时候，仍然比超模们的脸小了整整一圈，我才稍稍释怀。 

實际上，中国人给人感觉头大，还与国人的身材比例有关。越是头大，脖子越短，越粗；个子没有西方人高，肩又比西方人窄，腿也比西方人短，臀线还要比西方人低。在这些身材劣势的叠加之下，这种头身比例，就让人更不满意了。 

再看看这些天，一直被传奇超模辛迪·克劳馥女儿凯雅·杰柏的美照刷屏，人家那两米的大长腿，纤细的小脑袋显得特别协调。那样的好基因，我真是嫉妒得快要变形了。 

但如果反过来想，也会发现问题：为什么现在中国女明星的脸，也是越来越小了？而且，时尚杂志或者娱乐圈，在评价一位演员外形好的时候，一般都会强调“脸小”。 

因为这是一个很重要的优点：上镜。 

明星的容貌，其实是大众对审美观念的集中体现。说白了，以“脸小”为美，既是受了西方审美的影响，受影视屏幕变化的影响。这也是与时俱进的。一方面，中国现在的时尚市场极大，许多中国明星成为国际时尚界的香饽饽，他们被国际品牌看中、包装，成为他们的代言人、形象大使或品牌好友，商业价值必然得到极大的提高。脸越小越符合这种国际化审美的男女明星，越容易接得住品牌伸出来的橄榄枝。 

另一方面，现在的电视机，都是又大又宽又超薄的。在屏幕上，演员的脸既高清得遮不住瑕疵，又被拉得很宽。如果你看到一位女明星身材正好，那生活中她肯定是瘦骨嶙峋的。只有脸又尖又小的明星，才能在挑剔的镜头面前看上去还凑合。我做过好几次电视节目嘉宾，在电视上重播时我都惊呆了，不想承认那个人是我。 

最为典型的，符合电视镜头的形象，就是Angelababy的长相。她有点混血儿的容貌特征，脸又小又尖，眉眼嘴巴鼻子等五官却很大，牢牢地占满了她那张精致的小脸，脸上没有一点留白之处。不谈演技，纯粹说脸蛋的话，这张脸是很上镜的。 

类似地，像迪丽热巴、古力娜扎的高眉深目的小脸，就很上镜。杨幂虽然没有异域或混血的特点，但她不仅脸小而且窄，五官也很立体，完全符合西方人的“把脸从左右拍扁”的特征。 

这几位，都是淘宝上有名的“带货女王”，时装品牌们的宠儿。就是因为这种长相，不管是不是最美的，都是最有时尚感的。 

其实，中国人头大，现在在审美的影响下，觉得是一个大缺点；但很可能在历史当中，这种才是美的。 

拿唐代的《簪花仕女图》来说，得出以前的审美是“三头身”“五头身”，那或许有点欺负古人。我们知道，中国画本来就不重视比例和结构，而重视意境；但这种思路，不能算错。五百年后的我们再看日本漫画，不能得出所有的日本女孩都是童颜巨乳和超级大长腿的结论，但可以判断这个阶段是以什么为美的。中国古代画作中从《簪花仕女图》，到唐寅到陈洪绶，特点都是头大，削肩，腰极长，意态慵懒。——至少说明，一直以来，这种体态就吻合他们对贵族小姐的美的想象。 

长期来看，“天庭饱满，地阁方圆”，都是作为女性的好相貌出现的；这就是方颌的国字脸。连《水浒传》这样“厌女症”的作品里，对九天玄女这样的仙女外形的最好描述，也是“正大仙容，天然妙目”。方和正，才是美的要求。 

从胡蝶到王丹凤到白桦到秦怡，绝大多数走红的女星还是以方颌脸为主。五六七十年代出生的明星，也多数是大脸。刘晓庆、陈冲、林青霞、陈红、巩俐、宁静、许晴，甚至一直到赵薇，谁不是一张“银盘大脸，眼若银杏，风流婉转”？谁能否认她们的美？那些女星，才代表了整整一个时代的审美好吗。 

实际上，中国的传统审美当中，是以方正、脸大、五官大为美的。很可能，就是这种审美密码，让头大的俊男美女成为最佳择偶对象，进而变成遗传因素，让我们中国人的头一直都那么大。 

这种习惯，直到近十年，娱乐圈的国际化、商业化越来越明显，电视技术导致屏幕扭曲，小脸明星们顺应潮流，纷纷开始走红，人们才恍然大悟：啊，小脸才上镜，小脸才时髦啊。 

别着急，风水轮流转，审美也是时时变易的。你也没必要因为脸大而茶饭不思，毕竟，脸大了，还是要长胖一点才协调呀。