# 另一个王戎，另一个魏晋

01

王戎出身显赫，是那种小时候很聪明、长大后很有才的人。

上天虽然没有给他一副高大的身材，但已然待他不薄。

他的父亲王浑和阮籍是朋友。

但每次阮籍来王家，却只和王浑待一小会儿，大多时间都是和王戎谈论。阮籍对王浑说：“阿戎比你强，我还是喜欢和他谈论。”

王浑：“……”

那时，王戎十五岁，阮籍三十九岁。能得到阮籍的青眼，足见王戎的不凡。

后来，阮籍就带王戎加入了竹林VIP酒会。王戎也因此成了竹林七贤之一，而名传后世。

有一次，王戎和众多名士一起到洛水边玩耍。吃过烧烤之后，名士们就开始谈天谈地。

轮到王戎时，他发表了关于季札、张良的主题演讲。

他的freestyle既深刻又玄远，瞬间征服了在场的名士们。

可见，他做名士是够格的。

步入官场以后，王戎一升再升，先后做过将军、尚书一级的高官。

他不是一个只清谈、不干事的官。相反，他能把工作处理得井井有条。

这和他那个坑人的从弟王衍王夷甫形成了鲜明的对比。王戎的人生到这里，还是基本靠谱的。02

开始时，王戎也是一个颇为正直的人。

钟会伐蜀时，和王戎分别，他问王戎有什么建议。王戎直言：“成功不难，难在保住成功。”

钟会先是征服蜀国，后来又据蜀作乱，果然还是保不住成功。

武帝死后，政局混乱，先是外戚杨骏专权，把朝政搞得乌烟瘴气。

但很快，楊骏被诛杀，东安王司马繇又专权，“专断刑赏，威震外内”。

热心肠的王戎又劝司马繇：“大事之后，宜深远之。”

刚刚诛杀了杨骏，人心思定，这个建议应该说是很对的。

但是司马繇不听，仍然我行我素，得罪了很多人，最后被贬出京。

忠言没有人听，比干选择了取义，屈原选择了投水，韩信选择了易主。王戎选择了装聋作哑。

在那个名士多故、腥风血雨的时代，你很难说王戎的做法不对。

他是个聪明人，聪明人都懂得保全自己。在一些重大事情上，他不再发声了。

这个经历了杨骏专权、贾后专权、八王之乱的名士学会了明哲保身。

讽刺的是，他的官却越做越大，最后竟做到了司徒。03

王戎的自保办法有两个。

一是放任，尽管身居高位，但他完全不做事情了。

有事情就让下面的幕僚去做，他自己则不务正业，经常骑着小马溜出去玩，他是真怕了。

西晋这个朝代很奇怪，做实事的人都没有好下场，你看看卫罐、张华，最后都不得好死。

而在社会上，肯做实事的官员竟然被舆论认为是俗吏。

在那样的情形下，如果是你，你又能怎么选择呢？

这期间王戎还给齐王司马冏出过一个主意，差点引来杀身之祸，他假装掉进厕所才逃过一劫。说好的名士风范呢？

为了自保，连做人基本的尊严都不复存在了。

你完全可以想象得到，幸存之后的他会有多么心灰意冷。

他只能选择做一个聪明人。04

第二个办法是自污。

王戎的吝啬贪财举世皆知，令人瞠目结舌。

他家里有颗很好的李树，能结出很好的李子，王戎就想拿出去卖，挣钱嘛。

但是又怕别人得到种子，他就想了个办法——事先把李子的果核钻破，别人不就得不到自家的种子了吗，又照卖不误。

能让这么一个国家高级干部想出这么一个法子，还真是绝了。

王戎说，这算什么，我还干过更绝的事。

他的女儿出嫁，向他借了几万钱，借了之后很久没有还。

女儿回家省亲时，发现老爷子没个好脸色，马上就知道是因为自己钱没还呢。还钱了之后，老爷子果然多云转晴。

还有一次，他老人家的侄子结婚，他就送了一件单衣做为礼物。谁也没有想到，侄子刚结完婚呢，他就派人去要了回来……

你就想了，王戎是不是穷的？

事实恰恰相反，王戎可谓富甲一方。他老爷子的作风，跟葛朗台比起来也绝对是不落下风。

王戎还觉得自家钱太少，只要一有空，不管白天黑夜，他和他夫人就拿着算盘在算钱。

别人家是琴声棋声读书声，他家就算盘声。

阮籍以酒自污，王戎以钱自污。

那些野心家，谁会把一个吝啬贪财的老头子看在眼里呢？

当然不排除王戎本身就爱财，但是像他这样的生怕别人不知道他吝啬的情况，毕竟少见。

在西晋那个拼演技的时代，王戎的表现并不算奇怪。05

王戎七十二岁时去世，得享天年。在他那个时代，这已经是奢侈。

如果他生在一个清平之世，或许可以做一个风雅的名士。

但是他生在西晋，这个昙花一现就又陷入深渊的朝代。

一个本质不坏的人，硬生生被现实塑造成了一个懒惰、贪鄙、狡猾的人。这不可不说是时代之痛。

我们现在一提起魏晋，就使人想到竹林七贤、王谢风流，就下意识地认为那是一个名士风流、顾盼自雄的时代。

使人神采飞扬、心向往之。

然而实际上，却还存在着另一个魏晋，它黑暗、血腥、残暴不仁。

它让嵇康这样的人走上断头台，让王戎这样的人噤若寒蝉。

名士说到底，也只不过是那个时代的一抹亮色、那黑色背景板上的一缕猩红。

在他们风流自赏、荣辱不惊的背后，却往往藏着对人生最深沉的绝望。

更不用说其中无数平民，遭遇了什么命运。你却只看到了一个美颜了的魏晋。

这对那个时代来说，不也是另一种残酷吗？