# 小猪佩奇社会人到底是个什么梗

今年最火的带货女王是谁？范冰冰？杨幂？Angelababy？不，是猪猪女孩小猪佩奇。《《01》》

不知道什么时候开始，小猪佩奇开始火了起来。

当朋友圈开始流行“小猪佩奇身上文，掌声送给社会人”，我发现它早已不是专属小朋友的动画角色了。

我有一个两岁多的侄女，对她来说，小猪佩奇就是一只明星猪。

如果说我们的爱豆是蔡徐坤，那她的爱豆就是小猪佩奇，她每天乐此不疲的，就是央求妈妈给她看小猪佩奇。

那个时候，小猪佩奇还只是小朋友界里的大佬。

但逐漸地，这只粉红吹风机猪，影响力不再局限于小朋友，它开始出现在成人的社交媒体里。

日常生活里，有人动不动就以社会人相称，有人晒自己买的小猪佩奇周边，就连上周五《歌手》的总决赛里，帮唱嘉宾谭维维在彩排时，手上也戴着一块小猪佩奇的手表。

前天有个朋友兴冲冲地跟我说，我买了两块小猪佩奇手表，你一块我一块。

我几乎不假思索地回复她：社会社会。

转念一想，我问她：你知道这个梗从哪里流传出来的吗？她茫然地摇摇头，说：不知道，反正大家都是这么玩的。

我才发现，原来很多人并不知道小猪佩奇社会人这个梗的起源。《《02》》

那么这个梗到底是怎么来的呢？

首先不得不提的是快手，大家都知道快手视频上有很多“网黑”，也就是网上黑社会，这些人往往有文身、戴金链、戴墨镜，总之看起来就很社会。

但是玩快手的也有不少00后的孩子啊，他们觉得这些社会人狂拽酷炫，于是开始模仿。

而模仿的第一步，当然是外形上的打扮，戴上金链，穿上紧身裤，再将头发梳成社会人的模样。

但是有一个难题，社会人的文身怎么模仿？去刺一个左青龙右白虎是不可能了，回家还不被妈妈胖揍一顿，那怎么办呢？

要想一个既社会又符合他们气质的，于是有人脑洞大开：小猪佩奇总可以有了吧。

有了第一个小猪佩奇社会人，就会有第二个、第三个……从此，粉红猪小妹在社会人的路上，越走越远，一发不可收拾。

于是，“小猪佩奇身上文，掌声送给社会人”这句话从最开始只是快手上的一句对社会人的一种调侃，逐步变成大家所熟知的语句并且运用在日常生活中。

至于为什么到最后会变成一个梗，一方面的原因，小猪佩奇和社会人，是有悖于我们的常理认知的。

毕竟把一只粉色的卡通小猪，和凶悍的黑社会放在一起并不常见，这本身就会带来一种天然的“反差萌”。

这两者带来的冲突感和微妙感，会让人觉得莫名其妙，又忍俊不禁。这也刚好给我们带来一种叛逆和乖巧的平衡感，换句话来说，是一种娘man的平衡感。

这就像是许多女生穿碎花裙，为了平衡自己身上的“娘味”，外面要搭一件牛仔外套，这叫娘man穿搭。

同理，小猪佩奇社会人，符合娘man平衡的公式。

很多人戴着小猪佩奇的手表，表面自嘲自己是社会人，实则是一种隐性的卖萌。

这样的一个梗，既能让他们成功卖萌，又能减弱卖萌带给他们的羞耻感。

如果不幸卖萌失败，有人说，你都多大了，怎么还在戴小猪佩奇手表啊？他们大可以回一句：你不知道吗？这是社会人的标配。

其次，抖音上也带火了一系列小猪佩奇周边产品，诸如小猪佩奇手表、文身贴纸、衣服包包等。虽然这些东西有一些是抖音上商家炒作营销出来的，不过更多的是为了自娱自乐。

“小猪佩奇身上文，掌声送给社会人”，这句口号像病毒式传播一样蔓延开来的同时，小猪佩奇已经变成了年轻人自嗨的产物。《《03》》

那么如何成为一个小猪佩奇社会人呢？

首先，你要有小猪佩奇的表情包。

作为一个现代人，微信聊天已经离不开表情包了。如果你没有小猪佩奇的表情，那是绝对不可以的。

因为如果斗图时没有几个小猪佩奇，你会发现，根本没人搭理你。

拥有一套粉红猪小妹的表情包，就是你成为社会人的第一步。

其次，你要拥有小猪佩奇的文身，如果你没有胆量去文，记得上淘宝搜一下小猪佩奇文身贴纸。哦对了，不要忘了还有小猪佩奇的手表。

最后，想成为一名小猪佩奇社会人的最高境界，你得跟小猪佩奇一样有钱。

毕竟小猪佩奇是家住山顶独栋别墅，开红色甲壳虫，上高级私立幼儿园，妈妈口红成套买，会拉小提琴、讲法语、看书和烘焙的精致猪猪女孩。

有网友还给小猪佩奇算过，如果要过上小猪佩奇这种生活，年收入起码得在200万元以上。

所以说，想做一个小猪佩奇式的社会人可没有你想的那么容易，你和社会人之间，大概差了100只小猪佩奇。

不过抛开社会人这个梗，小猪佩奇能火起来，也因为它自身是一部优秀的儿童动画。

它画风简洁、线条流畅，全片有统一的配色，既鲜明又舒服。

另外它的剧情设置比较简单，符合小孩的视角和心理，没有像其他动画里有那么多复杂的剧情，没有你争我抢，没有打打杀杀，反而从科普的角度教导了孩子们很多生活上的问题。

小猪佩奇能受到孩子和家长的喜欢，也就不足为奇了。

还有很重要的一点是，小猪佩奇的动漫授权公司eOne成功的营销和网友们自发式传播。

小猪佩奇在中国爆红后，eOne针对性地发行了一系列正版衍生品，比如在超市里就能买到的小猪佩奇手表，比如优衣库的合作睡衣系列等。

再加上网友们大开脑洞总结出来的小猪佩奇社会人必备的四件套也在微博和微信上热闹了一把。这就是为什么小猪佩奇社会人这个梗，能够迅速火起来的原因了。

有时候会觉得，在网络时代，一部作品、一个角色，甚至是一个梗走红也太容易了，只要你get到大众的点，再加上一些小创意小想法就可以了。

就像小猪佩奇社会人，传播起来毫不费力，微博一刷朋友圈一刷，我们就能把这个梗接下来，并且很有默契地笑了起来。

不过有时候又想，这样或许也挺好的，毕竟我们太需要这样的时刻了。

小猪佩奇社会人能够让我们枯燥乏味的生活里多一丝趣味和欢乐，那就足够了。