# 安洁西公主

白狗小九不满地立起背毛，喉咙里发出咕噜咕噜不满的声音。安洁西却毫不在意地把匕首丢给对方，既没有解释，也没有因为对方的恶意言语感到不悦。

别人怎么说，那是别人的事，她从来都不在意这些。

小弱见状笑着过来：“怎么样？她很厉害吧，亚虎大哥，求求你就让我也掺和一脚吧，在这里我都快混不下去了，你让我干什么都行，只要把我也带上。”

小弱卖力地讨好着对方，亚虎收了匕首，冷冷地扫了一眼周围。

周围的酒客也在看着他们，亚虎哼了声：“你们跟我过来吧。”这句话一出口，周围的气氛瞬间活了过来，就好像刚才什么也没发生过，人们依然说说笑笑，喝着酒吹着牛，再也没有人往安洁西这边看上一眼，就连那些猥琐的目光也都隐了去。

亚虎穿过狭窄的过道先走了，小弱兴奋地催促她：“快来，亚虎带咱们去见其他人。”

安洁西环视了一圈周围，拉紧头上罩着的兜帽，跟着小弱走了。

不起眼的角落里，几名男子低头喝着酒，其中一人的脸上戴着张镂空的黑皮面具，他目不转睛地盯着安洁西的背影。

“是她吗？”旁边有人低低地问。

“还不能确定……”戴著面具的男子微微眯起眼睛，“但是看起来很像她。”

“那就准备动手吧。”几名男子纷纷放下酒杯。

“不急。”面具男端起木杯，轻啜了一口杯里的酒，“先看看亚虎会不会留下她，如果留下她，我们更省事些。”

“说得也是。”几人重新端起杯子，再也没有向安洁西这边看上一眼。

安洁西跟着亚虎穿过狭窄的过道，进到一个包间内。

门上挂着个破布帘子，安洁西进去后第一眼看到的是一个兽族人：面目凶狠，肩膀比亚虎还要宽上许多，光是坐在那里就像座结实的小山，甚至让人不得不怀疑他坐着的那把椅子能否承受得住他的体重。

在看到兽族人时，安洁西生出的唯一念头就是马上离开，虫族胆小，善变，而兽族恰好与他们相反，他们执着、勇猛，然而他们也和虫族一样，与圣族结为同盟，成为人族的敌人。

安洁西停在门口，突然间她不想进去了，她一脚门里一脚门外地站在那里。

小弱先进了包间，回头催促她：“你还站在那做什么？快进来。”

安洁西快速扫了一眼包间里的人，包间不大，除她、小弱还有亚虎外，桌子后面还坐着两个人。

亚虎先指着兽人道：“他叫雷狼，兽族的。”

安洁西感觉到兽人的视线落在她的身上，带着审视的意味，令她意外的是她并没有感觉到恶意。

她微微点了下头，算是打了招呼。

亚虎又指着另一个年轻人：“他是雨驰，是个弓箭手。”

叫雨驰的年轻人和善地朝她笑了笑，他的耳朵异乎常人，形状有些奇怪。

安洁西一眼看出对方拥有精灵族的血统。

“还有我，我叫亚虎。”他在雷狼的身边坐下，“我需要凑齐一个五人的队伍，来完成护送任务。”

“酬金有多少？”小弱眼睛贼亮亮的。

雨驰不解地问亚虎：“真的那么难找齐人手吗？你怎么把这只小虫子也给叫来了。”

雷狼看了小弱一眼，没有说话。

亚虎没有理会雨驰，仍然看着安洁西：“如你所见，我们现在有三个人，再加上你……应该不会有什么问题，胆小的鼻涕虫正好可以替我们跑腿，到时酬金我们四个人分，最后随便给他几个白米拉币就行。”

小弱讪讪地摸着鼻子，尽管他觉得不公，却不敢反驳。

安洁西再次环视众人：“我叫安洁西。”

“能否把你的兜帽摘下来，我想你不会总是这么遮着脸吧。”雷狼沉声道。

安洁西犹豫了一瞬，还是把头上的兜帽拉了下来，露出她那白皙而略显稚嫩的面孔。

在看到她的脸时，亚虎三人全都愣住了。

雨驰第一个回过神来，向着亚虎道：“她是战士？”

“是的。”亚虎道。

“你试过她了？”雨驰问。

“速度很快。”亚虎避重就轻，没有提他的匕首神不知鬼不觉被对方拿去的事。

雨驰这才点了点头：“那就好，有你跟雷狼在，我们也不需要她有多大力量，速度快这个我喜欢。”

弓箭手向来都是以速度取胜，特别是在混战时，只有快人一步出手才能活下来。

“既然人数凑齐了，我就把任务简单说一下吧。”亚虎敲了敲桌面，“你们都过来坐。”

小弱殷勤地拖过一把椅子到安洁西跟前。

安洁西刚坐下，白狗小九一下子跳到她的腿上，前爪搭在桌沿上，装模作样地盯着对面几个人。

任何人都不会怀疑这只狗，只有小弱知道，眼前这只白狗的口才比他还要好。

“城里的一家大商户要到日暮古域去，因为某些原因，他不想引人注目，所以随行人员不多，除了他自己和十名护卫，就只请了我们沿途护送，因为我对前往日暮古域的路很熟，也算是半个向导吧。”

任务听上去很简单，也没什么风险。

小弱对安洁西道：“怎么样？很不错吧，还能拿到酬劳呢，到时你可不能忘了我啊！”

言外之意，他想从安洁西的酬劳里分一杯羹。

对此安洁西并不介意，虽然她手里也不富裕，只要能达到目的，有些钱是必须付出的。