# 夏小姐的1407号

当第100个打向某通信公司人工服务的电话被接通时，夏绿的眼睛已经被两汪水泡得红通通的了，整个人蓬头垢面，散发着颓废而沮丧的气息。 

“您好，这里是1407号为您服务，有什么能帮您的吗？” 

“我要销卡。”夏绿一边说着，一边把所有前男友的东西都扔在了垃圾桶里。对方有些怔愣，但很快就调整了过来：“可以问一下您为什么要销卡吗？” 

“因为我失恋了。”夏绿没什么力气地吐出这句话，然后就听见电话那面的人说：“走出失恋的阴影有很多办法，也许您可以尝试比销卡更加有用的方法，比如发展一下兴趣爱好。” 

对方的声音如此一本正经，倒是让夏绿认真思考了起来：“听起来不错，那我去爬山好了。” 

“这确实是一个行之有效的方法，您计划爬哪座山呢？” 

“珠穆朗玛峰。” 

然后“啪”的一声，电话被夏绿挂断了。2014年夏天的时候，夏绿与男朋友分手了。于是夏绿在网上买了一整套的登山设备，向辅导员请了一周的假，然后就雄赳赳气昂昂地奔赴喜马拉雅山了。 

夏绿抵达日喀则的时候，已经是晚上九点了。感觉到饿意，夏绿麻利地走出房间的时候，旁边也传来一声清脆的落锁声，她转过头，就看见李清北头发湿湿的，正准备出门的样子。 

李清北也是这个旅游团的游客，在车上时就坐在夏绿的旁边。 

尽管如此，她还是没有交流的意思，李清北却打了个招呼并随口询问：“出去吃饭吗？”语气自然得好像他们是多年的好友。 

于是夏绿展开一个友好的笑容：“正准备去，你呢？” 

“我也还没，一起去吧。”李清北笑眯眯地说。两个人一起出门也不错，夏绿点了点头。 

日喀则的夜晚很漂亮，吃饭时，李清北问：“明天要不要一起去看日出？”夏绿没有回答，李清北也没有继续问下去，等到吃完晚饭夏绿才慢腾腾地开口：“我们明天几点去？”李清北一下子就笑了，“日出大概在6点。” 

第二天早晨，夏绿被一通电话叫醒时，则又是另外一副神色了。 

“你从哪知道我的手机号码的？”李清北似笑非笑地调侃：“我可是对导游威逼利诱，用了十八种酷刑才勉强拿到的。” 

夏绿忍不住笑了起来。 

从日喀则回来之后，夏绿意料之外地接到了1407打来的电话。“夏小姐，您从西藏回来了？” 

“是啊！” 

“您去攀登珠穆朗玛峰了吗？”似乎有些调笑的意味。 

“没有。”夏绿说。 

1407号没有出声，静静地等待着她接下来的话。“1407，你知道吗？其实大部分时候，没有那么多非他不可的人。” 

那是日喀则之行的第五天，夏绿和李清北在一家餐馆吃饭的时候，外面突然嘈杂了起来，还伴随着棍棒的击打声和玻璃破裂的声音，餐馆里顿时闹哄哄乱作一团。恐慌却在空气中蔓延，李清北抓住了夏绿放在桌上止不住颤抖的手。 

“没事的，我们会没事的。”他一遍遍地轻声说着，男人掌心的温度让她渐渐平静下来。李清北然抓着她的手，肌肤的接触一时间让夏绿有些不敢看他的眼睛。 

好在没几分钟，警察就到达了现场，处理了这起由地方不法分子滋生的事故。 

尽管夏绿和李清北算得上一起经历过生死，可是李清北就像一场夏季的暴雨，在夏天过去后就悄然无踪。 

但是意外的，夏绿和1407开始熟识起来。1407对夏绿的称呼从“夏小姐”到“夏绿”，但是夏綠始终称呼对方为1407，她没有过问他的真实姓名。 

夏天往往是由一场雨结束的，伴随着浸着凉意的风，秋天便来了，然后秋季招聘也开始了。夏绿学的通信技术，通过面试，夏绿如愿以偿地进入了1407所属的通信公司，虽然只是其中一家小小的分公司，但她觉得自己离1407更近了些。告诉1407这个消息时，夏绿捂着手机的手默默地收紧了，她屏住了呼吸，觉得甚至比查高考成绩时都紧张。 

“那恭喜你啦。”1407笑着说，“不过我以后就不是1407了。”电话里男人的声音不咸不淡、无悲无喜。夏绿一下愣了。 

她深吸一口气，语气轻松地询问道：“你升职了吗？” 

“不是，我要调到另外一个地方工作了。”1407轻笑了一声，说，“为了一个很重要的人，我要去往她的身边。” 

所以事实只是，这场夏绿满心欢喜的相遇，在1407眼中，只是一次与客户之间的联系。 

夏绿3个月的实习期顺利地结束了，在此期间，她曾经拨打过客服转接1407，听到的却是一个完全陌生的女性声音，夏绿在对方礼貌的询问声中挂断了电话。 

令夏绿惊讶的是，一个月后，她在分公司里见到了李清北，而他居然是新调来的客户经理，李清北却好像不记得她了，在夏绿本以为他们之间不会再有什么交集的时候，他却又出现了。 

李清北一直以为，1407于夏绿，只是一根救命稻草。3个月过去，他却渐渐地开始不满意于只做一根救命稻草，不满足于1407的身份，所以他故意误导她，换了李清北的身份来接近她。 

而事实上，从日喀则回来的那天，夏绿就已经认出了李清北的声音，只是他要掩饰，夏绿便没有揭穿，可是不管是“李清北”，还是“1407”，都在搅乱一池春水之后便毫不犹豫地离开。可是偏偏，李清北却总是要来招惹她。 

夏绿想，那就换自己努力一次吧。 

公司年会的那天，大家在常去的餐馆吃了一顿饭，酒足饭饱，有人提出来要玩真心话大冒险。 

夏绿选择了真心话，李清北不自知地微微屏住了气，却在听见了那句话中意料之中的“1407”的字眼时，仍是忍不住露出一个苦涩的笑容。 

可是在自己被问到“是否单身”这个问题时，李清北的目光却在夏绿的身上停了下来。他笑着说：“我已经心有所属了。” 

他想用这种方式告诉她，他宁愿让自己永远作为1407活在她的过去，也不想让她知道他欺骗了她。 

于是在扔下这句话后，李清北毫不犹豫地从游戏中脱了身，然后推开门大步走了出去。晚风很凉，一片夜色中，李清北只觉眼角有些酸涩，手机铃声却在一片寂静中突兀地响起，他手忙脚乱地按下接听键，就听见电话那边传来一个他再熟悉不过的声音：“喂，我的1407，你又要逃向哪里？”