# 他去世后，收养的21头大象结队悼念

一个暴风雨的夜晚，妻子接起电话，得知丈夫突发心脏病死亡的消息。她跌坐在床上，脑子里一片空白，一切来得太突然。

“轰隆隆，轰隆隆……”

突然，屋外传来了震天动地的声音。

妻子诧异地打开了门，瞬间，强忍的泪水终于决堤。

门外居然是成群结队的大象！而这些象，曾经是她和丈夫一起收养过的……

它们神色凝重，脸颊边缘流下了潮湿的液体。01{收养大象的故事}

妻子名叫Corinna，和她的丈夫Lawrence是令人羡慕的一对。

13年前他们辞去了收入不菲的工作，潇洒地去南非隐居，想把余生交给那美丽的草原与丛林。

然而，现实与梦想总相隔太远。他们刚在克鲁格国家公园附近定居，便听说此处有一群“烦人”的大象。

它们异常狂躁，象蹄到处，庄稼遭殃。

连动物福利组织，都对这群大象忍无可忍了。他们提出一个建议：“要么，找人收养这群大象；要么把它们全体枪毙。”在别人都为这个决策叫好时，丈夫Lawrence和妻子Corinna，却做出了在外人看来疯狂的选择——收养大象，而且是全部！

对别人的嘲笑，他们从没解释过，只是若干年后才从妻子的自传里看到了一些片段。

这群大象为何如此易躁？

其实是因为受到非法猎人的伏击，害得它们神经衰弱，对人充满敌意，大象的反常追根究底还是源于我们人类。

然而令我们无奈的是，这个小镇的人，都不约而同地集体遗忘了这件事……02{艰辛的收养之路}

就在Lawrence四处奔波，为大象们的到来做准备时，一个电话让他仿佛一夜之间老了十岁……“那个雌象首领太烦，我没忍住，一枪毙了它。”

象是群居动物，而象群的首领，是大象神圣不可侵犯的精神支柱。

Lawrence和Corinna不敢想象这位刽子手，是以怎样的姿态，在大象的众目睽睽之下，杀了它们的首领。

在失去首领的暴雨夜，象群被三辆巨大的铰接式卡车送来了：两头成年母象、两头公象和三头小象。

七头大象惊恐地尖叫着，在夫妻俩听来，撕心裂肺。他们想，好在象群马上就可以受到保护了，在他们精心制作的围栏之下，将没有人能再伤害它们。

可是大象因为首领被杀，情绪激动，集体逃走。

夫妻俩经历了炼狱般的十天，找到了这群被人类伤害过无数次，又刚刚失去首领迷茫无助的“孩子”。

丈夫Lawrence和妻子Corinna还没来得及享受“失而复得”的喜悦，他们就接到了当局的警告，如果它们再次逃跑，一旦被发现就会直接枪杀……

当局的警告、外面的危险，看着那群大象，它们似乎还是那么无忧无愁，不知道情况。

是啊，它们怎么会知道有多危险呢？

找回象群后，夫妻俩发现它们选出了新的首领，娜娜。

但大象依旧每天还是躁动不安，平静不下来。饲养它们的Lawrence和Corinna，随时有可能被发狂的它们踏成肉饼。

多少驯象的专业人员都对这群暴躁的象束手无策，之前完全不了解大象的Lawrance，却想出了和它们的相处之道。

他坚持用最简单、最真诚，也最蠢的方式，表达自己的善意：

每一夜，他都守在电栏外，为大象们歌唱，好像它们是自己心爱的人……他把心里话讲给它们听，好像它们听得懂……有时他会一连这样搞好几个小时，直到声音嘶哑。

当地人把Lawrence当成了傻瓜，不止一次地对他说：“你就算做到死，它们也不懂啊！”

Corinna说：“我记得那是个炎热的下午，丈夫回到家和我说，你绝对不会相信发生的事。娜娜把它的象鼻穿过围栏，摸了摸我的手。”03{奇迹}

连他自己都没想到，他的傻真的创造了奇迹。

有一天，Lawrence把象群带到了野生动物保护区。没有围栏的保护，他随时有可能被象群踩死。

妻子Corinna很恐惧，但什么也没说，只是暗下决心，跟着他，生死与共！

出乎意料，有“人”一直在保护着他——象群的首领娜娜。来到野外的象群，高高举起的象鼻，传递着喜悦。

Lawrence开始向它讲述生活的点点滴滴，娜娜不仅耐心地倾听，还会用嘶哑的隆隆声回应……

渐渐地，Corinna也被大象们当成了朋友，她像妈妈一样爱着每一头小象。夫妻俩和象群就这样和谐地生活着……

转眼间，10年过去了，大象从7头变成了21头。04{送别}

原以为，日子就会这样安静地过下去，直到那个暴雨夜，丈夫因患心脏病骤然离世。

于是出现了文章开头的那一幕……

21头大象，一个不少，全部聚在门口，它们哭泣的眼中，似乎在诉说：“不要怕，我们一起来送他。”

Corinna说：我推开门，看见灰色的一片。

据护林员说，最后一次看到它们是在最严重的风暴警报期间，那时它们距离我们还有12个小时的路程。但很快，象群就聚在了我家后门。

它们中的所有21头大象都在门口呼唤着，显然激动不已。它们坐立不安地走到小屋的前面，在那里待了几分钟，然后再次绕到后面。

从它们的脸上，我可以看到一丝焦虑的迹象。

大象的颞腺位于眼睛和耳朵之间，当动物受到压力时会分泌液体，这会造成它们哭泣的错误印象。

它们没有哭，但是我知道，沿着它们巨大的脸颊流下的潮湿的黑线，显示出某些东西已经显露了它们的情绪。

它们好像还在等Lawrence出現，所以又回到了我们所居住的地方。它们，是怎么知道Lawrence去世的消息的？

用科学解释或许没有答案，但万物有灵，感恩的心，让这一切理所当然。