# 谁不是一边撑不住了，又一边拼到死呢

在12月24日晚，冉莹颖发布微博：“只要平安，不要夜”。其实这已经不是邹市明第一次暴发眼疾了。 

前段时间，有网友爆料称，21日下午，邹市明和冉莹颖现身上海虹桥机场，邹市明戴墨镜，并由妻子搀扶走路。 

而前一天，邹市明还在劳伦斯颁奖晚会上登台表演。 

另有网友称，邹市明在遇到一个柱子的时候，并没有躲闪而是直接撞了上去，表明其视力已出问题。 

妻子冉莹颖在当天发布微博称：“今天对我来说，是最糟糕的一天”。 

在接受采访时，冉莹颖称，邹市明已经接受了视力检查，情况很糟糕，还须进行进一步的检查。 

据报道，邹市明双眼（眼眶）均有多处骨折，左眼视力非常低，已达到国家残疾人标准。 

网友纹才武略在新闻下留言说：“我天生右眼0.1左眼1.0，习惯了，也不知道两眼看世界是什么感觉，但是忽然有一个0.1可能会难受得要死吧。” 

根据最新的消息，妻子冉莹颖向朋友哭诉，邹市明被经济公司拖欠收入，曾经被逼带伤参加比赛，不打不行。 

在12月24日晚，冉莹颖发布微博：“只要平安，不要夜” 

其实这已经不是邹市明第一次爆发眼疾了。 

早在2014年，在美国训练的邹市明就曾经出现过这种状况。 

当时医生的建议是，不能去打比赛，要好好休养。 

结果邹市明还是去打了，并且获得了金腰带。 

赛后邹市明承认自己的视网膜出现了问题。 

邹市明已经36岁了，对于一个拳击手来说，他已经算是高龄。 

做拳击手20多年，他坦言自己时常会手麻，运动强度大之后，会失眠。比赛前期，邹市明可能好几个晚上都睡不着觉。 

“运动员都有这个特征。”邹市明平静地说。 

作为拳击选手，眼眶难免长期经历击打，邹市明坦言自己的眼眶已经有些下陷，时而看东西会重影。 

在一个综艺节目中，冉莹颖指着视力测试表问邹市明，还没到中间位置，邹市明已经揉揉眼睛说：“看不清。” 

为了控制体重，邹市明不敢吃东西，也不敢喝水。去蒸桑拿，也没有明显的效果，用他的话说：“已经干了，蒸不出了。” 

拳击擂台上是残酷的，有的时候邹市明的眼睛会被打到肿得像灯泡一样大。 

在邹市明受伤的那一刻，冉莹颖总是会及时捂住孩子轩轩的眼睛。 

有一次比赛，邹市明的脸上、身上、毛巾上全都是血，她忍不住哭了。 

“他每個回合打完都会转过来看我，我不敢让他看到我哭或者显得很忧虑，但后来看到他脸上的血，我还是没忍住。” 

记得冉莹颖有一次说了一句“受不了”，邹市明对她说，这就是拳击台上一部分，不管是我的血还是对手的血，你都要去接受。如果你没有这样的承受能力，下次就不要来了。 

邹市明的这句话点醒了她，“我选择他，他选择这个职业，即使今天流血的是他，我也要支持。” 

前段时间吴京有张图片走红网络，不是他的帅照，而是他的伤病图。 

据说吴京受过的伤多达60余次，全身缝了100多针，有人称他真的是用生命在演戏。 

连结婚，都是拄着拐杖去的。 

拍摄《战狼2》的时候，单一个跳水的镜头，吴京就拍了26次，他笑着说：“脑子都进水了。” 

基本每场打戏，吴京都会真打，很少用替身，只有拳头打到脸上的时候，痛感才真实。 

杨紫琼曾经讲述在拍摄电影《阿金的故事》的时候，她有一场跳楼戏。落地时，她清楚地听到了自己的腿折过去打到后背的声音。 

在去医院的过程中，汽车的每一次震颤都会给她带来锥心的疼痛，而她庆幸自己还能感觉到疼。 

她知道媒体一定会报道她受伤，到医院后，连忙给母亲打电话报平安，“看到新闻不要信啊，我没有事的。” 

最近凭借《演员的诞生》重新火了一次的章子怡，也是一位不疯魔不成活的演员。 

李安曾经在自传《十年一觉电影梦》中回忆章子怡拍《卧虎藏龙》时的样子。 

“她头一次吊钢丝时把我们吓坏了，她的反应跟别人不同，一般人快要撞墙时，都会本能地先以手保护自己，她不是，她是拿脸往墙上撞。” 

拍竹林那场戏的时候，章子怡在竹尖上被周润发一脚踢下来，头朝下整个人往下掉，脚上绑着钢丝，快要落地时，工作人员才把她扶住。 

她妈妈看到这场戏，当时就吓哭了。 

后来章子怡成为“国际章”，在拍摄电影《一代宗师》的时候，她还是一招一式地苦练八卦掌。 

和她同样拼命的还有梁朝伟和张震，梁朝伟练习咏春骨折过两次，张震苦练八极拳最后得了全国一等奖。 

章子怡说：“表面看起来我得到的一切是幸运。但实际上，在我身上发生的事情未必会在你身上发生。因为就算你有这样的机会，你也未必像我付出那么多。” 

很多时候，我们只是看到明星们上综艺、挣大钱，却忽略了他们背后付出了常人难以想象的努力。 

然而，谁不是一边撑不住了，又一边努力拼到死呢？