# Let’s云吸宠

**云吸的正确姿势**

初级云吸的成本很低，只需要关注几个著名的博主、公众号，然后不时翻看他们的更新就够了。或者熟练地打开搜索引擎，输入“猫” “吸猫” “奇妙橘猫”“蠢汪”等词，即可免费吸宠，随吸随走。 

当然，如果在云养的圈子里再混迹一段时日，多半就得中“毒”了。仅看看猫片狗片这种小视频来解瘾，已不能满足你对宠物的需求。 

这时候，你需要随身携带猫薄荷、狗零食，赶往有宠物的同事、朋友家中。取悦别人家的“猫主子”“傻狗子”，以求它勉强让你吸几口。把“猫主子”的肚皮翻出来，两手抓住前爪，深呼吸，一头埋进它柔软的身体里，呼噜、呼噜、呼噜，猛吸三口；或者双手环绕狗子的脖颈，凝视着它傻笑。 

很多云吸者到最后实在受不了，就会变成真正的“猫奴”或者“铲屎官”。但是，这并不意味着你从此告别云吸，因为你从此将进化为自豪的云吸资源提供者。 

是的，要知道我们之所以可以云吸，就是因为有乐于分享的人。云吸的人、被云吸的宠物主人，是一枚硬币的两面，前者随时会进化为后者。 

吸宠第一步，就是关注传说中的萌宠博主。抱着和晒娃同样的心理，养宠的人们乐于在社交网站上用图片、视频分享自家宠物的日常，其中一部分最终成为养宠界的萌宠红人，坐拥大量粉丝。 

国内代表性的“网红”有两个：“酥饼大人”和“猫日”。前者是只叫声酥、脸像饼的美貌白猫，“罐头场文化”的“压寨CEO”；后者则是萌丧系的代表猫，其N多的雷佳音同款表情包，你值得拥有。 

当然，你肯定听说过I n s上最红的那只狗——Doug，目前它已经坐拥280万粉丝。你也许不知道它的名字，但很可能已经通过好友头像、表情包里的样子吸过它了。粉丝们时常对它花式表白，把它的样子做成各种周边甚至文在身上，但它永远都是那副酷样子。 

云吸的爱好者，怎能没有一个专享的APP呢？现在已经有一些专门的APP可以稍微满足云吸猫的渴望，比如“一日猫”每天都会更新一只猫的图片和一段文字；更吸引人的是“猫圈”功能，总会有慷慨的“猫奴”分享可爱的猫咪。爱狗人士可以移步“晴天小狗”“心动小狗”等APP，模拟遛养一只萨摩或哈士奇，享受与萌宠的美妙旅程。 

除此之外，还有二次元“云吸”。虽然Hello Kitty是日本三丽鸥公司旗下最著名的角色，不过近年来布丁狗屡屡在人气大赏获得第一。布丁狗的主要特色是圆圆胖胖的黄色身体、萌萌的兔唇嘴，以及头戴一顶咖啡色的贝雷帽，这让它看起来非常像一只可口的布丁。被学习成绩逼得头痛欲裂时，深吸一口布丁狗，感受治愈力加乘，瞬间原地满血复活。 

云吸猫离不开网络吗？其实也不一定……如果你有一瓶奶猫味儿的香水，就可以瞬间达到吸猫的最高境界——让自己闻起来像只猫。钟情于研究各种各样新味道香水的“气味图书馆”，不负众望地推出了一款香水。据说这款香水准备了1 5年之久，才调配出像小奶猫身上那种“闻着令人安心，仿佛阳光一样”的味道。狗粉儿也可使用狗狗专用“oh my dog”牌香水，假装你家里真的养了狗。 

**吸宠界颜值新担当**

除了猫猫狗狗，有一些颜值颇高的宠物也成了云吸族们追捧 的對象，比如兔子、小猪等小众宠物。更大的利好是，有很多特 别招人喜爱但又绝不可能饲养的野生动物，在有了云吸宠这件事 后，就可以没有心理负担地吸个够了。 

小奶猪：和流行的猫猫狗狗比起来，萌萌的小奶猪可谓宠物界的一股清流。微博上有位叫“全是猪”的博主粉丝量达77万，每天分享各种小猪照片和视频，评论量动辄破千上万。而全球萌宠集中地Ins上，也有一对很红的小猪姐弟，拥有60多万粉丝。两只小猪总是穿着精心搭配的衣服出门，吸睛力十足。 

大熊猫：现在网上唯一能与猫咪势力抗衡的萌宠，就只有大熊猫了吧？大熊猫只提供云吸，而且有非常优质的云吸服务。只要你找到iPanda熊猫频道，就能看到24小时多路高清直播。 

刺猬：东京六本木区，有一家HARRY刺猬咖啡馆，没错，这是云吸刺猬的一个据点。店里有二三十只不同品种的刺猬，就在吧台上自在地睡着、吃着。虽然背上都是刺，但它们的肚子和眼神那么软萌让人忍不住想抱抱。 

兔子：一位常年吸兔的友人告诉我，自己关注了81个相关账号，但最爱的兔兔还是这两年最火的“瓦力”。拜一双像翅膀般的超级可爱耳朵所赐，这只毛茸茸、胖嘟嘟的英国安哥拉兔子，一下子成了吸兔界的新红人。它的主人常会在Ins上放它的日常照片，譬如在屋子里趴趴走、躲猫猫，或者在院子里赏花、赏月、赏秋香。一位粉丝说： “每天看瓦力的生活点滴，仿佛会让我的心轻飘飘往天上飞。”人类世界生活节奏这么快，禁不住羡慕这只胖兔兔过着“现世安稳、岁月静好”的甜美生活。所谓“人不如兔”，大抵如此啦。