# 灵犀2

### 灵犀2（精彩试阅）

真的到了雪峰！墨珑撤去烈火璧的火光，稍稍松了口气，接下来只需找到澜南所住之处便可。他轻声唤灵犀：“你看……”身后静悄悄的，毫无反应。 

忽然意识到她的鼻息比方才微弱了许多，墨珑的心猛地被揪紧，转头想看她：“灵犀！灵犀！” 

她的头颅无意识地垂下，身体冷冰冰的，没有任何回应。恍惚间，墨珑仿佛又回到了桃花林中找到她的那刻，那时候他还不太熟悉这种感觉，而现下他明白了——这是心慌，由于害怕、恐惧而带来的心慌。 

他慢慢安慰自己，她也许只是暂时晕厥过去，过会儿就能醒过来。或者和上次一样，她进入了龟息状态，终归能醒来……先找个避风之处，把她放下来，墨珑想着，迈步往前，灵犀的发丝有几缕落在他胸前，随着他的走动而轻轻摆动。他怔怔看着，心中有股说不出来的滋味。 

骤然间，脚下突然踩了个空，原本看上去平整的雪地下面竟是空的，这一生变着实猝不及防，何况他身上还负着灵犀，身子凭空下坠，落到下面的陡峭斜坡，沿着斜坡翻滚而下。 

茶隼飞出小风口，羽翼带风，雪九循风声转头，抬起手来，让茶隼稳稳停在臂间。 

“有人闯进老风口，雪五让你速回！”茶隼禀道。 

莫非灵犀当真以为自己拿到了避风珠，竟敢去闯老风口？雪九面色一变，虽然很想问明详情，但当着清樾的面多有不便，遂朝清樾拱手施礼：“谷中有事，急待我回去，失陪！” 

清樾从他面上便已看出谷中出了大事，疾声问道：“是不是灵犀出事了？” 

雪九眼睛本能地避开她：“请大公主先回……” 

小小的眼波流转并未逃过清樾的双目，她何等聪明，急迫道：“是灵犀对不对？让我进去！” 

灵犀出事了？那么墨珑呢？东里长也紧张得很，扑上前问道：“墨珑呢？他有没有事？” 

“……两位少安毋躁，请先回吧。”雪九不愿再与他们耽搁时间，转身飞掠而去。 

越发感觉到是灵犀出事，看着雪九匆匆离去的身影，清樾心中焦急万分，却连里头是什么状况都无法知晓，她双手蓄力，重重击上结界，数道金光溅开，整个结界都在微微抖动。 

袖中金铃与结界相连，此刻剧烈摇晃，雪五望了一眼，无奈苦笑，灵均之事，君上已有愧于东海。若此番灵犀又在谷中出事，不知君上该如何向东海交代。 

雪九飞掠而至，茶隼追不上他，尚落后在远处。此时烟花已熄，小山雀们见唐石受伤，不知发生了何事，纷纷聚拢过来。卓酌更是一头雾水，还以为是自家烟花惹了祸，害得唐石不慎受伤，顿时有点儿惶恐。 

“怎么了？”雪九远远地便见唐石受伤倒地，顿时感觉到不对，落地后不可置信地问道，“她还伤人？” 

迟一分，灵犀与墨珑就多一分丧命的危险，雪五拉住他：“来不及细说，灵犀和小狐狸都进去了，你赶紧把人弄出来！” 

唐石在旁补充道：“……小心那只小狐狸，他身上不对劲儿，有火！” 

火！雪九一惊。 

“不是那个。”雪五道，“大概是带了特别的火器，你小心。” 

雪九点头，自怀中取出避风珠，飞掠进老风口。雪五等人进不了老风口，只能在外面等着。卓酌这才听明白一点点，惊诧道：“灵犀和墨珑，他们进了老风口？” 

唐石横了他一眼：“别说你事先不知晓！” 

这黑锅着实被扣得冤枉，卓酌瞠目结舌：“我……我真的不知晓，他们怎会……”灵犀与墨珑竟然有那么大的胆量敢闯老风口，他怎么也想不到。 

就算他不知晓，这两个人也是他带进山庄的，唐石没好气，还想说话，被雪五制止：“他不知情，罢了，你还是先去疗伤吧。” 

唐石摆手制住上前扶他的人：“皮外伤，不碍事，等雪九把那两个小兔崽子拎出来，我再去。” 

雪心亭知晓，唐石和自己一样，是在担心灵犀和墨珑的安危，故而也不再相劝。 

雪峰之下。 

墨珑在下坠途中，为了护住灵犀现出原身，柔软的皮毛将灵犀妥当包裹起来，防止她受到更多伤害。 

他们沿着雪坡一路翻滚而下，直至坡底才算停住势头。墨珑抖抖皮毛上的雪，小心翼翼地松开灵犀，细察她的鼻息。 

“灵犀，灵犀！醒醒……”他試探地唤她。 

大概是方才那阵翻滚过于猛烈，听见他的声音，灵犀似醒非醒地睁开双目，首先对上的是墨珑一双狐狸眼。他尚是原身，一只通体银黑的狐狸，针针毛发在月光下闪着银光。 

### 龙不如雀？

绘制：晴零 

她愣愣地盯着他看，半晌才虚弱地笑道：“我要告诉小风，说你是圆毛。”说完就慢慢合上眼皮，竟还往他怀里窝了窝，然后任凭墨珑怎么唤她也不再睁开。 

偌大天地，茫茫白雪，墨珑除了拥紧她，不让她的身体在雪中冷却，竞别无他法。 

便是找了澜南，又有何用？难道灵犀出世的原因就是为了找到灵均吗？对她而言，何其不公！ 

墨珑什么都不能做，或者说除了守着她，他根本不知晓自己还能做什么。 

灵犀的眉眼近在咫尺，间或有雪花轻轻飘落在她长长的睫毛上，沾上，片刻后融化，顺着睫毛梢滴落，从她的脸颊上滑落，似一滴泪珠。若冥冥之中真的有股力量在指引着她，即便是一卵双胞的感应，只希望，这股力量能让灵犀醒来。 

只要她醒来，他就再也不骗她。龙牙刃，还给她。烈火璧，也可以给她。 

她喜欢吃的菜，他可以给她做。她想去看梅花，他可以带她去看。她要他去东海探望她，他可以日日去，月月去，年年去。 

只要她能醒过来。