# “AA制文化”与日本人

办公室里的一位中国女孩，找了个日本男朋友，女孩经常跟我说起他们在一起时的小趣事儿。有一天，我们一起午餐的时候，女孩闷闷不乐地对我说：她的日本男友性格温和，对她也非常好，但有一件事，她却一直想不明白：她与日本男友交往以来，两个人一起外出约会吃饭时，都是各付各的钱。

“是不是日本人都是这样的习惯呢？即使恋人之间也一样AA制？”女孩大惑不解地问我。

“这个……”因为自己并没有经历过相似的事，所以一时之间，还真不知如何回答是好。

想起曾经在一家叫Mynavi的日文综合信息网站上，看到过的一个网络调查。调查内容是：

“你们约会时AA制吗？”

结果有44.1%的男性回答：他们在约会时，会跟女朋友AA制。原因是以下三条：

“口袋里实在没那么多钱。”

“不请客就不约会的话，这样的女人还不如不要的好。”

“即使AA制也愿意约会的女子，说明她不是为了物质欲望，而是真的为了爱情。”

此外有57.3%的女性，也回答说她们在跟男友约会时会AA制，主要原因是：

“男女平等的好。”

“要人请客的话怕被瞧不起。”

“不认为女人就理所当然地必须由男人请客。”

从这个调查结果可以看出：日本男女恋人约会，AA制或非AA制，基本上各占一半，因各人的性格与认识而异，哪一方都似乎不成其为主流。

但一般朋友或同事之间，却大都是以AA制为主的。例如工作一天之后的公司职员，大家相约去居酒屋喝酒聊天，各人点上自己喜欢的酒菜，摆放在一起互相品尝，完毕结账时，大家会按总金额和人头平摊。

当然也有不平摊的时候：那就是参加喝酒的人当中，有社长或部长之类的上司在座的时候。这个时候，谁在公司的级别最高，一般就由谁埋单——这也算是日本的一种“企业文化”。日本的公司职员们，又被称作“公司人类”，“公司”是他们最主要的社交组织，也是最重要的生活手段，对他们而言，公司如家，而自己的上司好比“家长”，所以，下班后一起喝酒吃饭，由“家长上司”掏钱请客，是一种等级区分上的理所当然。而公司里的同事，大家都是平级，若相约一起吃饭喝酒，当然也就AA制，这也是一种级别平等下的理所当然。

AA制据说最早起源于荷兰。荷兰的习惯是凡事喜欢平均摊账或是各付各的账。例如荷兰历史上最伟大的画家之一伦勃朗的名画《夜巡》，是一幅描绘阿姆斯特丹城枪手的群像画。被绘入画中的人物，都确有其人。当时枪手们每人各支付一百弗罗仑荷币给伦勃朗，每个人都希望能根据支付金额，占驻画中自己想要的位置。但伦勃朗虽然平均收钱，对画面布局卻没有进行“平均分配”，而是凭借画家的感觉构图，突出中尉及副手为中心人物，而另一些人则被安排到了画的角落，结果招致众枪手不满，伦勃朗也为此甚至被枪手们告上法庭，要求赔款退钱，窘迫万分。

从名画家伦勃朗的“倒霉故事”，可以看出AA制在荷兰所拥有的深厚文化根基。难怪当年的英国绅士们一直对“小气”的荷兰人看不惯，并且将同桌吃饭，分开算账的做法，讽刺为“GoDutch”——意思是“让我们做荷兰人”吧！

不过，在日文中，AA制并不被称为“AlgebraicAverage”或是“GoDutch”，而是被称为“割勘”，是日文“割り前勘定”的简称。“割り前”是分摊的意思，“勘定”则是计算、算账的意思。最早在日本提出“割勘”的人，是日本江户时代著名浮世绘画家和剧作家山东京传。

山东京传喜欢出入欢乐青楼，每次去还喜欢吆喝上一大群人，但这些地方都是十分烧银子的地方，一个人付账难免承受不起，于是山东京传就号召大家“割勘”。因此，当时山东京传的朋友们，都戏称这个AA制的“割勘”为“京传勘定”，意思是“京传式算账”，与英国人幽默地说“GoDutch”（让我们做荷兰人）简直异曲同工。

日本的AA制虽然起源于江户时代，但在日本战后经济高度发展时期，特别是泡沫经济时代，企业干部和公司职员们，大手一挥胡花海花公司交际经费的现象，也曾屡见不鲜。

不过AA制在日本普通的人际交往中，仍然“深得人心”。日本社会虽然是资本主义的“市场经济”，但日本家庭却是典型的“计划经济”——日本人的灰色收入很少，大部分家庭，都是一个子儿一个子儿计划着用钱。例如说日本的家庭主妇，每月拿到丈夫的月工资后，就是将一个月的费用进行计划分配：住房按揭费、子女教育费、每月生活费，每月零花钱，等等，分门别类地装入不同信封里，然后按计划取用。

如此一来，对于有家庭孩子的中年男人而言，属于他们个人的每月零花钱，在负责持家的太太的“计划分配”下，便少得可怜：有日本媒体调查统计说，成家了的日本男人，每个月能够从太太手中领取的零用钱，是3万～5万日元，日本物价昂贵，尤其饮食费用不便宜，所以，有家室的中年日本男人，就算满腔豪情愿意请客，也只能是屈指可数的那么几回，大部分时间在外聚个餐什么的，“割勘”AA制是最不增添经济负担的方法。

而对于大学毕业、刚刚参加工作跨入社会的年轻人而言，没有积蓄，囊中羞涩，AA制也就理所当然成为大家都认可的一种人际交往方式。

还有，例如日本的幼儿园小朋友相约在公园聚会，宝宝们会各自带一包零食和一包玩具，然后大家汇总起来，一起吃一起玩。玩耍结束后，吃剩下的零食平均分配，宝宝们各自打包带回家——小孩子们虽然不太懂得什么叫AA制的“割勘”，但因为从小被母亲教育不要给别人添麻烦，且日本人凡事爱讲究个平等，因此，这种很具备平等概念，且不给他人增添经济“麻烦”的AA制习惯，也就极其自然地被“从娃娃抓起”，成为日本人生活意识的一部分了。