# 安洁西公主

故事导读：

故事发生在溪西大陆，这里有着八个不同的种族：天族、人族、精灵族、洛克人族、矮人族、虫族、兽族及圣族。人族女孩安洁西在一场战争后被人误会，遭到各族通缉，于是踏上了一条证明自己清白的冒险之路，机缘巧合之下，结识了会说话的神秘白狗小九、懦弱但善良的虫族小弱、知恩图报的兽族雷狼，还有英俊智慧的圣族王子冯斯伦。险象环生的冒险之路，就此展开……

在乱世里讨生活，你要么成为强者，要么低贱到泥里，不然身为平民乃至奴隶是没有活路的，安洁西自小就被父母卖给了银盾军团，是在银盾军团的抚养院里长大的，像这样的人她见得多了。

“你真的是战士吗？生得这么瘦小。”陌生男子不满地打量着安洁西，“你最好露两手给我看看，不然我是不会考虑让你加入我们的。”

“加入你们？”安洁西愣了愣，“你是谁？我为什么要加入你们？”她刚才小睡了一会儿，所以不知道小弱擅自与对方的协商。

陌生男子也愣住了，虽然他没有看清安洁西的脸，不过女孩子开口说话时的声线总是不同的。

“你是……女的？”

他说这话时的声音有些大，一时间，周围所有人的视线全都被引了过来，安洁西只觉得那些目光就跟刀子似的。

地下酒肆内，热闹的气氛瞬时凝结，人们的目光中带着审视、怀疑与不信任，甚至有几个男人的眼珠在她身上滴溜溜打转，能感觉出善意的目光……呃，一个没有。

安洁西默默地叹了口气，看来又有麻烦了。

陌生男子身材高大，就算安洁西站直了，脑袋也不过刚到他胸口的位置。

小弱一骨碌从地上爬起来，讨好地笑着，介绍道：“他是亚虎，这次他接了个护送的工作，可是却凑不齐人……”没等小弱把话说完，亚虎扬起巴掌，毫不留情地就把小弱给按到了墙上。

“还没轮到你说话。”亚虎闷声警告。

“好吧好吧……呃，我不说就是了，老大你放手啊……”小弱哀哀地求饶。

亚虎这才放开手，小弱的身体从墙上滑下来，摔了个屁股蹲，疼得他直咧嘴，却不敢出声。

安洁西瞥了一眼小弱，不可否认，她很不喜欢小弱这种人，不，确切地说，应该是小弱这种虫族。

弱小，只能依附着别人讨生活，就连最基本的尊严都不复存在，要不是因为虫族的这种特性，也不会被人族奴役数百年。

亚虎审视着安洁西：“你是战士？”

安洁西眉头皱了皱，凭她在银盾军团抚养院学的那些东西，她还称不上是一名真正的战士，不过她有她的长处，当初银盾军团的副团长就曾经相当看好她，因为她身体轻，速度快，出剑速度往往比对手快上一倍，虽然力量差了些。

“你想说什么？”安洁西尽量压低声音。

亚虎不满地打量着安洁西：“你不会跟小弱一样，是一路的吧？”

白狗小九喷了一下鼻子，对方的意思很明显，能跟小弱这种人混在一起的……应该都是骗子之类的。

安洁西紧了紧身上的披风：“随你怎么想，你们的事与我无关。”说完她想越过亚虎离开这里。

亚虎伸出粗壮的胳膊拦住了她的路。

“还有什么事？”安洁西真的不想惹麻烦，她只想安安静静地找个地方好好地睡上一觉，以恢复刚才动用魔法后带来的疲惫，然而事情的发展总是不尽如人意。

“让我看看你的本事。”亚虎居高临下地俯视着她。

安洁西站着，一动不动，两人间的气氛有些压抑。

就在这时，小弱突然跑了过来，插在他们中间：“亚虎，有些事我还没跟她说清楚，你先等一下，我可以说服她的。”

亚虎收回胳膊，漫不经心地等着小弱和安洁西说话。

“喂，这是机会啊，机会！”小弱面向安洁西，焦急道，“你不是在被银盾军团通缉吗？你难道不想离开这里？”

安洁西眸光闪了闪：“他是什么人？他能带我离开孤光城？”他们现在所在的城市名為孤光城。

小弱点头：“亚虎是人族的勇士，平日会接一些护送城中贵族或是货物的差事，这次他要凑齐五个人，护送城里的商户到南边的日暮古域去，跟着他们，你就能很轻松地混出城去了。”

安洁西挑眉看着他：“没想到你还挺能替人着想的。”

小弱被她看得心虚，笑着：“当然啦，你刚才在外面帮了我，我当然也要帮你了。”

安洁西并不相信有这种好事，她和这个虫族是第一次接触，她才不信这些鬼话呢。不过能够离开孤光城，这对她却有着不小的诱惑，再留在城里的话，她的处境会越来越难。

“你们一共需要多少人？”她越过小弱，看向后面的亚虎。

“五个。”亚虎瓮声瓮气地回答，“但是我们不需要弱者。”

“别这样……”小弱哭丧着脸，“我可以帮你们跑跑腿，传个话之类的，再说你们这么强，就算是四个人也能搞定这次护送任务。”

亚虎推开小弱：“我要先看看她的实力再说。”话音刚落，站在他面前的安洁西忽然俯下身，亚虎只觉得眼前一花，似有一股微风从身边掠过，等他定睛细看时，发现面前的安洁西不见了。

周围响起众人低低的惊叹声。

“她在你身后。”有人提醒他，亚虎猛地扭回头，只见女孩子面带微笑地立在他的身后。

这场简短的只有数秒的较量只在一眨眼的时间内就完成了，对方轻描淡写的神态令亚虎头上直冒冷汗。

刚才这个小丫头的动作他一点儿也没有看清，她是怎么做到的？

定了定神，亚虎掩饰着内心的不安：“速度还不赖。”他佯装不屑。

安洁西扬起手，白嫩的小手向前一递：“你的匕首也不赖。”

亚虎愣住了，低头，猛然发现对方的手上握着的正是他的匕首，他摸了摸腰间，原本插着匕首的地方已经空了。

亚虎很快就从惊诧的状态里恢复过来，强撑尊严：“不过是速度快些，果然你是跟小弱一路的。”

言外之意，他也当安洁西是个“贼”。