# 池鱼思故渊

### 作家简介：

白鹭成双，古言小天后，“90后”作家，著有《春闺梦里人》《当春乃发生》《美景未迟》等十几本古言畅销书，擅长书写细腻的感情，文风幽默，有大团圆结局强迫症。受到读者的强烈追捧。 

### 故事导读：

宁池鱼是宁王府遗孤，全家为敌国所屠，寄住沈弃淮家十年，和他一起长大，产生了深厚的感情。 

一天，宁池鱼居住的遗珠阁突然失火，危急之时，沈故渊从天而降救走了她。之后池鱼惊讶地发现这把火竟然是沈弃淮命人放的，沈弃淮为什么要放火烧死她？ 

沈故渊帮宁池鱼治好了烧伤，并让她的容貌也发生了改变。三个月后，沈故渊以三皇子的身份，带着宁池鱼以师徒名义重返沈弃淮的王府。沈故渊为什么要不遗余力地帮助宁池鱼？他们重回沈弃淮的王府之后，又会发生怎样的故事？ 

“正在说呢，故渊自己有想法。”孝亲王连忙转头看向沈故渊，“你方才说，想住哪里？” 

顺着孝亲王的目光看过去，沈弃淮表情僵了僵。 

旁边的椅子里坐着个红衣白发的男子，察觉到他的目光，便慢慢撩起眼皮回视。 

四目相对，沈弃淮终于知道为什么几位皇叔这么笃定他是那失踪的皇子了。 

沈氏一族有遗传，嫡系男丁一满十岁，须发尽白，药石无转。这人一头白发通透不说，面容竟也与祠堂里挂着的太皇太后像相似八分，尤其这一双眼睛，美得令人难忘。 

若无血缘，断断不可能这般相似。 

这人看着他，薄唇微勾，眼里的光忽明忽暗。 

沈弃淮突然就觉得背后有點儿发凉。 

“我想住悲悯王府。”他道。 

殿里的人都是一愣，沈弃淮更是意外：“住本王府上？” 

“都说悲悯王府是这京中最好的官邸。”沈故渊道，“多住两个人，不成什么问题吧？” 

这话听着没什么不对，但是莫名其妙地，沈弃淮察觉到一股敌意。 

沈弃淮是个八面玲珑的人，他向来不会把喜恶表现在脸上。所以即便心里不太舒坦，他还是笑道：“本王府上半个月前失了火，烧了几处院子，要接待贵人，怕是不妥。” 

这算是委婉地拒绝了，一般人听见这话，都会识趣地不住了。 

然而，沈故渊却大方地道：“无妨，我不在意这些，能住就行。” 

孝亲王哈哈笑道：“故渊竟然这般喜欢悲悯王府，也罢，那就让弃淮去安排吧。” 

“池鱼刚死，本王没心思照顾客人，怕是要怠慢他的。”沈弃淮严肃地说道，“您和其他几位皇叔府上也不差，他不能住吗？” 

“弃淮啊，”孝亲王叹息，“你也看见了，这孩子怎么看都是我沈氏嫡系血脉，咱们对他有亏欠，哪能不满足他这一点儿要求呢？你就委屈一下，腾个好点儿的院子出来让他住着。等他的王府修好，自然就搬出去了。” 

王府？沈弃淮心里一跳：“他要封王？” 

“这是自然的。”孝亲王道，“按照辈分，你也得唤他一声三皇叔。” 

沈弃淮沉默，心里的不悦像潮水一样翻涌上来。 

他辛苦十年才有今日的王位，人家倒是好，什么功绩也没有，光凭一条血脉就能与他一样封王。真是不公。 

心里这么想，脸上却还是挂了笑，沈弃淮回头，朝沈故渊拱手：“敢问三皇叔，想住敝府哪个院子？” 

“无妨，随意什么院子，能住就行。”沈故渊道，“只是房间得多备一间，我徒儿毕竟是个姑娘家。” 

“哦？”沈弃淮有点意外，“还带了徒弟？” 

“那正好，本王本还担心没人照顾你，有徒弟在就是好事。”孝亲王笑道，“方才就听人说你带着个姑娘进的宫，咱们忙着叙旧，暂时还没能顾得上她，既然说到了，不如宣她进来行个礼。” 

幼帝点头，沈故渊似笑非笑地看了沈弃淮一眼，也点头。 

太监通传，没一会儿外面就有人跨了进来。 

“民女给皇上请安，吾皇万岁！给各位王爷请安，王爷们万福。” 

一听这声音，沈弃淮惊得猛回头，脸色惨白地后退了两步，撞翻旁边的茶杯，落在地上，“啪”的一声脆响。 

“宁池鱼？” 

殿里众人都被吓了一跳，纷纷看向他。 

沈弃淮没心思注意别处，一双眼死死地盯着下边跪着的女子，心跳得又急又快。 

跪着的人缓缓抬头，潋滟泛光的眼里满是不解：“唤我？” 

对上她的眼睛，沈弃淮眉头紧皱，惊疑不定，忍不住踏近一步，俯下身来看着她。 

一身嫩黄裹粉束腰裙，衣襟绣花，肩上拢纱，挽臂轻薄绣纹。额间三点朱红衬花钿，绛唇丰盈，腮染微红，长睫沾了湿露。乌云髻上是梅花五簪，含羞带怯三分端庄，天姿国色七分动人。眉宇间有些宁池鱼的影子，却不是宁池鱼，宁池鱼没有这般姿色。 

错愕片刻，沈弃淮冷静下来，笑道：“本王认错了人，见笑了。” 

“这位姑娘长得的确与原先的池鱼郡主有些相似。”忠亲王看了看，道，“难怪弃淮要这么激动，也是丧妻心痛。” 

“是吗？”宁池鱼努力笑得事不关己，“王爷真是情深义重。” 

“可不是吗，弃淮一向疼池鱼的。”孝亲王叹息，“可惜红颜薄命，弃淮你也别太伤心了，要早些走出来才行。” 

沈弃淮垂眸应了一声，脸上却还满是悲痛的表情。 

宁池鱼跪在地上，面无表情地看着沈弃淮那张脸，只觉得自己身上的烧伤都在隐隐作痛，喉咙微紧，仿佛又置身火场，差点儿呼吸不上来。 

池鱼怒意翻涌，抬起一只脚，差点儿就要直接站起来！ 

“傻孩子，没让你起身，你就一直跪着？”一袭红袍突然从旁出来，挡住了她的视线。有人伸手，温柔地半抱着她将她扶起来站直。 

池鱼抬头，就看见沈故渊一双半阖的眼，清清楚楚地写着四个字：不要冲动！ 

这是什么地方？有她犯上作乱的机会？外头的禁卫又不是摆着看的，沈弃淮也不是纸糊的，女人一生气，怎么就容易没了脑子呢？ 

池鱼有些不甘心地看着他，委屈得眼睛都红了，咬唇抓着他的衣襟，半晌才低声道：“都听师父的。” 

“那便来再给悲悯王爷行个礼。”轻轻推了推她的后腰，沈故渊转身，朝着沈弃淮道，“要麻烦王爷以后多照顾了。” 

池鱼拢着袖子，僵硬着身子朝沈弃淮作揖：“小女不懂规矩，容易惹事，还请王爷以后多担待。” 

袖子里的手指节节发白，池鱼低下头，死死地盯着沈弃淮绣云的鞋面。 

沈弃淮颔首，算是应了，目光落在面前这师徒二人身上，有些深沉。 

认亲结束，沈弃淮带着沈故渊和池鱼乘马车回府，一路上他一句话也没说，到了地方，下车就叫来云烟，低声问：“池鱼的棺木，是你亲自送去下葬的吗？”