# 外卖小哥：在诗词里做个侠客

成为《中国诗词大会》第三季第九场的擂主，外卖小哥雷海为彻底火了。这位相貌平平的80后小哥，因为多达800首的诗词储备量而在这一季大会中先后两次冲出百行团，最终在第九场攻擂成功。 

作为单期擂主，他在《中国诗词大会》最后一场总决赛中登场并击败彭敏、任自豪等实力雄厚的选手，一举夺冠。不过，对他来说，肇始于14年前的与诗词的独特缘分，更值得珍惜与品味。 

### 没钱买书，到书店背诗

雷海为的微信头像，是1984年TVB版《笑傲江湖》里的令狐冲，由周润发饰演。雷海为与诗词的缘分，离不开他对武侠的热爱。 

2003年，雷海为在上海打工，偶然间看到根据金庸小说改编的电视剧《侠客行》，剧中用了李白的《侠客行》但不完整，他很喜欢，想要找到这首诗的全文，却苦苦遍寻不得。2004年，他在书店偶然翻起一本专讲诗词格律的书，书里居然有《侠客行》全文，他大喜过望，赶紧背下了这首诗。 

“那时收入不多，舍不得买书，就经常去书店看诗词的书，看一首就背一首，回家再默写下来。如果有个别字句有错漏，下一次再去看，再背。” 

20多岁的人没有太多别的爱好，从那年开始疯狂背诗，到如今积累了约800首诗词。2006年，因为原先的老板改行，手头的工作做不下去了，雷海为需要重新寻找生计。想起诗词里描绘的杭州美景，他动心了，“既然杭州离上海这么近，为什么不去看看？”他打包行李来到杭州，几经周折，最终于2008年在杭州做起了快递小哥。 

白天工作时，他和其他快递小哥看上去没什么不同，靠一份份取件送件的微薄收入维持生活。到了晚上，工友们都玩手机游戏，他就静静地读诗。后来专职送外卖，他的碎片时间更多了，“送外卖有午餐和晚餐的高峰期，除此之外就比较空闲了，我就拿这些时间来背诗。”等餐的时刻，等红灯的间隙，他得空就在心里默背，“能背一首是一首，背住了，那一天都很高兴”。 

### 诗词蕴含太多人生道理

雷海为经常带在手边的是《唐诗三百首》，《唐诗宋词名句三百》《宋词故事》等也经常翻阅。他最喜欢的诗人词人也来自唐宋时期，“诗人最喜欢李白，因为他豪情满怀、潇洒浪漫;词人最喜欢辛弃疾，他也是豪情代表”。他喜欢的诗词风格是豪放型，也常常希望自己能够效仿先贤，人如其诗。 

除了读诗，雷海为还喜欢汉服，业余也学着演奏笛和簫。休息日，他会和朋友们一起穿上各自准备的汉服，去杭州那些古色古香的自然风景里赏景，也会前往图书馆或博物馆，去参加那里举办的民乐演奏会。他直言自己喜欢诗词并不是因为诗词营造了一个虚幻的世界，而是诗词宝库中蕴含了太多人生道理，“在诗词里我可以寻找到自己的精神寄托，也能学会如何为人处世”。 

参加汉服活动时，雷海为的衣服有个专属名称“裋褐”，上衣下裤，“是古代老百姓穿的”。不像其他汉服爱好者喜欢穿士大夫穿的长袍大褂，他说“这就是最普通的款式”。穿上汉服时他还会背上笛子，猛一看这样的造型，还以为是位仗剑走天涯的侠客。他的微信头像是周润发扮演的令狐冲，朋友们有时喜欢叫他“令狐”。也许，那个在会庸武侠小说里最为知名的侠客令狐冲，恰恰是雷海为对人生境界的一种期待。 

### 阅尽世事才能浩然于胸

当雷海为揣着一本《唐诗三百首》边送外卖边背诗的情景，在《中国诗词大会》第三季的现场大屏幕上播放时，几乎所有人都对这个坚韧的年轻人投以钦佩的目光。尽管是第一次登上全国性的电视节目舞台，但那超越年龄的成熟，也让雷海为成为这场比赛的一个特殊存在。 

第四场第一次冲出百行团时，雷海为与对手在“飞花令”和“诗词接龙”环节过招，丰富的诗词储备量令人咋舌。今年的百行团选手中不乏前两季《诗词大会》的种子选手彭敏、陈更，更有新一季黑马任自豪，而赛制也要求今年必须是在百行团中答题的第一名才能具备攻擂资格。“去年其实只需要是前四名就可以了，如今难度大了很多。”雷海为透露，选手们私下交流过，在备选参赛团中答错一道题还有可能成为当场第一名，但在百行团就必须准确率是百分之百，且手速还要最快。 

第九场雷海为再次登台时，观众为之欢呼鼓舞，“海为海为，平地惊雷”。而这一场他大气稳定的发挥，也为通往总决赛的道路赢得了门票。从一开始坚定地要来参赛，到如今走到最后，并且夺冠，雷海为自己其实没有任何心理准备。他说还会继续自己风里来雨里去的外卖工作，“还是外卖小哥，还是很爱诗词”。相比同台那些略显野心的竞争者，雷海为的淡定有一股超然的味道，“生活如旧，能不能赢对我来说不是最重要的。我能融入这个过程，享受和诗词有关的一切。就很知足了”。 

不少观众在看完节目后感慨，雷海为在节目中的表现可以用“不卑不亢，泰然自若”八个字作结，“诗词对人的意义不在于死记硬背，更在于我们每个人的遭遇、心境、喜怒哀乐。只有阅尽世事，才能把古人的意境‘浩然于胸’”。雷海为是真正读懂了诗词的人，他愈是淡定，我们愈是感动。 

（若子摘自《北京日报》2018年4月5日图/关节熊）