# 安洁西公主

“吱嘎……”

耳边传来细微的声响，就像脚步踏在地板上的声音。安洁西猛地睁开眼睛，恍惚了一瞬才想起她现在睡在酒肆的地下室里。

“吱嘎。”地板的声响接近了些，黑暗中她坐起来，伸手摸向床头，在那里放着她唯一用来防身的短剑。

黑暗中突然亮起两盏明灯，圆圆的，就像是野兽的眼睛，缓缓靠近床边。

“让你看看本大爷的厉害！”闪亮的眼睛发出狞笑，猛地扑到她的身上。

安洁西抬手就把它按在了床上。

“疼疼疼，西西姑娘你轻点，轻点……”被她抓住的是白狗小九。

安洁西提着它的脖子将它丢下床，然后点燃了床头上唯一的蜡烛。

小九在地上打了个滚，站起身。

“西西姑娘，你太粗鲁了，在你睡觉时本大爷忠心耿耿地守着你，你却这么对我。”

“你一直没有离开过房间吗？”安洁西问。

“当然，本大爷可是寸步不离。”它举一只前爪，做出发誓的动作。安洁西身体前倾，闻了闻：“为什么有股熏肠的味道？”“呃……本大爷出去方便时偶然路过厨房，看到有根熏肠挂在那里，觉得它很孤单，所以就拥抱了一下它。”

安洁西看了一眼白狗吃得鼓鼓的肚皮：“你是把它拥抱进肚子里去了吧？”

“西西姑娘，你怎么能这么对我？要知道我可是银盾军团的绝世秘宝，我认你做了主人，你应该感到荣幸，好好地宠着我才是。”

看着耍宝的小白狗，安洁西有种莫名的无力感，从某种意义上说，这只白狗真的是银盾军团的秘宝，但同时，它也是造成她沦落到现在这种地步的罪魁祸首。

银盾军团遭遇圣族夜袭，她无意中成为对方挟持的目标，为了活命，她只能答应给他们带路，虽然她还是寻了机会发出警报，但是混战中双方根本无暇顾及她的性命，仓皇中她逃进了一间密室。

阴差阳错地打碎了蓝色宝石匣，结果宝石匣突然消失，取而代之的则是这么一条奇葩的白狗：狗脑袋的正中央，还有前肢的肩部位置上仍然留有蓝宝石的痕迹，就像融合了蓝宝石一般。

最令她叫苦不迭的是，这只狗居然会说人话，就像认准了她一直跟着不放，混战结束后，有人发现她从密室出来，宝石匣不见踪影，所以她理所当然地就变成了嫌疑犯，还被关进牢房，她试着向他们解释这件事，可是白狗小九却跑得无影无踪，她变成了要被银盾军团处死的犯人。

绝望中，她只能出逃，谁知这只罪魁祸首的白狗居然盯上了她，一路跟着她。

她现在唯一的希望就是找到银盾军团的副团长，把这件事和他解释清楚，她相信他一定能相信她的话。

小睡过后安洁西的精神好了不少，穿上披风后把短剑收在腰间，最后她从枕头底下拿出一根小小的魔法手杖，揣进怀里，这是她的撒手锏。

在溪西大陆上，任何种族都能感知到元素之灵，不过只有能完美控制它们的人才能被称为魔法师。

特别是那些擅长冷兵器的勇士，他们对元素之灵的控制力，可以说是完全等于零，在银盾军团，安洁西见過一些魔法师，她们无不是身体纤弱，脆弱得就像一根草茎，好像随时来阵大风都能把她们折断，而她不同，她可以完美地控制元素之灵，也有一副强壮的身体，足以应付近战。

不过她也有个致命的弱点，每次使用魔法后，都会让她有种力量不续的虚弱感。

安洁西出了房间，顺着楼梯回到地下酒肆。

“大姐，要不要来陪我喝一杯？”小弱一手端着木杯，醉醺醺地凑过来。

安洁西嫌弃地与他拉开些距离。

“你今年多大？”她问。

小弱翻了翻眼皮：“呃……我想一想啊，我是五十年前才离开虫族的，后来先是去了兽族……再后来……”

安洁西黑了脸，这明明就是个“大爷”，却装嫩叫她大姐。

“大姐。”小弱嘿嘿地笑。

“能不能换个称呼？”安洁西实在无法相信眼前小弱的这张脸的背后已经是个“大爷”的事实，没有办法，谁让虫族的寿命与人族不同呢？有时光是孵化出虫卵就要数年。

“这次多亏你啦。”小弱又点了杯酒，放在安洁西面前，“西西姑娘，我知道大家都嫌弃我是个虫子，而且还是个……胆小的虫子。”他自嘲地笑着，“没办法啊，谁让我什么本事也没有，我只会骗人。”

莫名地，安洁西从他自嘲的笑容里看到了一丝落寞，“成天骗人也挺累的吧？”她问。

小弱咧了咧嘴：“也挺……好玩的。”他仰头把杯里的酒一口喝下去，“有好几次我都差点完蛋啦，可我命大，又活下来了。”

安洁西打量着他那张细皮嫩肉的脸：“你的能力是什么？”

她知道每个虫族都有不同的能力，有的具有强悍的外表，他们往往组成虫族强有力的军队。

小弱抬手捏了捏自己的脸：“我可以化形。”

“化形？”安洁西似有不解。

“他可以化成不同形态。”白狗小九不知什么时候跳上旁边空着的椅子，装模作样像个熟酒客，“本大爷的酒呢？”它不满地拍打着桌子瞪着小弱。

小弱忙不迭地又点了杯酒孝敬小九。