# 相较于佛系女孩，我更喜欢邓文迪式的野心

上周末，在举国佛系的文化背景下，我看了斗战胜佛邓文迪的人物传记。 

前天和同事饭后散步时，我按捺不住想聊聊邓文迪，才起了个头，就听一位女同事说，邓文迪是个缺乏道德的阴谋家，利用男人来实现人生跳跃。 

然后话题变成了讨论邓文迪的八卦史、朋友圈和撩汉经。 

我回家后摘抄笔记，静下心来想想，不喜欢中午的聊天走向。 

我觉得，对于争议很大、口碑两极的邓文迪，只停留在聊她的八卦和撩汉，远远不够。 

自始至终，我对邓文迪的婚姻观极不认同，尤其受不了她插足别人家庭的事，也不喜欢她浑身铮铮作响的态势。 

但话又说回来，作为全球最出风头的女人之一，她那些劲爆的婚姻与绯闻，彪悍的朋友圈阵容，我们普罗大众看看就好。 

与其对邓文迪争辩来八卦去，不如研究一下她的执行力、高情商、消费观以及对子女的教育观……这些对我们才更有思考和借鉴的意义。 

**机会观：机会留给有准备且执行力强的人**

邓文迪在徐州一中念书时，曾是个出色的排球运动员。从那时起已经显现出她有多会珍惜机会了。 

排球队有十六七个队员，每次只能有六个人上场，教练会轮换来确保队员的上场机会，但邓文迪总有办法让自己长时间留在场上。 

她总会争取表现得比别人好，把练习赛当成比赛来对待，抽空向教练请教动作问题，为了赢球故意将球扣杀到有脏水的位置，因为爱干净的女生不愿去那里接球。 

当她确定“去美国”这个目标之后，开始猛学英语，找人辅导。 

找到广州某家中美合资企业的技术员，在这对夫妇的帮助下，她进入加州州立大学北岭分校留学。后来，她想考耶鲁大学的MBA时，找到在高校联盟中有影响力的布莱克教授为她写了那封功不可没的推荐信。邓文迪耶鲁毕业后到香港求职时，买了头等舱的机票。 

坐在她旁边的是星空卫视的副CEO，她知道对方想开拓中国市场，然后成功地让对方觉得她就是那个中美通的恰当人选，在飞机落地之前，就把自己的工作先落了地。 

进了星空后，她是实习生中最出风头的那个，尽量记住每个人的名字，碰到了就热情地打招呼，是向领导汇报工作的常客。 

尤其在得知公司在扩张中国市场屡屡碰壁时，她利用自己更懂中国的优势频频献策，迅速成为星空8位高管之一。 

第一次见到默多克，她在会议厅里当众问“为什么您在中国的策略那么糟糕”，不走寻常路地成功引起默多克的注意。 

邓文迪善于紧抓机会是贯穿终生的特质，她的一般套路是：锁定目标、立即执行、刷存在感、找对接点。 

不仅巧妙地抓住每个机会，甚至没有机会也能自造机会，然后用自己最好的状态去争取。 

时间观：仅把时间放在有建设性的事情上 

邓文迪是拖延症绝缘体，一旦确定目标，就马上付诸具体行动。 

她中学练排球时就领略到时间的宝贵，每天早上5：30～7：00练球，下午放学后继续训练。 

高三随着练球时间的增加，學习受到影响，教练建议她放弃排球，可她就算压缩休息时间，也要学习排球两手抓。 

在加州读书期间，上午11点下课后，赶到中餐馆打工到晚上10点，回家看书直到深夜。 

似乎她就是一直活在时间不够用的状态里，所以她像珍惜机会一样珍惜时间。 

记者问她难堪的问题等她发表评论时，她说“我很忙，没空理会这些”。 

默多克趁她不备提出离婚，看她当时一头雾水的蒙圈样，我猜她心里很想摇着默多克的肩膀问为什么，但她干净利落地处理好了离婚和财产分割的事情。 

离婚法官宣判结束后，邓文迪走向默多克，亲吻他的脸颊，轻轻说了句“谢谢你”。 

然后，她迅速进入新生活，没把时间浪费在不甘、抱怨、撕扯上。她的时间观也让她不会为破事纠缠。 

**学习观：我今天的一切都来自所受的教育**

我猜邓文迪内心OS是：我上位不靠男人，而是靠教育。 

她的不少语录，显现出在她心中，学习和教育的极端重要性。 

“人最宝贵的财富就是教育，当你没有容貌和青春时，这种教育会让你自信、开放，有知识的人内心会更加开放、勇敢”。 

邓文迪好像一块海绵，总是最大限度地吸收资讯和知识。 

读中学时，学习和排球都努力学；读耶鲁时，选修了戏剧、电影等传媒课程。 

这些都为她以后埋下伏笔，当年在窃听丑闻听证会上，有人偷袭默多克，邓文迪直接飞身扑向偷袭者打他耳光，就像过去她在排球场上的扣杀动作一样干脆利落，这个举动让默多克公司的股票逆市飘红。 

她后来大方承认：“他是我最好的老师，比在大公司和管理学课上学到的东西还多，而且还是免费的。” 

这位社交界的扛把子，总能看到别人身上的优点，乐于请教，取长补短，她向专业模特求教，对方一遍遍地教她如何站位和呼吸。 

千万别小看一个能和各路精英社交的人，她没在吃高学历的老本，持续丰富知识储备，如饥似渴地学习和吸收新知，将知识转化为各种社交课题。 

今天回过头来看，在当年帮邓文迪上耶鲁的布莱克教授的推荐信中有这么一句话：“也许她将在中国的对外开放中发挥作用”。 

她的作用确实不容小觑，有报导称她还影响了美国大选。 

报道称，邓文迪和特朗普的女儿伊万卡是十多年的闺蜜，早年间伊万卡能和传媒大亨老公贾瑞德·库什纳曾因家庭和宗教问题而分手，是邓文迪从中撮合，伊万卡改信犹太教后，最终和库什纳终成眷属。特朗普如果没有女婿的传媒属性和犹太标签，可能当选不了总统。 

这类难辨真假的新闻似乎在提醒大家，你可以主观地不喜欢邓文迪，但你不得不客观地承认她的厉害之处。 

不必因为她过去的手段判定她一无是处，也不必因为她现在的成就觉得她是人生赢家。我觉得，一个女人想在感情里保持初心，就得在事业上保持野心。 

而邓文迪那些由“机会观+时间观+学习观”等累加起来的野心观，其中一些方法论是可取的，甚至高级的。 

这是我觉得谈论邓文迪的野心，对于一个普通姑娘的意义。