# 我的奇妙男管家

终于证实自己的清白了！齐典澜脸上露出笑容，刚准备开口，钟洱冰的神情又凝重起来：“不对，看现金怎么会有用？我们该去查看一下工资卡余额！”

“银行卡，存折！”小服非常同意。

齐典澜一口气没提上来差点儿被气死，终于决定主动一点儿了：“等等。”

两个人同时看向他，齐典澜赶紧趁这个机会一本正经地解释道：“这些钱都是我写东西赚来的，绝对不会再吸走你们的运气了。”

“什么？你写东西赚来的？”钟洱冰惊讶地问，查看了一下他的信息，这个技能果然没有再生效，反而是那个莫名其妙的“复制粘贴”和“八卦小能手”亮了起来。回想起自己刚才不信任的表现，钟洱冰为了掩饰自己的尴尬，轻咳一声：“做得不错，再接再厉。”

听到她夸奖齐典澜，小服头顶的呆毛充满敌意地竖了起来，齐典澜却自豪地说道：“应该的！应该的！”

钟洱冰刚接过他手上的存折，突然一阵难闻的气味扑鼻而来，她忍不住捂住鼻子，皱眉问道：“什么味道？”

“什么味道？什么味道？”听到钟洱冰的话，齐典澜蓦地打了个激灵，也跟着她左看右看。

钟洱冰见他装模作样的样子，捂着鼻子没好气地说道：“别装了，就是从你身上传来的！”

“什么？我身上？”齐典澜顿时露出了如遭雷击的神情，似乎痛不欲生。钟洱冰却怎么看怎么假，并没有被他蒙骗过去，而是冷冷地问道：“你究竟多久没洗头了？”

齐典澜眼珠转了转，支支吾吾：“一天……”

“你当我傻吗？”十分不满他这种把她当成傻子的行为，钟洱冰对他怒目而视。

齐典澜见势不妙，赶紧识趣地改口：“一个星期……”

“一个星期？你也真是……”一个星期不洗头，就会有这么大的味？钟洱冰心里仍然有些怀疑，但还是勉强信了，刚准备说话，一直在旁边一声不吭的小服忽然面无表情地说道：“没洗过。”

“什么？从出厂后你一直没洗过头？”钟洱冰脸色一青，看向齐典澜的眼神都变了。

“这个……那个……其实都是误会……”偷偷向小服翻了个白眼，齐典澜尴尬地挠了挠头，头上油光一闪。

钟洱冰看在眼里，只觉胃顿时一阵翻涌，不禁往后退了一步，想到刚才从他手里接过存折还看了半天，恶心得都要吐了。

齐典澜眼神乱飞，心虚地为自己辩解：“这个……你不懂，男生都不怎么洗头的！”

“胡说！”

“真的真的！”见钟洱冰满脸不信，齐典澜精神一振，连忙摒弃前嫌，向小服投去一個求认同的眼神，没想到，小服并没有给他面子——

“每天洗。”

齐典澜脸色一白，更让他恐惧的是钟洱冰这座移动火山的反应。

幸运的是，钟洱冰被熏得昏头昏脑，也没心思训斥他了，捂着鼻子隐忍地说道：“你赶快去洗头！”

“这个……那个……”齐典澜嘴里支支吾吾着，脚下却偷偷地向自己的房间挪动。

将他的举动尽数收入眼底，钟洱冰肺都要气炸了：“你不洗头就等着被扫地出门吧！”

虽然这个男主角有很强的赚钱能力，可是他的个人卫生习惯实在堪忧，以前不知道便也罢了，现在知道了，钟洱冰是无论如何也没办法和他处在一个屋檐下了。

“扫地出门”这句话一说出来，原本抵死不从的齐典澜立刻妥协了。不知道是不是错觉，这个男主角比前面所有的男主角都害怕被赶走，大概是副总裁给他下过什么死命令吧。

齐典澜不情不愿地被赶进了卫生间，然而他刚进了卫生间不到两分钟就出来了，头上泛着水光。

“洗完了。”他如释重负地宣布道。

钟洱冰十分怀疑地盯着他：“你真的洗过了？”

“当然是真的！”眼中掠过一抹心虚之色，似乎为了掩饰什么，齐典澜一挺胸，中气十足地说道。

钟洱冰强忍着怒火：“那怎么这么快就干了？”

当然不能说自己只是洒了点儿水！齐典澜眼珠一转，自以为十分机智地说道：“我用了吹风机！”

“吹风机？”钟洱冰挑眉。

“吹风机！”齐典澜肯定地点点头。

周围一片沉寂，仿佛暴风雨来临之前的宁静。

这样压抑的气氛让齐典澜不自在地动了动脚尖，底气不足地说道：“那我就先回房……”

下一刻，终于忍够了他满嘴胡说八道的钟洱冰咆哮道：“你骗谁呢？你当吹风机是消声的啊？”

“快给我进去认真洗！小服进去监督他！”

齐典澜垂头丧气，拖着沉重的脚步再次进了卫生间，身后还跟着面无表情的监工小服。不知道为什么，钟洱冰看着这样的情形，脑子里冒出“羊入虎口”四个字。她晃了晃脑袋，甩去了这个不靠谱的想法。

这一次，齐典澜进去的时间要长了不少，看来是小服发挥了作用。

钟洱冰心里欣慰，夸张地做了一个擦汗的动作，觉得劝他洗个头简直精疲力竭。两个人从卫生间里出来时，齐典澜的头发湿润，钟洱冰仔仔细细地看了一番，确定不是仅仅只沾了水，而是被水洗过。

但她并没有被眼睛欺骗，而是用询问的目光看向小服：“小服……”

对上她的视线，小服面无表情地回答：“洗了。”

齐典澜刚准备松一口气，下一刻，心中大石又被提起——

“有认真地洗吗？”钟洱冰问道。

他顿时脸色一变，对着小服挤眉弄眼，还趁着小服目光瞟过的时候偷偷做了个数钱的手势。

接收到他发出的信号，小服面色凝重，若有所思。