# 我的左相大人

书房里，挽碧正襟危坐有好一会儿了。但是裴瑾之自她进来之后，便把她视若空气，连一个眼神都吝于给她。

挽碧撇撇嘴，翻了一下书，想起自己又把笔墨纸砚落在隔壁了。瞄了一眼裴瑾之的桌面，毛笔架子上面有很多毛笔，挽碧的眼睛亮了亮。

她忍不住站起来，几步走到了书桌前，微探着身子：“那个，可以借我一支毛笔吗？”

她的声音小小的，带着点儿期盼，又带着丝小心翼翼，这让裴瑾之正在书写的流畅笔势微微一滞。

掩下眼眸里微微复杂的情绪，裴瑾之抬起头来，嘴边勾出一个微冷的弧度：“你说什么？”

挽碧身子一僵：“借我一支毛笔好不好？我想写字。”

裴瑾之冷笑：“你确定那是借？”

挽碧愣了一下。

“忘记了，上次谁把我的毛笔弄得像把破扫帚一样的？”裴瑾之继续冷笑。

挽碧低头不敢看他的眼神：“我又不是故意的。”

“呵呵。”

“真的，你相信我。我那时候不会写字，但是我现在已经会写了。你借给我，我绝对不会再把笔弄坏了。”

裴瑾之沉默。

挽碧可怜巴巴地看着他。

一会儿，裴瑾之伸手揉了揉眉心，用有些头疼的语气道：“毛笔架子上，左手第一支。”

这是答应把笔借给她了？挽碧露出了一个大大的笑容：“谢谢你。”

裴瑾之盯着她的笑容看了一会儿，默默地垂下了眼睑。

笑什么笑，看起来傻傻的。

拿到笔之后，还需要纸，挽碧调整了一下表情，再接再厉：“大人，我还需要一张纸。”

来裴府这段时间，挽碧发现自己如果称呼裴瑾之为“公子”的话，心里会有种怪怪的感觉，大概是因为“公子”是先前对于安瑜的稱呼。虽然她其实也很少称呼安瑜为公子。

现在在裴府，竹叶也让她叫裴瑾之“公子”，但是想来想去，挽碧还是觉得“大人”这个称呼是最好听的，更重要的是，府里的人都是这么称呼裴瑾之的。

裴瑾之眉目不动，但是这次很快就松口了：“书桌右上角，有一沓纸被一本书压着。”

挽碧走过去，抽出一张纸。

还差墨汁，但书房里只有一砚墨。

“大人，我可以用一些你的墨水吗？”挽碧眨了眨眼睛。

笔和纸都给了，也不差这点儿墨了，裴瑾之淡淡地应了声：“嗯。”

还需要镇纸。

挽碧斟酌了一下，决定不问裴瑾之要了。

虽然他现在表情很平静，难保他不是表情越平静，内心里的不耐越水涨船高的那种，她要适可而止，免得惹恼他。

小心地在砚台里蘸了墨，挽碧兴致勃勃地抓着毛笔想要到桌边去写字的时候，笔尖的墨滴突然滴落下来。

“滴答。”

一声细响突然在书房内响起。

挽碧回头看去，折子上一点大大的墨痕正逐渐地漫延扩大。

裴瑾之看着那滴墨慢慢地渗入摊开的折子里，把那一小片地方的字迹慢慢遮掩。他闭了闭眼睛，抬头看到挽碧一脸怔愣和略显可怜的神情，心里本来有一股火，又不知道为何发不出来。

罢了，他和一个不谙世事的妖怪计较些什么呢？他伸手揉揉眉心，语气中带上了罕见的疲惫之意：“收起你的表情，下不为例。”

挽碧惊讶道：“啊？”

她是什么表情？

“太傻了，看起来就像个傻子。”

挽碧无言以对，他居然这样说她。

挽碧回到自己的座位上，拿着毛笔写了几个字后，毛笔便写不出字来了，因为墨用光了。

想起上次，她之所以会把裴瑾之的毛笔弄得像把破扫帚一样，完全是因为她尚未掌握用笔的方法，加之她也不大懂写字的时候是要适当加墨的，所以她总是蘸墨之后一次写到底，如此十几下后，才会把裴瑾之的笔给用废了。

眼下毛笔没有墨汁了，挽碧看了一眼对面面无表情的男人，犹豫了一下，在心里默默地打消了蘸墨的想法。

虽然她很想写字，要是再把裴瑾之的折子弄脏，裴瑾之肯定不会像刚刚那么好说话了。

正想着，裴瑾之突然抬起头，语气硬邦邦的，听不出来什么情绪：“看着我做什么？你是指望我来给你添墨吗？要添自己过来添。”

“哦。”

这是允许她过去添墨的意思？他就不怕自己再弄脏了他的折子？

咦，他是怎么知道她要添墨的？她还在犹豫着，裴瑾之又抬起头：“过来添墨的时候，顺便磨一下墨，墨汁刚刚被你用光了。”

“哦。”

这次挽碧没有想太多的时间，她直接走了过去，把毛笔搁置在笔架上放好，然后拿起砚台开始磨墨。这是挽碧第一次磨墨，所以她有些好奇。

把手里的砚台打圈转了很多圈，她玩得正开心的时候，裴瑾之的声音突然在旁边响起来：“要加水的。”

“哦，水在哪里？”

“你的左手边。”

旁边有个小杯子。挽碧拿起来，往里面倒水。她也不知道要倒多少，于是就随便一倒。

裴瑾之拉下了俊脸：“水太多了。”

挽碧低头看去，发现她刚刚磨出来的墨，被水一冲，变成了灰色？

“那应该怎么办？”她有些手足无措。

裴瑾之感觉头又开始隐隐作痛了：“继续磨。”