# 我有一个可以把我举高高的“巨人女友”

我出生在南方一个靠海的小城市，身高也很“南方”，仅169.8cm。 

高考体检时，我恳求测身高的老阿姨忽略那最后的0.2cm，偷偷让我在体检表里突破“170大关”，带着一丝骄傲踏进大学的殿堂。 

但耿直的老阿姨严词拒绝：“我们始终要学会面对真实的自己，不是吗？” 

阿姨，去您的吧。 

但上帝是公平的。 

既然让你成了一个“霍比特人”，就会相对应地让你长得也跟“霍比特人”一般石可碜。 

可就算自身条件如此艰苦，我依然没有自暴自弃。 

我始终坚信，自己将来的另一半，会是志玲姐姐一般的存在，身材高挑，而且容貌姣好。 

别笑，我这“自信”的小火苗，就是烧得这么旺。 

万万没有想到，这个愿望在我快要毕业的那年变成了现实。 

一次偶然的被问路，让我认识了一个漂亮的巨人新生师妹。 

紧接着，我利用“學生会高层”有独立办公室的便利，经常装作不经意地向该巨人师妹透露“复习周的图书馆是抢不到位置的，但我有办公室”的信息。 

并且用一种风轻云淡的口吻询问她：“要不要加入我的学习小组，和我一起讨论学术问题？” 

在互助学习的过程中，我们俩一回生两回熟，加之我有意无意地向她透露自己勤奋工作很有上进心，外加各种制造小惊喜和外出约会的助力，成功让她产生“这就是恋爱”的错觉，顺利将其收入囊中。 

就这样，169厘米的我和175厘米的她最终走到了一起。 

或许你会诧异，一个好看又高挑的女生为什么选择我这样的矮子？ 

但我想说的却是，惊天动地、大动干戈，可能不是“追女孩”这道难题的最佳答案。 

更让人动心的往往是让人舒服的用心细节，而不是轰动一方的尴尬表白。 

然而，暧昧的时光虽很美好，但踏入恋爱的沼泽后，问题就接踵而来。 

首当其冲的，是舆论问题。 

每当我们手牵手地出去逛街，迎面走来的男生们都会盯着我的女友看。 

一旦他们注意到她拎着我这么一个小不点时，我隔着5米的距离，都能清晰地听到几句清脆响亮的“啧啧”声从那些男生的嘴里发出。 

“唉，可惜了，怎么跟了这么一个男的。” 

经验丰富的我一眼就能从那些陌生男子眼中读出这种惋惜的态度。 

就连学校的老师，也对我的恋情产生了前所未有的兴趣，私底下讨论我到底是不是一名“富二代”，并问我要不要冠名赞助学校的某个文艺晚会。 

而身边的朋友，总是发出“你女朋友对你一定是真爱”这样的惊叹。 

虽然听起来有那么一点怪异，但开朗的我就当这是对本人爱情的祝福吧。 

紧接着，就是尺寸上，不，是体型上的问题了。 

体型上的女强男弱，造成了诸多问题。 

想吵架？ 

不可能的，这辈子都不可能，她分分钟将我“举高高”。人生在世，谁是谁非并不重要，在生死面前，一切都是浮云。 

想壁咚？ 

不可能的，这辈子都不可能，除非随身携带小木凳或是在梦里。 

想帅气地展现男友力？ 

不可能的，这辈子都不可能，撑伞、拧瓶盖、抬行李、拿货架高处的商品等“巨人的游戏”，她都主动请缨。 

一天里总有那么二三十个时刻，让我觉得自己其实是交了个男朋友而不是女朋友。 

不过，在买衣服这件事情上，我们还是很有优势的。 

我穿着宽松的衣服，在她身上就变成了紧身的，正好符合我俩的着装要求。 

于是，只要是相对中性的服装，我们只需要买一套就够了。 

家里的衣帽间一共有四个大衣柜，一人一个私密的柜子，中间的两个大柜都装满了我们可以共用的卫衣、毛衣、牛仔裤、T恤以及鞋子。 

不过，就算她在体型上是多么巨型的一个生物，性别上她终究还是女生。 

她体格上的强壮并没有中和掉她内心的脆弱。 

和其他女生一样，她会容易没有安全感，会因为一些小事，委屈得哭花妆。 

比如有一次，向来大大咧咧的她，因为朋友说了一句“唉。男朋友又送我×××（化妆品），我都已经有一瓶了”而突然心塞，闷闷不乐。 

我知道她不是个爱攀比的人，但很多时候，别人某句不经意的话无端端就击中你脆弱的地方也是再正常不过的事。就像小时候，看到别人有自己没有的玩具一样，会特别委屈。 

我当即买了一套同样的东西送给她，并安慰她：“没事没事，咱也有，不哭了啊。” 

她才又开心得像小猫一样活蹦乱跳。“哼，我也有×××（化妆品）了！”她靠在我的怀里，傲娇地嫌弃手上的化妆品，眼睛却笑出了花。 

看吧，体型丝毫没有影响她内在的小女生心思。但不得不说的是，安抚时将她抱在怀里，她那颗头颅真的非常巨大。 

其实“女大男小”只是在一些直观的表层造成少许烦恼，感情归根结底讲求的还是两个人在生活上的相互配合。 

更多的时候，我们的相处其实和大多数普通情侣没有太多的差别，过日子都是一样的细水长流。 

我们有共同的目标，一起攒钱买想要的东西，一起去旅行，偶尔偷偷地互相给对方准备惊喜。 

这个世界并没有那么多不对等。令一个人动心比你想象中要简单得多。 

每个人都有自己闪光的地方，你自己可能还没有察觉，但总有另一个人会看得清清楚楚。 

可能是物以类聚，我的很多朋友都是“霍比特人”。认识他们的话，你可能会觉得惊讶，这群家伙的女朋友一个比一个高，也一个比一个好看。 

去年有篇《中国男人配不上中国女人》的文章刷爆了整个朋友圈，估计我和这群好基友就是主要的攻击对象。 

但是我想说的是，两个人的相遇，样貌、身高等外部条件只是最基础的小细节。 

两个人在一起，其实是合伙开公司。想尽一切办法，让你们的“二人小公司”变得更好、更富有、有更好的氛围，才是维持感情的关键。 

而不是谁长得更高，或更矮。 

（丁强摘自微信公众号“我要WhatYouNeed”图/未来）