# 我是程序员，我是个“肉”

Niko在朋友圈写了一个段子——产品和开发之间的恩怨没有一把农药不能解决的，如果有，那就两把。 

Niko在一家“独角兽”级别互联网出行公司工作。他在公司有一个众人皆知的称号——上海第一亚瑟。 

他是个典型的程序员，个子高高的，白白净净，戴着一副黑框眼镜。 

他是上海本地人，和家人一起住，没有租房、买房的压力。工作日的他七八点起床，套上一件卫衣，吃过母亲准备的早饭就去上班。晚饭则大多在公司解决，加班是常有的事。 

**“我的工作是跟电脑谈恋爱”**

Niko生活很简单，有时听到别人夸自己公司的打车软件好用，他会很自豪。因为这里面有他的一份力。在他看来，“程序员可能都比较简单和纯粹，所以也就容易被骗”。 

在Niko看来，程序员的工作就是跟电脑谈恋爱，用1跟0的表达方式交流。这场恋爱可以用“拿着结果，推导过程”八个字来概括。 

每天应付需求的生活让他神经紧绷。去年7月，Niko工作压力加大，骑单车出汗的解压方式已经不够了。他开始玩《王者荣耀》。他觉得这游戏竞技性非常强，而且十几分钟就能玩一局，能够利用碎片时间给自己减减压，一玩就爱上了。 

有一次，Niko选择了亚瑟上场。“当时才开始玩这个游戏没多久，自己比较‘浪’，满场飞，队友都推到敌方水晶门口了，我还在和一个敌人纠缠，没有及时做好助攻，导致团灭”。 

Niko回想起当时在餐桌上的这一场败局。几个耿直的程序员当场就吵了起来，争论刚刚那一局到底是谁的“锅”。旁边的三张桌子，有两张已经换过一拨食客了，几个程序员还在“耿直”地讲道理。 

**“产品经理是输出，程序员就是肉”**

程序员和产品经理是互联网公司里的一对冤家，相爱相杀。从游戏的角度看，他们之间的关系就是“输出”和“肉”。 

产品经理为了让程序员们发泄心中的不满，公司墙上挂的飞镖上贴着产品经理的头像，程序员玩飞镖以“解恨”。 

Niko打了个比方来形容程序员和产品经理的关系：“我们程序员每天在前排扛伤害，有时候输出位却在怪我们做得不对。” 

加需求、压缩周期、推倒重来，这都是家常便饭。有一次，产品经理发过来一个需求文档，要求一个月出产品，等做到最后一个星期的时候，产品经理才对Niko说，这不是他想要的，整个产品需要重新做，周期变成两个月。 

第二个月的最后一个星期，同样的事情又发生了。“这不是我想要的”，产品经理还是这句话。 

“你想要什么？”Niko无奈地问。“我也不知道，但是这不是我想要的。我们要重来。”产品经理回答。结果这个产品花了三个半月才做出来。 

在这期间，他不记得产品经理给他买过多少杯“大杯波霸七分甜”了。不过，程序员有时也会给产品经理买奶茶，那是在没有按时完成需求的情境下。 

在公司，Niko有一个很崇拜的产品经理。这个产品经理做过很多优秀的产品，但是比较拘谨、严肃，平时不怎么和大家一起玩。Niko和他只有过“你这个搞定一下，那个搞定一下”的平淡交流。 

但得知Niko玩《王者荣耀》很厉害之后，这个喜欢板着脸的产品经理笑着问：“爸爸，什么时候带我一把？” 

讲起产品经理软磨硬泡要他带队开黑的事情，Niko的语气里带着自豪的笑意。他高兴，但不是因为他凭借游戏玩得好登上了互联网公司“爸爸链”的顶端，而是因为游戏让他能够和同事、和朋友有更多互动。 

公司的《王者荣耀》玩家为此建了一个微信群，午休时间或者下班后常有人找一间会议室，在群里吼：“我三缺一，五缺二，会议室赶紧来人”“大神带队啦，还有五秒钟开车了”。做完工作的人自然会答应，跑到会议室参战。 

之所以在会议室玩，是为了不打扰其他同事工作。在会议室里的人两手抓着手机，聚精会神地盯着屏幕，紧张处喊上两句：“打野干什么啊？人都死光啦”“你呀，赶紧回去呀，你都没血了”“别浪啦，再浪要死了”。 

要是和女同事组队，他还是会说得委婉些：“你只要在后面慢慢地放个技能就可以了，我们带你飞。” 

后来，Niko在朋友圈写了一个段子——产品和开发之间的恩怨没有一把农药不能解决的，如果有，那就两把。 

**“打游戏和写程序一样要执著”**

经过上次在餐厅的那次大讨论，Niko似乎开窍了。玩亚瑟这个英雄，不能满脑子想着“杀人”，想着“浪”，敢于“猥瑣”，为队友扛伤害才是最重要的。 

最疯狂的时候，Niko工作日的游戏时间达到五个小时，周末则几乎有十个小时的游戏时间。除了实战，他会看教程和帖子，和高手讨论，逐渐在心里写下一本“武功秘籍”。 

怎么组合、怎么配合都有颇严谨的一套程式，有时他需要做“全肉”，有时他只需要做“半肉”加上一点辅助，有时还能贡献一些输出。只要团队能赢，Niko并不在乎MVP的头衔，让出人头和让队友有更好的输出是最合理的打法。 

摸索出这个入门英雄不同打法的心得后，Niko在半年内冲到了“上海第一亚瑟”的位置。连续三个星期，第一的地位不可动摇。这个成绩给了他极大的满足感。 

如果不是有一股向往荣耀和不服输的精神，Niko很难想象自己能够用同一个角色玩2000局以上。很多人觉得游戏是放松，是娱乐，其实也有枯燥的一面。在成为王者和获得第一战力值之前，就是不停地打，“像一只虫子一样，循序渐进，过程甚至有点痛苦”。 

Niko觉得这是属于程序员的一种执著，只要你给他一个目标，程序员就会一股脑儿地往前走，达到目标为止，中间都不算什么。 

成为“上海第一亚瑟”之后，Niko并没有晒出自己的成绩。“满足了一阵子就忘了，定下一个目标”。写代码也是这样，自己写的代码跑得好当然有成就感，但是很快你就会接到产品经理的新需求，没有太多时间让你自我陶醉。 

Niko的新目标是将身边的几个朋友也带成王者。他现在已经有了三个小号，曾经带朋友的妹妹打过王者。他喜欢带人，因为这让他感觉自己对别人有帮助，只要能帮到别人就会很快乐。 

玩了一年多的《王者荣耀》，Niko了解游戏里的所有英雄，但直到现在，他最喜欢用的还是这个白送的英雄。“因为低调”，这是他对自己的评价，也是他对亚瑟的评价。 

“游戏里的亚瑟就是我们程序员的投射，我们不是carry全场的主角，但我们是必不可少的‘肉’，”Niko说，“我不需要做超级英雄，只要是其中一分子就能很开心。”