# 发现了，中国大学里最红的是“禽兽”

在大学校园里，谁会是集万千宠爱于一身的存在？

校草？校花？早就过气了！如今，撸猫、喂狗、养猪、赏鸟、摸鱼等课余活动，成了许多大学生的心头好。这些校园里的萌物或“神兽”，早已跃升为当代大学生们的生活之光和心灵大保健。

每一所大学，都少不了一位有其独特魅力的“镇校宝”。上海海事大学：大白鹅“咕咕”

最近，上海海事大学录取了一只名叫“咕咕”的鹅，官方认证了通知书的那种。

“你好，我是一只宠物鹅的主人，大鹅非常英俊，养一年半了。现在准备搬家没法继续养，想问下海事大学是不是有鹅棚，能不能帮忙收留……”

由于“咕咕”原主人的新居不具备养鹅条件，经网友介绍后，主人便向“养鹅大户”海事大学求助。对此，海事大学官方微博做出了回应，海事大学公开“录取”咕咕。

有目睹过该校鹅群的网友说，海事的鹅是真的肥，每次路过都会很心动，要不是捕食会被开除学籍早就想试试了。

好在“咕咕”已经获得官方认证，月底正式来上学，接下来只管专心做学术就行，不用担心鹅身安全了。武汉大学：珞珈山野猪

曾经，有这么一头神武的野猪，从武大学子面前飞驰而过，给他们带去了与诗意樱花截然不同的速度与激情。

尽管有不少学生亲眼目睹了这一凶猛之物，但大家对它的好奇与宠爱多过了懼怕。

网友“回忆里都是与时光相伴的日子”在微博上称：“武大惊现野猪，7：35从经管院跑入珞珈山。7：48从樱顶跑下来，又飞速跑入珞珈山……”

野猪毕竟还是不宜在校园中出没，据媒体报道：出于安全考虑，公安人员率捕猎队从一天的上午9点开始，搜索至中午1：50才发现它并被猎狗围住。

至此，武大野猪长达一年的表演落幕，但它在珞珈山下舞动过的神话，至今仍在延续……中山大学：猫头鹰

常年位居“全国大学校园观鸟记录排行榜”榜首的中山大学，向来是高校中的观鸟胜地。

早在2012年，“中大校园里有猫头鹰”的消息传遍了观鸟界，一时间，这种小生物既成了团宠，又成了网红。可没想到，疯狂追捧猫头鹰的不是活力四射的小年轻，而是扛着“长枪短炮”的单反大叔大爷们。“好林，好鸟啊，拍！”有人打着手电筒来拍猫头鹰，还有人为了拍鸟而踢树。这样一来，可把不少鸟儿给吓坏了，也把中大学子给担心坏了。

对此，中大学子曾在网上呼吁，希望大家不要去打扰这些可爱的生灵。甚至还有多名学生自发到树下为猫头鹰“守夜”，可见学子们对猫头鹰的情之深意之切。上海大学：孔雀

据说，上海大学有五大“神奇宝贝”，按名次排，依次为傲娇的孔雀、肥美的鲤鱼、七嘴八舌的鸽子、仙气天鹅以及传说中的鸳鸯。

既然位居第一，当然有当第一的非凡气质。早前，据《新闻晚报》报道，上海大学校内所养的这只孔雀曾偷偷跑出笼子，闲逛于校园内，气定神闲，悠然自得，对笼外的生活毫无畏惧。

毕竟，集万千上大学子的宠爱于一身，胆子自然大了嘛。

不过，小家伙的失踪，在校园里引起了一场寻找孔雀的风波。幸好孔雀最后被顺利找到，并送回了笼中，这才让同学们悬着的心放下来。虚惊一场，足见真情了！北京师范大学：乌鸦

一到冬天傍晚，北师大的天空不时会猝不及防地黑压压一阵。

不是北京变天了，是“师大天使”们集体飞来了。受热岛效应的影响，白天，乌鸦们爱飞到郊外农田或垃圾场觅食，晚上则飞回城里休息。由于位置好、植被佳，北师大一带成了北京乌鸦最集中区域之一。

乌鸦的青睐，一方面用行动点赞了北师大的生态环境，可天使一多，稍微没有绷住，难免会变成添shi……

在不少北师大学子的回忆中，乌鸦成了四年中必不可少的一部分，“没在北师淋过乌鸦屎，都不好意思说自己是北师人。”华南理工大学：鱼

“华工有鱼，其名为鲲，鲲之大，一锅炖不下。”别人家的校园宠物大多只可远观不可亵玩，而华南理工大学的鱼还要承担起改善伙食的重任。

由于环境佳、水质好，华工湖里有不少野生鱼，其中以罗非鱼居多，还有草鱼、鲫鱼和塘鲺鱼等，它们长势喜人、可爱活泼，为校园增添了不少生机。

去年1月，据媒体报道，由于冬季天气转冷，湖水供氧能力不足，为了避免鱼类因缺氧而大量死亡，学校后勤处聘请捕捞队进行捕捞，把一部分鱼拿去饭堂煮了炖了免费请师生吃，另一部分则直接发放给师生员工。

今年6月，广州暴雨，华南理工大学西湖被淹，湖里的鱼全跑到校道上，全校又开启了抓鱼模式。没被抓走的华工鱼瑟瑟发抖：来世，咱别做广东鱼了。

华工的学生大概没想到，上个大学还给分鱼。浙江工商大学：鸽子

能与山大青岛校区校风“呼呼”媲美的，要数仅凭“咕咕”就走红的浙商大的鸽子。

虽然粉丝数和前边那位比不了，但在这一方小天地里，浙商大的鸽子们照样“咕咕”不停，自得其乐。

在浙江工商大学下沙校区，专门就有一个以鸽子命名的鸽子广场，那里便是“咕咕”们的根据地。

它们时而你侬我侬，尽情享乐。也时而为了生活而奔走忙碌，坚强励志。

除了诗意，它们也关注社会现实，为同类悲惨的命运担心焦急。有颜有正义，非常正能量了。所有大学：单身狗

在各大高校内，有这么一群数量庞大的生物：

他们独立自强，一个人吃火锅看电影上自习。

他们心思稳重，早已看淡了（宿舍楼下男女朋友的）生离死别。

他们目光长远，从不屑于“第二杯半价”的小便宜。

他们将全身心投入学业，对所有“不以学习为目的，反而去图书馆亲热的情侣”嗤之以鼻……

可是，他们也有脆弱的一面。

虽然常常高喊着“不将就、不凑合”，却会为“探探”短信里那个“暗恋”自己的人，慌张忐忑到心中老鹿起死回生；虽然嘴上“没关系”，心里仍抱有丝丝期许……

如今，单身税、催对象、催生娃等一大波催脱手段来临，更在校园里加重了“单身歧视”。

所以，先不用关爱别人了，你自己就是“需要被宠爱”的第一名啊！

别东张西望，就说你呢，单身狗。