# 真正要走的人，是不会说再见的

希和鹿哥，今日大婚。算起来，他们认识至少有11年了。 

高二的时候，希希问鹿哥，你觉得我学理科，怎么样？ 

鹿哥笑着说，你知道高锰酸钾的分子式吗？你知道光合作用吗？你知道牛顿第二定律吗？ 

希希说，你管我呢。 

刚去上大学那会儿，圣诞节特别冷，他们坐在一家餐厅里吃饭，希希开心地在玻璃上哈气，拼写了一个“Marry Christmas”。 

鹿哥笑着说，写错了，merry，是me，不是ma。 

希希愣了愣。鹿哥笑着，伸手把Christmas划掉，然后在上面写了一个me，改成了marry me。希希笑着说，我愿意。那是鹿哥第11次求婚。 

高考结束那天，他们在一起了。希希站在教学楼的楼顶望着漫天的星辰，她问鹿哥，我做你女朋友，好不好？鹿哥笑着说，我以为等你这句话要等到孤独终老呢！ 

希希说，那你干吗不跟我先表白？ 

鹿哥说，我知道我会一直爱你，所以，我等你先说。 

希希假装生气地说，我必须惩罚你不先跟我表白，嗯，这样吧，你向我求婚100次，如果我每次都答应你，那我就嫁给你，好吗？ 

鹿哥突然单膝跪下，笑着问，那你，愿意嫁给我吗？ 

希希突然抱住了鹿哥，开心地说，我愿意，我愿意，我愿意。 

填志愿的时候，鹿哥临时改了主意，跟希希去了同一所大学。按照鹿哥的分数，其实可以报更好的学校。 

希希问，你干吗跟我填一个学校？我们在同一个城市，就好。 

鹿哥说，去哪里上学不重要，重要的是跟谁一起经历4年的时光。 

希希说，你这样，我会内疚的。 

鹿哥反问，好好的文科班你为什么不去？我也爱你，现在，1比1，扯平。 

希希问，你都知道了？鹿哥笑着说，傻瓜才不知道，你爱我呢。 

英文里说“fallinlove”，中文翻译过来叫坠人爱河，每求婚一次，就下坠一次。 

鹿哥喜欢跟希希求婚，他喜欢那种失控下坠的感觉，那好像是他生活的一部分。 

希希感冒了，不爱吃药，鹿哥把药片做成心形放在提拉米苏上当点缀；学校食堂里吃饭，他用鱼香肉丝拼“我爱你”，拿甜甜圈当戒指；下雪了，他在女生楼下雪地里写好“嫁给我”，然后给希希打电话，放写着“I loveyou”的孔明灯。 

大学四年，鹿哥累计求婚75次。 

希希和鹿哥，今日大婚。算起来，他们在一起至少8年。鹿哥穿着西装走进酒店大厅，他看见希希穿着漂亮的婚纱坐在大厅的沙发上等人。他一愣，走过去，小心翼翼地问，你，今天，结婚？ 

希希看了看鹿哥，笑着说，这么巧，你也结婚？ 

鹿哥从口袋里掏出一颗糖递给希希，说，你一紧张，就爱吃点甜的东西，这可是喜糖。 

希希突然笑了，鹿哥问，你笑什么？希希指了指自己胸前的胸花“新娘”，鹿哥看了看自己的胸花“新郎”，笑了又笑，然后有人叫希希，她走了。鹿哥望著那个背影，明明如释重负，为什么心如刀绞？ 

鹿哥望着那个穿着婚纱的希希，大喊了一声，希希。 

希希回头笑了一下。鹿哥笑着说，如果…… 

像是沉思了很久，鹿哥笑着说，没事儿，祝你新婚快乐。 

希希说，你也是。按照电影剧情，一转身，肯定有一个人落泪了。 

后来，鹿哥给我讲起他们重逢的那幅画面，笑着说，编剧都不敢这么编吧，大婚当天，前任的婚礼就在你对面，真不怕一不小心走错了大厅吗？ 

我问，你求过第100次婚吗？ 

鹿哥笑着说，我求过。但是希希不知道，那天我们分手了，从始至终，我一只手攥着口袋里的戒指盒，没有勇气说出那句说了近百遍的话，以前，我们也会吵架，但是那天特别平静。大张旗鼓地说“分手”就像喊了800遍的“减肥”，没有一次当真，反而真的那一次，说得最平静。是的，他说过，这辈子非你不娶。 

是的，他说过，爱你一生一世。 

那又怎样？他走了。 

是啊，干吗要挽留呢？算是客气客气吧，礼貌性挽留。你看，人家来串门，临走了，你总还是要说句：慢走啊！ 

谈恋爱，不一定非要从对方身上学到什么，你享受了那段时光，就很好。就像多年以后，你离开高中校园，还记得高锰酸钾的分子式吗？还记得光合作用吗？还记得牛顿第二定律吗？希希说，好聚好散，可是胸口憋得难受，感觉喘不过气。 

没事儿，高锰酸钾加点催化剂就可以生成氧气，太阳有足够的光能把你难过呼出的二氧化碳和流下的眼泪，制造成有机物质并释放出氧气，物体加速度的大小跟作用力成正比，越是用力挽留的人，越是留不住。 

过程有点难，但终会活过来。 

年轻时，你把爱情当生命，后来，你没死，爱情替你抵了命。以为永远不会走的那个人，第一个敞开了门，也许他只是下楼买一包盐；以为会挽留的那个人，直到门关上，也没有张口，也许她以为，他只是下楼买一包盐。 

最后谁都没有见到那包盐。但是，心中的伤口却像是撒了盐。 

生活里所有的阴差阳错，都是命中注定。 

鹿哥说，其实这句话不对。缘分这东西，很奇怪，你珍惜，它就有；你不珍惜，它就没有。大多数人的缘分，最后败给的是逞强的自以为是，没有谁天生就该卑微地去爱另一个人。跪久了的人，站起的那一刻腿会麻，所以，他才会走得很快，很快，让血液重新流动，当他奔跑离席，你就再也追不上了。 

我说，你们都好傻啊！哪有无疾而终的爱情，不过都是病入膏肓，懒得治了，所以，和平分手。许多感情，不过是在玩一个游戏：谁先失望，谁先离开。一场感情结束了，死撑着不退场的那个，最后感动的只是自己。 

你得丢开以往的事儿，就像丢掉隔夜的饭，烂掉的苹果，以及他送给你，你穿了三年舍不得扔的跑鞋。《后会无期》里唱着：在每个繁星抛弃银河的夜里，我会告别，告别我自己，因为我不知道，我也不会知道，和相聚之间的距离。 

原来每一场告别都有仪式，我爱你的那种告别是：愿你再遇良人，从此各安天涯。 

（林冬冬摘自微信公众号“柒先生” 图/术木） 

### 诗剧

上学的路上 

我怀里揣着一个月亮 

它让我的胸口好烫 

清晨的早餐店 

豆浆真香 

但我脑子里全是你的模样 

——寒江钓月 

《怀揣着情书的少年》 

### 麻辣生活

#### 将心比心

表哥老大不小了，近来家里常催他去相亲。催得急了，表哥就去找他妈摊牌：“妈，将心比心.如果您生的是女儿，您愿意把自己女儿嫁给我这样的人吗？”我姨一脸惊悚：“就你，想都不要想哦，我跟你讲！”后来，也就没人催表哥结婚了…… 

#### 宽度

刚刚读了一篇心灵鸡汤，里面说，人类或许无法延长生命的长度，但可以拓宽生命的宽度。 

意思是说：我们不能再长个儿了。但可以无限长胖。 

#### 谁是超人

刚刚有个人打电话说：“你好，我是神童。”我当时就火了，顺口来了句：“我是超人，你滚吧！” 

之后收了条短信：超人大哥，快递你自己去公司取吧，在中通。 

看到后我立马发了条短信过去：申通大哥，你在楼下等等我，我刚刚听错了，大哥，大哥别挂呀！