# 决战星座学院

明歧一路跑向小犬学院，却看见门卫正在推动巨大的铁门——

“大叔！等我！”他连忙对门卫挥手。

门卫在听到他的殷切呼唤之后，却更加用力地推动铁门，加快大门关闭的速度。

“大叔！放过我！”明歧惨叫。

等他冲到大门口，门卫已经完全把大门关上了。

门卫用铁链锁上大门，非常欣慰地深吸一口气，像是完成了什么夙愿一样，满足地将这口气呼出。

“……”明歧落寞地站在小犬学院大门口。

随后，迟到的另外三名同学也和他一起站在了门口。

门卫右手叉腰，对迟到的四名学生大喊：“全部做两百个俯卧撑！”

学生们都知道门卫的暴脾气，只能乖乖蹲下身，摆好做俯卧撑的姿势后，开始被迫锻炼身体。

明歧做了十个俯卧撑之后就趴在了地上。

“你太没用了！”门卫隔着大门对明歧大喊。

“我也觉得。”明歧无力地贴着地面。

“你承认也没用！继续！”

明歧只能撑起自己的身体，准备再努力做一个。

“砰”！

一声巨响，外加一次巨大的震动，明歧感觉自己的双手和双脚有那么一瞬间脱离了地面，再落下去时，他整个人重心没稳住，身子又扑在了地上。

侧过头去，他看见一个巨大的行李包放在自己身边。视线向下挪，他看见这个行李包已经把地面砸出了蛛网状的裂缝。

明歧立刻决定离这个行李包远一点儿。其余几名学生也都一脸惊恐地从地上爬起来，赶紧往旁边撤离。

“啊，原来迟到了吗？”一个黑色长发的少年站在行李包旁边。

乍一看那少年的长头发，会觉得他是女孩子。但看到他穿着的一身黑色短袍，以及那差不多有一米八的修长身材时，还是可以很明确地判定他是男生。

少年眯起眼睛打量小犬学院的大门，自言自语般地念出大门边的英文学院名：“CanisMinor。”

“喂！不穿制服的！你是小犬學院的学生吗？我怎么没见过你？”门卫对着少年大喊。

少年露出友好的微笑，点头回应：“是的。”

“穿了制服才能进去！”

“没有制服可以吗？”少年略微向右歪过头，三七分发型中三分那边的一缕头发滑到了他的额头上。

“不能！”

“那我也来做俯卧撑，可以吗？”少年依然微笑着，非常有耐心地继续询问。

“不可以！小犬学院明令规定不穿制服不能入内！回家去把制服穿上！”

少年不为所动，继续说：“可是学校还没发制服给我……那么，还有别的办法吗？”

门卫已经不想和他再费口舌，直接伸出右手，手里握着一枚水晶：“有本事的话，你就打破校门的屏障自己进来！如果你能打破，就有资格不穿制服进门！”

水晶焕发出白色光芒，与此同时，校门口出现了一片浑浊的白色屏障。

屏障在显示了两秒后，重新变得透明，像是消失了一样。

“好的。”少年点头应允，抬起右手握成拳头。

其余人愣了一下。真的要去打屏障吗？

明歧觉得这少年过于自信了一些，连忙将右手罩在嘴边，轻声提醒他说：“那个……据说那是高级骑士才能打破的屏障，从来没有学生能成功打破……”

“谢谢提醒。”少年依然握着拳头，还特地后退了两步。

明歧觉得自己提醒了他之后，他的意志反而更加坚定了。

“五、四、三——”少年还要进行倒数。

明歧紧张地看着他的拳头。

在他倒数到“三”的时候，他的拳头上汇聚起一股肉眼可见的灵力波动。

没准儿真的能打破！明歧惊异地睁大眼。

少年向前冲刺两步，猛地把拳头向前砸过去——拳头砸在虚无的空气之中，像是什么都没有发生，也没有任何惊天动地的特效。

门口浑浊的屏障再次显现出来，显示他的拳头正好砸在屏障上。

缓缓地，屏障出现了裂缝，裂缝以他的拳头为中心，迅速向外扩展。

门卫惊愕地张开嘴。

打……打碎了！仅仅用拳头就打碎了！

这个看起来不过是个中学生的年轻人，真的有高级骑士的实力，甚至比高级骑士更强！

被门卫握在手心里的水晶突然碎裂，碎片从他手中掉落。

“可以麻烦你开门吗？”少年再次露出微笑。

门卫向前迈出一步，发现自己的身体竟然在颤抖。

他很快沉下气，继续向前走，脸色阴沉地去打开大门铁链上的大锁。

大门被缓缓拉开。

“谢谢，辛苦了。”少年很有礼貌地点头，微微欠身向门卫表示敬意，然后拎起地上的巨大行李包背在身后，迈步走入大门内。

少年即将与门卫擦肩而过。

门卫依然面色阴沉地盯着他，而少年却完全没有在意门卫的表情，只是很轻松地查看着小犬学院的校园风景。

突然之间，门卫抡起右手拳头，拳头迅速汇聚起庞大的能量——

“再过我这关！”门卫发出咆哮。

明歧发出惨叫：“小心啊！”

旁边的同学很轻松地对明歧说：“不用担心啦，他既然都有高级骑士的能力了，怎么……”

门卫的一拳结结实实地砸在了少年的胸口。

还在说话的同学一边惊愕地睁大眼，一边还在接着说没说完的话：“……可能被打中呢？”

“打中了啊！”明歧再次惨叫。

“呃？”门卫也没有料到自己竟然这么轻易就打中了对方。本以为对方会立刻闪避开，然后双方就会开始正式地对打……

少年面不改色地看着门卫，突然一口血从嘴里喷出来。

“喂！”门卫惊恐地后退一步，眼睁睁地看着这个少年依然面不改色地笔直向前倒下去，最终“轰”地倒在地上。

之所以会发出这么大的声响，是因为那个非常大的行李包还背在他的身上。一眼看过去，少年就像是被他的行李包压死了一样。

“不……不会吧……”还站在校门外的学生们继续惊愕着。

门卫却反应过来。

故意的！这个家伙……是故意被自己打中的！

但就算他是故意被自己打中，自己这一拳下去力度也绝对不轻……真是太胡闹了！

门卫立刻掀开少年身上的行李包，迅速把少年抱起来扛在肩上，扫视一眼站在门口的四个迟到的学生，伸出左手食指：“那个谁——”

四个学生都一愣，全部做好了撒腿就跑的准备。

门卫移动的指尖最终定位在明歧身上：“那个——对！明歧！就是你！”