# 安洁西公主

亚虎又简单说了些细节问题：“明天傍晚我们出城，我会先去拿到商户付的订金，还有出城的条子，到时你们都提前准备好，谁也别拖后腿。”

“放心吧，不会迟到的，我和雷狼就住在这附近。”雨驰回应着，“对了，安洁西你找到住的地方了吗？”

没等安洁西开口，小弱插进话来：“还没呢，我们正愁找不到地方。”

亚虎不屑地瞥了小弱一眼：“那今晚你们就先住在这里好了，地下室还剩两个单间。”

“那费用……”小弱满眼期待。

“到时从你们的酬金里扣。”亚虎一句话，小弱期待破灭。

亚虎先送雷狼出去了，雨驰走在后面，好奇地打量着安洁西：“为什么我觉得你有些面熟？”

白狗小九默默地拉长了脸，废话，能不熟吗？城里到处都贴着她的通缉令。

安洁西也觉得这个问题有点难度，她实在是不好回答：“幻觉吧。”她含糊着，重新把兜帽拉了起来，罩住了头。

雨驰摸着下巴：“真的不是幻觉，我觉得我好像在哪里见过你，还不止一次。”

“可能她长得像你未出嫁的姑妈。”小弱扯谎道。

安洁西一把抓住小弱的衣领，将他拖出包门：“我对这里不熟，地下室在哪里，你带路。”

小弱带着安洁西去了地下室。

雨驰仍然皱着眉，嘟囔着：“我没有姑妈……不过我真的见过她，到底是在哪里呢……”

地下酒肆外。

雷狼和亚虎并肩走在街道上，原本就不宽敞的街道像被一堵墙给挡住了，对面过来的人全都紧贴着两侧的墙壁才能勉强蹭过来。

“为什么要找那两个人？”雷狼问。

“你是说那个女的和那条鼻涕虫？”

雷狼表情严肃：“前往日暮古域的路上并不安全，也不像你说得那么轻松，你为什么要骗他们？”

“算不上是骗吧。”亚虎无所谓道，“我们的雇主是个有钱人，我也不是第一次护送他前往日暮古域了，他手下的那些护卫都很厉害，你用不着担心，我们只是为了凑个人数。”

听了亚虎的解释，雷狼眼中的担忧却越来越深：亚虎话里的破绽实在是太多了。

“怎么，你不信我？”亚虎有些不高兴了，“我们合作过很多次了，你觉得我会骗你？”

雷狼不说话。

亚虎叹着气，胳膊搭在雷狼的肩膀上，说：“好吧，既然你不放心，我就跟你交个底，这次的护送任务其实是与银盾军团有关。”

“什么？”雷狼愣住。

银盾军团并不是人族的军队，但他们的力量与装备要远远高过普通的人族军队，甚至可以直接与圣族的军队对抗。

他们有足够强大的力量，为何还要私下找他们这种人去完成护送任务？

“这件事非常机密，知道的人越少越好，我只能把话说这么多了。”亚虎拍了拍雷狼的肩膀，“一个女孩子懂什么，虫族的也根本掀不起风浪，我们只要安全地把人护送到日暮古域就行了，其他的事你不用担心。”第2章逃离孤光城，前往日暮古域

安洁西安心地睡在地下室的单间里。

事情进展得还算顺利，她被银盾军团通缉，目前只有离开孤光城到日暮古域暂避，而且她还有着自己的计划，如果能找到银盾军团的副团长狄义隆，他应该会信任她，给她洗清污名的机会。

她现在所会的剑技，绝大多数是狄义隆传授给她的，这也是她唯独愿意信任他的原因。

没了耳边吵人心烦的小弱，她睡得很沉，还做了一个梦。梦中，她仍是生活在父母身邊的那个无忧无虑的孩子，虚浮的影像中，她爬上老旧的阁楼。

阁楼里堆放着许多杂物，覆盖着厚厚的灰尘。

她打开一只木箱，箱底放着一块带有弧度的玉片，她好奇地把玉片拿出来，抚去上面的浮灰，半透明的玉片带着淡淡的银光，上面雕刻着精美的图案，看上去好像是一座高塔，当她想要看得更清楚些时，玉片却突然发出刺眼的光芒，她不得不眯起眼睛。

金光越来越盛，待光华散去，她赫然发现手中的玉片不见了。

睡梦中的安洁西微微蹙起眉头。

梦中，画面一转，人类的军队与圣族的军队的遭遇，激战中人族军队惨遭败退。

村子遭到了圣族人的屠杀。

紫色的魔法光波中，安洁西亲眼看着一个又一个熟悉的村民死在她的面前，她的衣裙上沾满了血迹，但那些血没有一滴是她的。

圣族的魔法在人群中炸裂开来，惨叫声不绝于耳……

安洁西躲在尸体堆里，惊恐的眼睛里倒映着血战的残酷。

也不知过了多久，当幸存的村民们寻来时，她等来的不是父母热情的拥抱与劫后余生的狂喜。

“怪物！”

“她怎么可能活下来？”

所有人都死了，为何只有她活了下来？

“她是圣族的孩子！”

她听不懂人们在说些什么，她茫然地望着自己的父母，从她记事起，就一直生活在这里，她从来没有伤害过别人，他们为什么要用仇恨的目光看着她？

从此，她成为村民仇视的对象，也渐渐明白了自己的不同之处，圣族的魔法对她无效，就像冥冥之中受着无形力量的庇护，她可以免疫圣族的所有魔法。

最终，她的父母承受不住村民的愤怒与不满，无奈之下带她离开村子，正巧银盾军团的副团长经过小镇，他们在招收未成年学徒，训练那些孩子成为王国的勇士，所以她的父母便隐瞒了她的年龄，想将她送到银十团里，不过她父母的伎俩还是被副团长识破了，她父母无奈，只好骗她，将她强行丢在了那里。

银盾军团的副团长见她可怜，才让人把她留下，她至今还记得父母离去时的背影，她站在那里望着他们，希望他们能回头看自己一眼，哪怕只看一眼，然而她得到的，只有无尽的失望。

在这乱世，她被遗弃了。