# 从“土肥圆”到精致女孩，杨紫的变美套路

自开播以来，《香蜜沉沉烬如霜》这部本不被看好的仙侠剧频上热搜，杨紫在剧中扮演的锦觅：精致的巴掌脸，粉嘟嘟的嘴唇，纤细柔软的身材……这还是那个土肥圆的傻妞吗？从骨子里透着一股土气的“小雪”逆袭成仙侠剧古装女神，杨紫的变美秘籍是什么？减肥是一场精疲力竭的拉锯战

2004年，年仅11岁的杨紫在《家有儿女》中饰演高中优等生夏雪，成为家喻户晓的童星。少女时期的杨紫，满脸的婴儿肥，一双眼睛水汪汪的十分动人，一副可爱的模样。

但是随着年龄的增长，在以美为王的娱乐圈，杨紫的普通长相是致命伤。

高三拍《幸福来敲门》时，杨紫刚一进组就被导演勒令减肥。杨紫早上喝一碗粥，中午吃个芒果，晚上不吃，靠这种“不人道”的方式，杨紫终于减了十多斤。

顺利考上北影后，杨紫才意识到自己是易胖体质。军训15天，别人都瘦了，唯独她胖了。

为了镜头前的美感，杨紫对自己非常狠，曾经试过断食7天，但是这种不聪明的节食方法令她体力不支晕倒在片场。而且，一旦恢复正常饮食，杨紫的体重就反弹了。

经过不断的试验，杨紫摸索出一套“碳水循环”减肥法。碳水化合物主要食物来源有糖类、谷类、水果等，膳食中缺乏碳水化合物会导致全身无力、疲乏、血糖含量降低，产生头晕、心悸、脑功能障碍等。当膳食中碳水化合物过多时，就会转化成脂肪贮存于身体内，使人过于肥胖。所以对于减肥的人来说，控制碳水化合物尤其重要。

杨紫的食谱6天一个疗程，再加一个放纵日。第一天是无碳水日，可以快速消耗体内剩余糖原，从而达到减脂的目的。早餐吃两个水煮蛋，再加一杯无糖豆奶，午餐则是150克的鸡胸肉以及一些杏仁、开心果等，晚餐以蔬菜为主；第二天是低碳水日，杨紫会在膳食中加火腿肠、牛肉等含有少量碳水化合物的食物；第三天是高碳水日，有杂粮粥、玉米、紫薯等。然后再接着三天一循环，疗程的最后一天是放纵日，允许自己吃想吃的东西，但是每一次都只能吃七分饱。

一段时间后，杨紫的体重终于维持在比较理想的45公斤。从土肥圆到精致女孩

杨紫的穿衣风格一直饱受诟病，被网友称为“土肥圆”。大大咧咧的杨紫曾经毫不在乎：好好磨炼演技才是正经事！有一次，杨紫无意中翻开《上海的金枝玉叶》这本书，里面有个场景给她留下了深刻的印象：被下放到农场劳动的富家千金郭婉莹在命运的风暴里优雅如初，穿着浆洗得干净整洁的旗袍去刷马桶，脚上也是一双擦得锃亮的皮鞋。杨紫恍然大悟：衣服里藏着一个人与命运对抗的顽强精神，时尚也无关贫富，而是一种品位、一种态度。

杨紫从网上购买了一些关于衣品方面的专业书籍，报了几门相关的课程，还参加了一些衣品沙龙，非常认真地学习服装色彩和款式搭配的知识，还注意搜集市面上的各种时装杂志，研究里面模特的时装搭配。每天，杨紫都会对着镜子仔细打扮一番，将学到的着装知识在自己身上“实践”。

慢慢地，杨紫就形成衣品思维：今天要干什么，天气如何，穿薄还是厚，先确定上衣，再思考穿裙子还是裤子，袜子和鞋子如何搭配，饰品选择哪种，最后确定妆容特色……

除了衣品，杨紫还十分关注头发的点缀。曾经她喜欢以一头厚重的偏分刘海示人，没有灵动感，土里土气的。火遍娱乐圈的空气刘海杨紫也尝试过，遮住了大脑门，稚嫩而青涩，但总给人呆板的感觉。中分卷发又显得她脸大，额头大。直到遇见“起风刘海”，杨紫才感觉打开一个新世界：发梢有自然的零碎感，同时有一定的弧度，不用刻意打理也可以美出自己的味道，隐约露出额头的程度刚刚好，给人很随性的感觉，知性风和时尚感尽显无遗。

在颜值这件事上，上帝给了每个人一个区间。杨紫向上，变美，挣扎着将自己从容貌的困境中拽出来，努力地走到区间的最大值，要的是一个自信昂扬的自己，以及越来越宽敞的演艺之路。颜值不够，演技来凑

瘦下来的杨紫变美了，也变时尚了，但是她仍然饱受质疑。从《青云志》到《天乩之白蛇传说》，再到《香蜜沉沉烬如霜》，杨紫挑战了不少古装绝色美人的角色。但是网友们觉得杨紫不够漂亮，撑不起仙侠剧的女主。

杨紫偏偏有一种执拗精神，一直以来她努力变美，并不是为了当花瓶，而是为了拓宽戏路，不够美怎么了？她靠努力去拼去赢——

年少爆红后，变丑变肥，杨紫陷入了自卑的困境，接二连三的试戏失败也没有磨灭杨紫对演戏的一腔热情。大学四年，杨紫每天都会严格按照老师的要求，早上5点起床练功，晚上9点参加排练，和同学一起编小品，研究角色。有一段时间，她对着镜子猛练哭戏，练到能让自己秒哭。

毕业之后，杨紫又主演了另一部战争题材的影视剧《大秧歌》。这部79集的大型电视剧中，60多集都有杨紫的哭戏，有时是泪眼蒙眬、将哭未哭，有时是梨花带雨、默默流泪，有时是声嘶力竭地号啕大哭，有时则是笑中带泪……为了哭出节奏和层次，杨紫每天提前到片场，躲在静谧的地方默念台词，把自己完全融入吴若云这个角色。凭着精湛的演技，杨紫再次收获好评无数，被观众封为“90后稀缺型花旦”。

2016年，《欢乐颂》邱莹莹的角色给杨紫带来了井喷式的爆红。她花了很多时间去研究原著中的邱莹莹，揣摩她的情绪，并给她设计了不少动作，让人物更加饱满，更加真实。

在《香蜜沉沉烬如霜》中，原本认为杨紫颜值配不上剧中女主锦觅“绝色美人”设定的网友后来都纷紛被杨紫的演技圈粉。一滴落泪，杨紫将与心上人别离的无奈心伤表达得恰到好处；一声轻笑，将被爱人误解拒绝的心碎发挥得淋漓尽致。粉丝留言说，“被杨紫的演技虐到心痛！”“我要吹爆杨紫演技。”

成名多年的老戏骨，《济公》游本昌老师亲自给她题词：“以文艺化导人心，乃吾辈重任也，杨紫同道共勉。”一路跌跌撞撞走来，杨紫铆足了劲去沉淀，磨炼演技，征服了观众！

“不忘初心，砥砺前行。”杨紫曾在星空演讲中说：“认识到自己所爱，坚定自己的梦想，并且一路去追寻，本就是一件很美的事情。”杨紫曾经陷在不够美的自卑中，但其实，热爱表演、执着演技，又有一股逆袭精神的杨紫，就是最美的自己！