# 黑化是怎样训教出来的

【1】

“我是没有办法正常恋爱的，我不喜欢确定关系，当那个人说要和我在一起的时候我反而会很有压力感。就算之前再喜欢我都会想方设法逃脱。”我跟小小交流情感问题的时候，她又交代了一句，“和父母在一起也是，我有时候会故意惹怒他们，看他们生气我内心会得到变态的快乐。”

“那你以后……不准备结婚了？”

“不结婚，一个人很好。”

听她这样对婚姻持无所谓的态度，我反而觉得我这样问一句世俗很多。

“我是个人格不健全的人，我对感情没有期待，同理，我也不会有伤心难过的感觉，挺好的。”听起来似乎超凡入圣，但其实小小自己也清楚，她人格不健全，所谓的人格是在一个人小时候培养起来的在面对很多事情时的处理方式和人生态度。她是消极的。

她不是看淡，她是害怕被伤害，而这些和她的父母、家庭教育都是有关联的。

父母是打压式挫折教育，以为能就此让她成才，却让她在内心设起了防御墙，无人可攻破，连父母也被拦隔在外；她不知道怎样正常和别人交流沟通，因为父母就算在她身边，也不会去关心她内心的声音，她犯了任何错，不问原因，父母就会打骂；她要强，她独立，她自己就可以撑起一片天。

她当然知道父母不是不爱她，但她已经习惯了拒绝任何人走进她的内心，也拒绝任何以家庭关系为责任的连接。

“有时候也会寂寞吧，想找个人说说话，可一旦有人想要和我在一起的时候，我又会呼吸不畅。”

小小说，如果能回到小时候，她希望能跟父母说，换一种方式教育我，也许我会更好。

网上有人说，一想到为人父母居然不用经过考试，就觉得毛骨悚然。【2】

最近热播的宫斗剧中我认为最可惜的人物当属娴妃，温柔大度，在宫中的地位、声望也是数一数二的，她的人生箴言：“不求通达显贵，但求无愧于心。”

她没有个好母亲。她的母亲贪慕荣华，可惜嫁了一个“没用”的丈夫，就把算盘打到生下的两个孩子身上，女儿被送进宫争宠，儿子便送去当官敛财。

娴妃的母亲逼着女儿求皇上，女儿不愿，就又逼着自己的丈夫去行贿，想要将儿子从大牢里移出来。

结果把行贿的丈夫也送进牢狱去了。

走投无路之际转到自己女儿这里哭哭啼啼，在这里娴妃还是明白事理的人，义正词严地指出了母亲的私心：

“这么些年来，总是听您怨天尤人，不是怪阿妈没用，就是怪我不思进取，我们都是一样没用的人，不能让你风光，让你富贵。”

她的母亲反而义正词严地驳斥回去：

“我是个女人，我想要荣华富贵，想要锦绣前程，我有错吗？”

当然有错，错在将前途利益看得太重，不走正道，还将自己的私心强压在家人身上。

逼迫娴妃不成，母亲当着她的面撞死在墙上，临死前还要用恶毒的语言使她不得安宁：“你在这个紫禁城里活得连狗都不如，你对得起谁啊？今日你家破人亡，全都怪你。”

一个母亲到底是有多恨自己的女儿，才会用最惨烈的死法，让她在余生永远銘记自己母亲的死亡，还要时刻想起母亲说的那句“家破人亡皆是你不思进取造成”。

这样三观不正的剧情，全网居然铺天盖地地宣传：娴妃被母亲一句话点醒，黑化狂虐嘉嫔。

娴妃是真的有本事才会在后期能扳倒皇后，但倘若她并没有真本事呢？母亲的话只会让她余生郁郁寡欢，最后落寞而死。她的母亲不是在点醒她，而是在推她入地狱，让她不再辨黑白，让她不再坚守本心。

我不想在这个年代再看到这种剧情，我想看到的是母亲终于知晓自己做错了，她终于明白，荣华富贵再重要，也没有子女的幸福重要。

抱歉，娴妃的黑化我一点也不喜欢，也并没有觉得因为母亲的话黑化报复他人的她有什么值得我们热血沸腾的，对我来说，她比从前清贫的自己的贫瘠。

从前的她，尚有骨气，可以不低头；如今的她，连自己都失去了，满脑子仇恨。【3】

前段时间迪士尼发生一件事，一个八岁的小男孩摸了一个女生的屁股，女生数落了孩子几句，他的母亲纠集她的小姐妹，三个女人把这个女生按在地上打，打完还骂骂咧咧。

看网上的视频，有人评论：看这三个人气势汹汹的样子，不知道的人还以为是这个女生摸了她家儿子的屁股。

且不论这个八岁的小男孩是有意还是无意的，但是他的家人无疑给了他十足的勇气：“就算你是故意的也没关系，有妈给你撑腰，大胆摸。”

娴妃的母亲如果说是拿子女当作工具，这里的母亲就是把子女当作皇帝宠溺。

这两类父母都走向了两种极端，一个太狠，一个太宠。无论是哪种，培养出来的孩子都是人格不健全的，他们要么对这个世界彻底失望，要么认为自己是这个世界的王者，可以任自己肆虐。

纪伯伦有首诗：

“你的儿女，其实不是你的儿女。

他们是生命对于自身渴望而诞生的孩子。

他们借助你来到这世界，却非因你而来，他们在你身旁，却并不属于你。

你可以给予他们的是你的爱，却不是你的想法，因为他们有自己的思想。

你可以拼尽全力，变得像他们一样，却不要让他们变得和你一样，因为生命不会后退，也不在过去停留。”

孩子不是父母实现梦想的工具，不要过分严苛，也不要过分宠溺，他们就是他们，是父母重新看待这个世界的眼睛，但是两者都是独立的个体。

如果我们做了父母，请千万记住，别让我们的孩子也黑化成娴妃或是迪士尼的熊孩子。