# 江南折叠：每个人的心中，都有一个江南

中国人讲究的好生活从江南开始——从晚唐江南到宋代江南，再到明清江南。江南不仅是一个地域，更是一种观念，一种生活方式的延续。第一层：才华江南

江南学霸，于东晋时便开始崭露头角，至宋代不仅人数众多，还出了不少英才杰作。等到了明清时期，江南文人更是领跑文化界。中国历代文学家中，江苏共有1306人，浙江1265人，双倍于第三名江西的541人。

再以明代为例，1401名文学家中，南方出了1165人。全北方的文学家，还不及一个苏州府多。

江南为什么出学霸？因其是富庶之地，交通便利、经济繁荣，宋以来就是文化中心，官办学校与私人书院都十分发达。明代的南直隶地区，也就是松江、苏州、常州、应天、扬州、徽州一带，有包括大名鼎鼎的东林书院在内的119所书院，科举成绩常年位列全国第一。清代的115名状元中，江苏、浙江、安徽占了78席。

公元1111年，东林书院创始人杨时学成南归无锡时，老师程颐曾感叹：“吾道南矣！”在江南，“风声雨声读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心”（顾宪成撰），激励了古今多少知识分子。

晚清和民国，江南人士鲁迅、茅盾、郁达夫、周作人、徐志摩等人，都是名满中国的现代文学家。当代作家苏童、格非、叶兆言、余华、王安忆等，也是今日江南文人的佼佼者。第九届茅盾文学奖，五位获奖者中有格非、苏童、金宇澄三位江南作家。第二层：富庶江南

江南土豪，以盐商为最。明清两代的盐法制度，让拥有运销特权的盐商垄断暴富，其中扬州的两淮盐商最富，“百万以下者，皆谓之小商”。

乾隆六下江南，每次都由扬州八大总商之一的江春接待，有一次他竟在一夜之间为乾隆修造起一座白塔，连奢侈惯了的皇帝也惊叹：“盐商之财力伟哉！”

买地造园、进贡捐款、挥霍浪费，都是盐商的日常开销。清代李斗笔记《扬州画舫录》卷六，记载了盐商斗富的一幕，奢靡中透出荒诞喜感：

“初，扬州盐务，竟尚奢丽，一婚嫁丧葬，堂室饮食，衣服舆马，动辄费数十万。……有欲以万金一时费去者，门下客以金尽买金箔，载至金山塔上，向风扬之，顷刻而散，沿沿草树之间，不可收复。”

炫富的同时，盐商也是文化艺术的供养人和保护者。梁启超认为，17世纪末开始扬州盐商聚积的经济和文化资本，“与南欧巨室富豪之于文艺复兴，若合符契也”。

古建专家罗哲文口中的“晚清第一园林”何园，就出自与盐商有莫大关系的何芷舠，因他买下并保护了吴氏片石山房旧址，才保住了石涛叠石的人间孤本，后来还容纳了黄宾虹、朱千华寓居其中。

今天江南最富的马云，也自称是个“爱玩的文艺青年”，唱京剧、演小品、变魔术、跳迈克尔·杰克逊、拍电影，样样都来。在今年1月的达沃斯世界经济论坛上，他一身唐装主办晚宴，不谈阿里巴巴，只谈中国文化。第三层：匠心江南

对于那些需要倾注大量时间的慢工细活，江南匠人最为擅长。

小到器物，明人王世贞《觚不觚录》载：“今吾吴中陆子刚之治玉，鲍天成之治犀，朱碧山之治银，赵良璧之治锡，马勋治扇，周治治商嵌，及歙吕爱山治金，王小溪治玛瑙，蒋抱云治铜，皆比常价再倍，而其人至有与缙绅坐者。”

大到建筑，凡在中国营造的建筑师，无不对江南工匠的精湛手艺印象深刻。明代建筑匠人蒯祥，技艺高超，当上了总管明皇宫建造的“木工首”，被公认是天安门城楼的设计者。他的故乡苏州吴县有著名的“香山帮”，所出工匠个个是木工能手，不但工种全，而且分工细，可以把活儿干得特别精致。

经“香山帮”推荐，陆慕砖窑所出的铺地方砖，成为永乐皇帝专用的金砖。所谓金砖，先选好土放置一年去除土性，再练泥制模阴干7个月以上，随后用糠草熏、劈柴烧、整柴烧，各一个月，松枝烧40天，才能出窑。第四层：隐逸江南

关于园林是如何吸引眼球的，要从上一次申遗说起。巫任恕在《江南园林与城市社会》中写道：“当代人重新关注园林，始于上世纪90年代末，当时拙政园、留园、网师园、环秀山庄、沧浪亭、狮子林、艺圃、耦园、退思园相继入选联合国教科文组织的《世界遗产名录》，苏州园林名声大噪。”

现有的明清苏州园林，大都集中在大城市，景致背后不仅有文人文化，还有繁荣的社会经济支撑。然而越是在闹市中，园林越是私密。对文人来说，造园与写诗、作画是三位一体的事情，都是私人生活的一部分。

园林，就是浓缩的自然，就是把自然山川放入自家院中日日把玩。园林专家陈从周夸赞网师园时，就说其中有个水池仿虎丘白莲池仿得好。他还说园林不需要太大，“镇江焦山酊顶的别峰庵，为郑板桥读书处，小斋三间，一庭花树，门联写着‘室雅无须大，花香不在多’”。

不过现在，不管是拙政园式的大园，还是网师园式的小园，都早已完全公共化了，过去的私家园林，如今也变成了公园。江南原本向内的一面，被高高挂起，成了最亮的金字招牌。第五层：情趣江南

有了江南，中国人才有了生活。在宋代，江南就已宝马香车，夜夜笙歌。“暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。”

中国近代四大生活家金圣叹、李渔、袁枚、沈复，全部出自江南。他们的生活，就是中国好生活的标本。

金圣叹是中国几百年来最好的读者、文学美食家，他以“六才子书”为食，堪称500年前的哈罗德·布鲁姆。

“人间大隐”的李渔，用一部《闲情偶寄》写尽生活情趣。林语堂说这本书“专门研究生活乐趣，是中国人生活艺术的袖珍指南，从住室与庭院、室内装饰、界壁分隔到妇女梳妆、美容、烹调的艺术和美食的系列。富人穷人寻求乐趣的方法，一年四季消愁解闷的途径、性生活的节制、疾病的防治”都写到了。

“造屋不嫌小，开池不嫌多；屋小不遮山，池多不妨荷。游鱼长一尺，白日跳清波；知我爱荷花，未敢张网罗。”就凭这番话，便可知袁枚多懂享乐。《随园食单》是他40年的美食经验，随园是他50年的伴侶。对他而言，园是园林，更是家园。

沈复不如前面几位生活滋润，《浮生六记》写的是夫妻二人平淡、漂泊又有情趣的日常，一蔬一饭，皆是生活。但行好事，莫问前程。

可以说，当代人只要照着这几位古人的样子活，就也是生活家了。

今天，折叠的江南正在被游客、文化人、开发商和当地人一层层打开。今天，您将翻阅古典江南如何复兴，又如何进化为新锐江南。

江南，封面是地理，封底是生活。