# 谁不是一边被鄙视，一边默默前行

### \---Part 1---被仰望的人，也曾有被鄙視的过往

张朝阳拒绝过马化腾，马化腾拒绝过马云，而王兴也拒绝过滴滴的程维。 

即便是大佬圈，曾经的鄙视链，也是很长很长的。 

### “胡说八道”之孙正义

孙正义，韩裔日本人、软银创始人、日本前首富。彭博2017全球50大最具影响力人物排名第6。 

孙正义在中国的互联网圈是怎样的一种存在？ 

从1995年投资UT斯达康，到后来的新浪、网易、8848、当当网、携程旅行网，再到阿里巴巴、淘宝、分众传媒。中国互联网早期存活下来的公司中将近一半都有他的身影。 

而在2000年前后对阿里巴巴的8000万美元投资，更变成了后来的580亿美元市值，回报一度超过70倍。 

但是，在1981年软银开业的第一天，孙正义站在公司装苹果的水果箱上面，跟他的三个员工说：“我叫孙正义，25年后，我将成为全球首富，我的公司营业额将超过一百兆日元！” 

就像孙正义这样，雷军也站在桌子上给小米的员工开会打气。 

和雷军不同的是，开完会，小米公司的员工开始发朋友圈响应老板的号召，而孙正义的3个员工走了2个，最后1个一年以后也走了。 

因为他们觉得：孙正义“胡说八道”，简直就是一个神经病、大忽悠！ 

然后，他们就把老板给“炒”了。 

不知道这几个员工，后来心疼过没有，而当时的孙正义，心里又是作何感想。 

不过我相信，目标感强的人应该没有时间去介意别人的想法，不然也就没有后来的软银帝国了。 

### “没有本事”之王兴

王兴，美团、校内网、海内网、饭否创始人。 

王兴17岁就被保送清华，后到美国留学，接着又辍学回国创办校内网（发现没，那些辍学创业现在事业有成的，都是先考入大学再辍学，所以故事一定不要只听一半）。 

再然后，创立美团，与饿了么、百度外卖形成三足鼎立之势。 

当年，王兴为美团寻找资本支持的时候，向一个互联网圈的大佬融资。 

结果，对方只是推门看了王兴一眼就断定，“这人是个没有本事，且非常自大的‘海龟’大学生”，所以拒绝了。 

而如今的美团，估值已经超过300亿美元，不但吞并了年长7岁的大众点评，还要剑指携程、滴滴。 

### “此人不靠谱”之张一鸣

张一鸣，今日头条创始人，曾4次创业失败，最后终于见到曙光。 

张一鸣在创立今日头条之前，曾连续4次创业。 

第1次，2005年（刚毕业），和同学一起开发协同软件，失败。 

第2次，加盟旅游搜索网站酷讯，被王兴收购，后退出。 

第3次，加盟饭否，后因监管问题，项目关闭。 

第4次，创立房产搜索平台“九九房”，后辞去CEO。 

即便是一个连续创业者，张一鸣在初期为今日头条融资时，也屡屡碰壁。 

由于是技术人员出身，并且性格和行事风格都比较低调，他也被一些知名投资人拒绝，因为觉得人“不靠谱”“没有激情”“不像一个创业者”。 

最后的现实是，这个比同行晚10年成立、不懂新闻、没有总编，完全靠算法和大数据等人工智能技术驱动的团队，成为了中国新闻端市场的领头羊。 

2017年上半年新闻资讯类APP排行榜，今日头条排第一。 

除此之外，甚至还有第一学历只是高中毕业，被知名投资人拒绝过的创业者。现在他的公司，你就是抱着钱都投不进去。 

当然，在否定的背后，有时候也并非是对人的全盘否定，可能只是在那个阶段，他无法想象你所“看到”的未来。 

我们都曾在鄙视链的下游接受过别人的不屑，但每个人也都有自身闪光的一面。我们中的多数，多年后，也会在各自的领域被他人所仰望。 

专注于自己可以改变、可以掌控的，忽视那些我们无力改变和无力影响的，才能专注于自己的理想，轻装前行。 

### \---Part 2---人工智能，一个无人理会近10年又活过来的行业

不单个人如此，有些现在看着光芒万丈，热得发烫的行业，也曾经历过被人鄙视的灰暗岁月。 

比如：人工智能。 

现在的人工智能行业有多火？看下人才市场就知道了。普通的人工智能毕业生年薪30万。清华姚期智院士的“姚班”毕业生更是有价无市，百万年薪都未必挖得动，学生还得考察企业自身的科研实力再决定。 

同样，人工智能领域的专家们，尤其是国际上稍有名气的，更是在国内各大论坛成了座上宾，出场费可达到一场20万到30万，甚至更高。 

而在资本领域，融资规模更是在6年间飙升了40倍，屡创新高。 

然而，这个开始于1956年的领域，在70年代和90年代，曾两度经历低谷期，在业界完全没有存在感。 

没有存在感到什么地步？ 

人们对人工智能从最初的追捧，到失望，到后来的无视。 

某些领域研究人员的论文投稿，都被直接无视，扔到垃圾桶！更不用说现身各大论坛做演讲，成座上宾了。 

这种情况直到2005年前后，由于各种条件开始具备，让大数据成为真正的现实，才使得人工智能行业又得以恢复光芒。 

可以看到，一个行业所受到的遭遇，和一个人所面对的环境，差不了太多。甚至包括很多企业的成长史，也是如此。 

在高峰时，人们追捧你；在低谷时，人们照样轻慢你。 

人工智能领域的专家们怎么看？ 

“我们不知道人们追捧的热潮还能持续多久”，一个专家私下调侃。 

他们见证了早期的繁荣，也经历了后期众人的质疑，再受追捧时，已能非常理性地面对这一切。 

多少人都是被人鄙视着，也被人仰望着。 

那些能够走到最后的人，其实都是“死”过一次，甚至多次的。 

只不过，有的人遭遇轻视后，手捧着一颗满是裂痕的玻璃心，埋怨他人没有发现自己的才华。 

而有的人，则带着破碎的灵魂，让自己勇敢、强大，变得无坚不摧。 

（大浪淘沙摘自微信公众号“麦子熟了”图/李坤）