# 你退场的姿态，就是你的格局

1

一个做新媒体的小朋友刚离职不久，就在微信上拜托大家帮忙问问有没有合适的公司，想尽快入职。

我跟小姑娘打过两次交道，觉得她做事认真，能力也不错，就把她推荐给这段时间合作的一个平台，他们很快对接上，小姑娘欢欢喜喜地准备坐收入职offer，可那家平台的负责人，却偷偷来找了我。

一开口就是致歉，说小姑娘很优秀，但跟他们公司的定位不大吻合，所以很遗憾不能录用她。

这明显是个搪塞的借口，在我的再三追问下，那位负责人才发了几张图片给我。

那是小姑娘吐槽前公司的朋友圈：

天天晚上干到九点，周末单休还要加班，11点老板还要夺命连环call，完全没有自己的生活，这不是工作，这是卖身！

不就是弄错了一个文案吗？还要扣我钱，这公司是穷疯了吧？

老员工甩锅新员工挨骂，呵呵，这就是我们公司的文化。

连着好几条，都是她离职之后发的，点赞的人不少，有人在留言里打听那家公司的名字，她也不遮掩，如实相告。

你也知道我们这行，本来做的就不是钱多事少离家近的工作，加班挨骂熬夜还不是常态？她要哪天从我们公司走了，是不是也得在朋友圈把我们骂一通？那位负责人无奈地叹口气。

为了招一个人，坏了公司的名声，这责任我担不起，请你见谅。

我表示理解，同时委婉地提醒小姑娘，最好能删掉那几条朋友圈，或者改成仅自己可见也行。

没想到她却回得理直气壮：凭什么呀？我反正都走了，受了那么久的气，说说还不行？

對啊，反正都走了，没人能骂你了。

可是说了又能怎么样呢？除了吓走潜在的雇主之外，难道还能等到前公司的一句道歉不成？2

一个做互联网的朋友，从毕业开始就在一家创业公司卖命，跟着老板一路从三个人的临时组合打拼到如今上百人的团队，漂亮地完成了很多个盈利的项目。

去年年初，公司拿到了第二轮风投融资，开始商量股权分配的问题，可是于公于私都该属于他的那一份，却无端地缩了水。

不是不委屈的，他跟老板沟通了几次未果，正好猎头公司手上有一份更好的offer，他决定跳槽。

有次我们吃饭，席间有同行朋友听说了他的遭遇，纷纷替他鸣不平，有人支招让他把公司的机密文件拷贝一份，作为自己去新公司的投名状，有人主动提出在微博上替他曝光这家公司，让他趁早搜集一些对自己有利的证据资料，到时候来个漂亮的反手杀。

可无论大家怎么说，他始终摆手拒绝，说：

我一毕业就进公司，从什么也不会到现在能独当一面，也是公司给我的平台和机会。虽然这样走了很遗憾，但也算是互相成全吧。

他将所有与工作相关的文件归档整理好，手把手地跟继任的小姑娘做好交接之后才走。

他走的那天，老板专程追出来递给他一个沉甸甸的大红包，他也笑笑接了。

那一点钱，比起他应得的股权不过九牛一毛，可那也不仅是钱，还是一个人的歉意与领情。

他在新公司顺风顺水，几乎是以开火箭的速度做到了部门总监级别，有次跟公司的CEO吃饭，感谢对方一直以来的提拔，而CEO一笑：

你知道吗？一开始我其实并不敢把这么多东西交给你，是×××拍着胸脯跟我说你没问题，×××那是什么人啊，能让他说好的人，肯定得非常好才行，所以才让你试试的，你果然没让我失望。

而×××，就是他前老板的名字。

这两句简单的对话，让他惊出一头冷汗。

原来CEO跟前老板是认识的啊！原来他们真的会在背后谈起我的啊！

每个行业的圈子都比你想象的更小，正因如此，离开时更需要体面。3

前段时间看世界杯的时候，被日本刷了一波儿好感。

日本队在跟比利时的比赛中落败，止步八强，遗憾地离开了世界杯的赛场，镜头扫过日本的观众席，一片悲风苦雨。

可哭完，遗憾完，他们还是坚持清扫了自己座席前的垃圾才离去，而日本队更是将更衣室都清理得干干净净才走，并用俄语在更衣室中留下一张小字条：

谢谢你。

我自认为不是个粗心草率的人，每次无论是看电影还是听讲座，总能记着带走手边的所有垃圾。

但也有例外，有次趁着出差的空当去看了一场电影。身后一直有小孩子吵闹，电影院冷气也不足，熬完那场又闷又吵的电影，散场时看到前排丢着很多垃圾，我也索性将自己手上的零食包装放在了凳子下方，心里恶狠狠地想：

以后再也不会来这家了。

因为再也不会来，所以才会生出不必负责的轻慢。

我是那种因为“反正不会再相见”而难免懈怠的人，可有的人，却是因为“反正不会再见”而更加认真地对待离别。

可是离开，仅仅是不再见而已吗？

或许，那也是你能留给别人最后，也是最好的印象。

它比第一印象，更能证明你是谁。4

我一位女友，从小学芭蕾舞，老师教她们谢幕：脚尖要微微踮起，身体左倾30度，鞠躬抬头微笑眨眼，就连挥手的幅度都有要求。

她不胜其烦，屡屡在退场时随便摆个pose完事，被老师拉出来特训谢幕三十次，她委屈巴巴地辩解：大家都等着看下一个表演呢，谁会注意我们谢幕的姿势好不好看？

而她老师的那句话，她记了二十年：如何上场，靠的是本事，可如何退场，靠的却是态度。

是啊，入场的时候，谁不是春风得意踌躇满志，恨不得将最好的自己端着捧着展示给人看。可退场的时候，却往往难免因为不会再见，不必负责的告别感生出懈怠和轻慢。

而对于大多数人来讲，那并不是不可为，而在于愿不愿意做。

你离开时的姿态，就是对自己最好的证明。

是否愿意在别人看不到的地方下功夫，才是一个人的素养之所在。

那是一个人的选择，更是一个人的格局。

正如《史记》中的那句话：

善始善终，善作善成。