# 发现王子之前，你必须亲吻无数只青蛙

回想我的少女时代，恋爱的重要性排在“人生快乐列表”很后面的位置。因为就算没有恋爱这件事，我的日子也还是过得很开心呀！ 

小时候绝对不会有人把我和“漂亮女生”这几个字联系在一起，大部分时候，男生们和我的关系是“好哥们儿”。 

对爱情，我属于同龄人中开窍晚的。 

不过爱情终究还是敲了我的门，虽然不是以想象中的那种方式。 

先说第一次“牵手”好了。第一次和男生牵手的经验，超白痴的！小时候每到夏天，我们都会回乡下的爷爷奶奶家过暑假。这些台北来的都市小孩一回去，爷爷家邻居的孩子们就会跑来和我们玩。 

其中有个男生叫陈俊男，他是有着高山族血统、面部轮廓深邃的俊男。我们从小就玩在一起，本来没有什么特别的感觉，但刚上初中，荷尔蒙开始发生作用，每次和他在一起，就隐隐约约感觉我们之间好像有种暧昧产生，懵懵懂懂搞不清楚，仿佛还听说他喜欢我。 

直到有个夏夜，他约我晚上出去。我紧张死了。记得那时候已经是三更半夜了（其实也许是晚上八点钟左右），竟然还要跟男生出去！ 

“我们出去吧。”他说。 

“哦，好。”我说。 

夜凉如水。走着走着，他忽然很快地说了句：“窝响儿泥。” 

他说得含混不清，听起来好像是在讲一种红豆泥。 

“什么？”我问。 

“我喜欢你。” 

我整张脸马上涨红得像红豆泥。 

“哦。”我说。 

“那我K甜筒马。” 

“什么？” 

“那我可以牵你手吗？” 

他说完，不顾紧张得快要死掉的我，就把我的手牵起来。 

结果……并没有发生什么天雷勾动地火、小鹿到处奔逃的情况。 

记得那时候月亮在我的左前方，他牵起了我的右手，我望着斜前方那一轮明月，心里想的竟是：爸爸妈妈姐姐爷爷奶奶！我做了一件罪恶的事！真对不起你们！ 

那个男生应该觉得我很奇怪吧，以为牵完手以后我们就会开始，没想到我从此避不见面，再也没有下文。 

当时才初中二年级的我，还认识不到女生和男生的身体结构大不相同。女生想象的爱情都是像偶像剧那样，神圣而美好，但男生呢，真的和女生想的不一样。感谢陈俊男，只牵了我的手，没有做什么其他的，却已经让我意识到恋爱里女生和男生的不同，意识到当时我还没有做好准备迎接爱情。 

那时我才初中，不懂爱情也是正常的。如果你问我，会不会因为拒绝男孩的要求——无论是牵手还是进一步的要求——而错失自己的Mr.Right？那么我会告诉你，年轻的女生，恋爱可以尽情谈！但不要因为一时的快乐，而失去一生的幸福，请保护好自己啊！ 

就读华冈艺校的时候，大家都成熟了些，开始重视自己的外表，开始有一种“我是女生”的意识，希望男生会注意到自己的打扮。那时我身边的朋友大部分都已经谈过很多次恋爱了，只有我身边还没有任何恋人出现。 

终于有一天，听说夜间部有位叫小黑的学长喜欢我，这可是个大消息！更何况，他是属于“长得不错”的那种学长。 

虽然当时我的生活重心大部分是放在朋友身上，恋爱不是“当务之急”，但是大S和小S一直在旁边敲边鼓：“阿雅，这是百年才出现一次的机会，不要放过！”讲得好像是某种不容错过的天文奇景。或是“阿雅，没试过的东西你一定要尝试看看”，讲得好像是某种难以寻觅的美食小吃。 

大家都知道，姐妹们的鼓舞会对你造成莫大的影响。何况后来这位小黑学长真的写情书给我，既然他正式采取行动要追我，我也要给他一个机会才是。 

所以我们就约会了一次。 

小黑学长真是颇为用心的男生。虽然他是夜间部的学生，傍晚才有课，那天却要一大早骑车载我上学。 

天哪！让男生载你上学，这是多么拉风的事情！一般来说，这是班花、校花才有的待遇。 

我们学校在阳明山上，我和小黑学长相约在山下。计划是：他骑机车载我上山，然后我们一起去吃早餐。 

听起来很浪漫吧？但实际上，我们一见面，只是打了个招呼，根本没时间含情对望。然后我就戴上安全帽，坐上了机车。接下来很长一段时间，我只能一直看着他的后脑勺。 

一路上我们虽然试着聊天，但是山上风大，根本听不清对方在说什么，只能用喊的方式聊上几句，山间清晨冷冽的寒风又吹得我全身发抖。出于良好的家教，我也不敢抱着他的腰，只能两只手紧紧抓住机车座位后方小小的把手，很累很紧张。 

经过一番折腾，好不容易到了山顶，我又冷又累，加上一直吹风，两个人的脸都不怎么好看，眼睛也红了。而且这种纯粹身体上遭受的打击，根本没有王菲的歌里唱的那么感人：“如果再见不能红着眼，是否还能红着脸……” 

不过幸好，吃早餐的时间到了。我们终于可以面对面，好好聊一聊了。 

本来以为我们会像刘若英唱的那样：“真的想，寂寞的时候有个伴，日子再忙，也有人一起吃早餐。”但可惜的是，从头到尾，我都没办法专心听他讲话。因为，他的鼻孔外露着一截绿色不明物。 

要知道，我是處女座的。整个吃早餐的过程，我都在犹豫：到底要不要告诉他，他有半截绿鼻涕挂在外头？小黑学长其实长得很不错，但是这么一来，即使他再帅，我也没有办法注视他的脸了。 

那顿早餐以后，我又开始对他避而不见，因为想起他的时候，并没有来电的感觉，只有对那一截绿鼻涕的纠结。所以这段关系最后还是以不了了之收场。 

后来想想，其实小黑学长还是挺好的，但那个时候的我，无论如何也克服不了内心的不适。当时十七岁的我，会因为半截鼻涕而放弃他，但若是换作十年之后二十七岁的我，应该不会因为一截鼻涕而否定一个人。小黑学长，请原谅我当年的肤浅。 

也许这两段感情都非常幼稚，谁没有过幼稚的恋情？人人不都是从幼稚走向成熟的吗？在发现王子之前，你必须亲吻无数只青蛙。并不是说陈俊男和小黑学长是青蛙，而是说，找到最适合自己的王子之前，所有的男生对你来说，都像青蛙一样，因为，他们是别人的王子啊！