# 与大少爷的相爱相杀

这是自大少爷叛逆以来我和他和平相处的第一个假期。为此我不止一次感到郁闷和不安。 

大少爷是我弟。在他还在娘胎里时，我妈去做B超，医生说是个女孩。然而大少爷来到这个世界时却出乎了所有人的意料。 

### 我是你的专属“陪睡”

大少爷小时候是和爸妈睡一起的。我家从我两岁起就以种菜为生，几乎每天凌晨两三点，爸妈都要起床去收菜，这也就意味着凌晨时没人睡在大少爷的旁边照看他。 

每天凌晨，爸妈起床的第一件事，就是来打开我房间的灯，把我从床上叫起来，把眼睛都没睁开的我拎去大少爷的床上。还有一次冬天，好好睡在大少爷旁边的我，一翻身就从床上摔了下去。我那时也是坚强得很，居然没哭，直接爬回床上躲进被窝里。怕他着凉，还特意帮他扯了扯被子。 

这一扯就是五六年，一直到我上了初中开始了住宿生活才停止。 

大少爷都不知道这些事，也不会知道我每天睡觉稍微有点清醒就一定会帮他掖好被子。 

### 小心眼的倒霉蛋找不着女朋友

大少爷在三个乖巧又内向姐姐的英明带领下，理所当然地活成了一个乖巧又内向的男孩。我妈为了锻炼他的胆量对他放养后，大少爷显露出自己的本性，经常和村里的同龄人一起玩，开始不着家。 

有一次，他去网吧玩游戏，还去村里很脏的池塘游泳，被村里人告诉了我妈。于是那天晚上，大少爷被我妈打哭了，直接跑出了家门，许久未回。爸妈火急火燎地先是去了村里和他玩得比较好的朋友家，又去了隔壁村的同学家，都没找到他，后来才发现他就躲在我家门前一个不起眼的黑乎乎的角落，静静地看爸妈着急。 

大少爷真的是被宠坏了！我对他这种行为嗤之以鼻。这么小心眼儿以后是找不着女朋友的，我义正词严地告诉他，如果再有下次，我就把门牢牢锁上，让他在门口蹲一夜。 

可是我知道我不会这么做，不然为什么总要听到晚归的他进门才能安心入睡。 

但是我和大少爷的不友好相处，也确确实实是从他叛逆的那个时候开始的。 

### 最和平的时候，就是冷战的时候

我的脾气火暴得很，碰上大少爷的叛逆期，就像两座火山，只要两人一对话，必能引起火山大爆发。 

两个极端的人相处是注定要鸡飞狗跳的。所有的小事都能成为火山爆发的导火线。 

我妈对于我俩的大战一开始还难以饶恕，次数多了也习以为常。而在每次我俩吵架时，我妈总会回忆往事，从容淡定地告诉我，小时候她给我和大少爷算过命，村里很有威望的算命先生说我俩不合，什么都不合，相处不来。 

我觉得我和大少爷不合不是在他叛逆之后才开始的，应该是我俩能扯上血缘关系的那一刻起就不合了。我是四姐弟中出生时最黑的那一个，而大少爷偏偏是最白白嫩嫩的那一個，他后来觉得男生要黝黑才好看，愣是把自己晒黑了，可我即使各种遮阳不出门，还是一如既往地黑。 

我一直怀疑，我妈怀我时吃的珍珠粉是不是全让大少爷给吸收了？我和大少爷投胎时，是不是性别反了？ 

与大少爷吵架的日子占据了我大部分的青春，敢情我青春什么也没干，就在家里心无旁骛地与他撕心裂肺地吵架了。一定是因为我们两个的相处刀光剑影，现在回忆起来才会觉得那段时光太耀眼。 

### 比我高，比我白，比我漂亮

这是我读书以来和大少爷相处得最友好和平的寒假，绝对没有之一。当然我知道我们两个能够和平相处绝不是因为他长大懂事了，而是他有求于我：我手里揣着给他买衣服的大洋。 

但这依旧让我感到很不安。而最让我不安的是：我成为了第一个知道大少爷秘密的人，而且这个秘密是他欲言又止了好几回拉着我非要我听的。 

他谈恋爱了，还是女生先表白的。 

恍然间发现，我与大少爷再怎么不合都逃不过所有姐弟的命运，他已经长大了，曾经那个一剪完头发就被我不停地摸头、坐在我自行车后面环着我腰的小屁孩已经长大了。 

我想那女生一定是被他那一头富有年代感的中分头发和一口不标准的普通话所带来的风趣幽默给吸引住了。我对他早恋这件事睁一只眼闭一只眼，这么开明的我，一点儿也不想拿给他买衣服的大洋威胁他，真的。 

大少爷光明正大地告诉我们三姐妹他恋爱的事，为的就是打击我们三个从来没有恋爱过的单身狗。 

可是那又怎么样，当我说要把他恋爱了的事告诉爸妈时，他不还是得拉着我的衣袖捂着我的嘴巴乖乖听我的。 

返校的前几天大少爷忽然笑着跟我说：“过几天你就要回校了，我可能会想你。” 

“可能”是什么鬼，想我就是想我啊！怎么还有“可能”这种说法！ 

他一脸笑嘻嘻不正经地告诉我时，我觉得“想我”也许只是一个玩笑。可是为什么我还会鼻子一酸？为什么还会觉得他的一句“我可能会想你”比喜欢的男生跟我说“我喜欢你”还要动听千百倍？ 

我一定是看太多小说了才那么矫情，泪腺才那么发达。 

我问他有没有返校礼物送给我时，大少爷一脸嫌弃地说没有，说大不了在我去学校的那天给我发个8.88元的红包，寓意“拜拜”。 

可是大少爷食言了，他到现在都没给我发红包。 

还是别发了，未来的日子即使不是和平相处，也还会继续相爱相杀的。 

不过，只要有他在，怎样都好。