# 面具

弘法寺有个和尚，叫什么名字不便透露，因为生得俊美，常惹香客围观，于是干脆戴上了面具。他本以为戴上面具就可以减少一些修行的阻碍，却不想这适得其反，围观他的香客反而更多了，为此他很苦恼。照常人来说，这样的话摘掉面具就好了，可是他却没这么做，他去了一个更为偏僻的寺庙——南靖寺，这是一座明万历朝建的佛寺，凋败了，和他一同修行的只有一个老僧。 

这个和尚去了南靖寺后也没有得到清净。那鲜有人至的寺庙突然变得热闹起来，大家都是来围观这个戴面具的和尚的，他们围着他窃窃私语，各种猜测都有，却没人猜到他是因为长相太俊美而戴上面具的。和尚又变得苦恼起来，整天唉声叹气的。 

老僧见到了，就对他说，这样也挺好的，那样我们就不必每天喝稀粥了。因为这些来看奇怪和尚的人，南靖寺收到了很多供奉。 

和尚很生气，但是碍于老僧的年纪，没有说什么。 

老僧却笑了起来，脸像裂开的树皮那样，他说，修行嘛，不必着急，也要吃饱饭嘛。 

和尚低着头，想将老僧的话挤出去，可是怒气越来越往上冒，终于他忍不住说：“他们看的是我，不是你，影响的也是我的修行。” 

老僧知道他动怒了，也就不说话，一个人跑去坐禅了。 

过了很久，那些人的好奇心一点都没减退，反而有更多的人来看他，猜测他，他更苦恼了，甚至连饭都吃不好、觉都睡不好了。 

可是他从来没有想过摘下面具，他觉得戴着面具很舒服，整天躲在面具背后虽然心烦意乱，但唯一的好处是让人觉得很安全，好像他那张俊美的脸是罪恶之源，只要放出来就会给自己招来灾祸似的。 

終于在又一次被围观后，他彻底忍受不了了。那天本来是很平常的一天，他坐在殿里昏昏欲睡，忽然来了一个人，好像是远方来的。他倚在门框上笑嘻嘻地问：“和尚你怎么戴着面具啊？” 

和尚站起来，没有说话。 

“大概是你太美了吧，嗯，面具下的那张脸肯定很美。” 

和尚还是没说话，可是心有微动了。 

“要是你不介意的话，能给我看看吗？”那人说着就做出揭下面具的动作。 

这时和尚恍然大悟，他知道了这一切的根源，或者说罪恶之源，那就是他的美貌，他俊美的脸造成了这一切，阻碍了他的修行。 

于是和尚兴冲冲地从殿里冲出去，直接往自己的卧房走，他拿起一把剪刀，浑身颤抖着，当然这是因为激动，而不是害怕。 

他慢慢地将面具揭下来，露出一张又白又俊美的脸来。这张脸就是放在尘世里，和那些翩翩公子比也丝毫不逊色。他端详了一下，很快就下定决心，他很痛快地将自己俊美的脸破坏得鲜血淋漓，一无是处了。 

当他血流满面地走出来时，老僧正好出来了，他见到和尚的第一眼就叹息着说：“你误入歧途了啊。” 

他没有理老僧的话，他想去找那个远方的客人，要给他看一下面具下的脸。 

可是找来找去都没找到。 

老僧又跟了上来，说：“那是来试探你的菩萨啊。” 

他照旧没理老僧，他现在很欢喜，以为终于解脱了。 

这段时间他都躲在卧房，不肯出去，他想等脸上的伤好一点再出去，那时就是新生啦。 

他将那张黄色的面具挂在墙壁上，每次看到都会生出一股子怨气，觉得是它阻碍了自己的修行，几次都想把它扔掉或者撕掉，但最终都没有实施，依旧挂在墙上。 

有一次老僧给他端饭来，见到了墙上的面具，严厉地问他：“你将这魔鬼挂在墙上干吗？” 

他说：“我是为了磨砺我的佛心。” 

老僧摇头晃脑地走了出去，以后再没说关于面具的事情。 

朋友给我说到这里就突然不说了，出于礼貌我还是问他：“那个和尚最后怎么了？” 

“他脸上的伤好了之后又把面具戴上了，因为又有人来围观他面目全非的脸，哈哈，他从俊美变丑很难，从丑变美就更难了。”朋友笑了起来，问我说：“是不是个很好笑的故事？” 

我没有回答，我没听出好笑的一面，却听出了几多悲凉。