# 安洁西公主

故事导读：

故事发生在溪西大陆，这里有着八个不同的种族：天族、人族、精灵族、洛克人族、矮人族、虫族、兽族及圣族。人族女孩安洁西在一场战争后被人误会，遭到各族通缉，于是踏上了一条证明自己清白的冒险之路，机缘巧合之下，结识了会说话的神秘白狗小九、懦弱但善良的虫族小弱、知恩图报的兽族雷狼，还有英俊智慧的圣族王子冯斯伦。险象环生的冒险之路，就此展开……

白狗从她的怀里冒出脑袋来，龇着锐利的狗牙：“西西姑娘，要不要把他灭了口？”

小弱吓白了脸：“我我，我没有别的意思，我什么都没看见，没看见！”他向后退了几步，猛地转身，头也不回地逃走了。

安洁西望着小弱逃走的背影，忽见他身后的衣服下面露出一条细长的尾巴，光滑的，有点像蛇一样的感觉，特别是蛇头的顶端还有着一块酷似宝石般的东西，闪闪发光。

“是虫族！”怀里的白狗叫起来，“别让他逃了，快抓住他！”

安洁西无奈，只好追上去。

小弱跑得并不快，见安洁西追上来吓得大叫：“我什么都没有看见，你放过我吧！”话音刚落，他的尾巴就被白狗咬住了，疼得他惨叫出声。

安洁西趁机从后面按住他。

“别杀我，我什么都不知道，我什么都没看见！”小弱哭得稀里哗啦的，看上去就像个受气包。

安洁西被他哭得头痛：“闭嘴。”

白狗松开小弱的尾巴：“西西姑娘，你别信他的话，虫族可是很狡猾的，他会出卖你。”

“我才不会！”小弱不服气，“我答应了要卖给你们的地图都没有交给别人！”

安洁西盯着小弱思索了片刻：“他没说谎。”

虫族是一个善变且信誉很低的种族，加之它们被人族奴役了数百年，又剛刚加入了圣族的阵营，所以在人族的眼中，它们象征着背叛。

白狗不满地嗅着小弱：“你能保证他不会出卖我们？”

安洁西审视着小弱。

年轻人连连点头：“我保证，我甚至都没有见过你们，我根本不知道你们是谁……”

他们正说着话，街上传来一阵骚动。

人族的士兵列队走过，为首的领队在街边的布告栏上贴上了两张通缉令，士兵们继续沿着街道向前走去，附近的百姓好奇地凑过去，看着那两张通缉令。

安洁西他们也顺势看过去，白狗咧着嘴，尴尬道：“这下他知道你是谁了。”

安洁西狠狠地瞥了白狗一眼，她还能说什么？其中一张通缉令上，画着的正是她的脸，与她的冷静相比，截然相反的是小弱吃惊的表情，他张大了嘴，发出“啊啊”的声音。

“啊你个头啊，你来说说看，另一张通缉令是怎么回事？”白狗一爪子拍在他的脸上，“亏得西西姑娘还觉得你是好人，原来你跟我们一样，也是一路货。”

安洁西眼角抽动了几下，似在强忍心中躁动不明的情绪，另外一张通缉令上，画着的正是小弱的头像。

“我觉得，我们还是快点逃吧。”小弱摆出张严肃的面孔。

安洁西拎起小弱，顺着小巷往前走。

“你……你要把我带到哪去？”小弱紧张兮兮的。

“逃命。”白狗代替安洁西回答。

“逃？往哪逃？”小弱不明所以。

“先想办法出城。”白狗道。

“能不能先放开我？”小弱挣扎着，但是安洁西抓得更紧了，他完全挣脱不出她的掌控。

“你说实话，你卖给我的这张地图是从哪弄来的？”来到无人处，安洁西把他按在墙上质问。

“这个……我想想……”小弱眼珠子来回地转。

“不说实话本大爷吃了你。”白狗威胁道。

小弱两腿哆嗦着，看样子都快哭了：“你们不能这样，不能这样欺负我，我只不过从银盾军团的抚养院里拿了点东西出来……”

安洁西皱眉：“你是小偷？”

“没，我只是随手拿了点东西。”小弱一个劲地强调他是随手拿，不是偷。

“其实……你们也不用太在意这个。”小弱强辩，“我懂的，你也是做这行的，你买地图的钱我还你就是。”说着他想从怀里把安洁西之前买地图的钱拿出来。

“谁跟你一样是做这行的？”安洁西有些恼了。

小弱看不出火候来，仍然赔着笑：“我懂的，我马上把钱还给你，地图我不要了，送你好了。”

还没等安洁西开口解释，突然小巷另一头传来男人的声音：“找到了，在这里！”

安洁西抬头只见几个男人冲过来，他们正是刚才为难小弱想要强抢地图的那伙人。

安洁西丢开小弱，转身就跑。

刚跑两步她的披风就被人拉住了：“大姐，咱们都是一路的，你不能见死不救啊！”小弱死死扯着她的披风，就像抓着根救命稻草，“你不能丢下我。”

他哭哭啼啼的，安洁西强忍住想一脚踢飞他的冲动，抓住他的衣领丢出去，谁知小弱落地后就像狗似的四肢着地，飞快地爬了几步，一下子抱住了她的腿。

“喂，你够了啊，只有本大爷才有这特权这么做！”白狗扑过来咬住小弱，小弱疼得哇哇直叫，但是仍然不肯松手，就在这时，后面的几个男人追上来。

“看你们这次还能往哪跑！”几人狞笑着围拢上来，“把地图交出来！”

安洁西叹了口气，想要安安静静地逃个跑就这么难吗？早知道买张地图也会惹上麻烦，她还不如直接先出城再想别的办法。

“你们究竟是什么人？”安洁西问。

男人们笑起来：“你管我们是什么人，抢劫没见过吗？你只要把地图交给我们，我们马上就会放你们走。”

安洁西从怀里掏出个纸卷来，装模作样地叹了口气：“既然你们想要，就拿去吧。”说着她把纸卷往地上一丢，对面几人全都愣了，这也太容易了吧？

他们相互对视一眼，有人弯腰去捡那纸卷，就在这时，一团白光忽地闪亮起来，晃得几人下意识地眯起眼睛。

被他们包围着的那个全身都罩在披风里的人，自腰间抽出了一把小小的手杖，那团刺目的白光正是从那手杖的顶端发出的。

“是……是魔法师！”几人大惊，想要退后已然迟了。

白狗不知什么时候扑出来，衔回了安洁西刚才丢出的纸卷，魔法的白光瞬间吞没了整条小巷。

小弱两眼发黑，耳朵嗡嗡作响，刚才魔法光波爆开的瞬间，他甚至以为自己真的要死了。