# 从古至今，古人是如何一步一步把胖子逼哭的

爱美之心人皆有之，人类对自己的形体总是保持着高度的关注。为了保持好的身材，古往今来，人们基本上是物尽其用，只要能瘦能美，可谓赴汤蹈火在所不辞。今天就一起回顾下，人类这部活生生的减肥血泪史吧。胖子们短暂的春天：“以胖为美”只在远古出现过

在远古的石器时代，环境恶劣，女性拥有健硕的身材，在生存中具备优势。块头够大，才能猎取食物，也能繁殖延续种族。在这样的审美文化中，胖子们的自尊心得到了极大的满足。在那个时代，壮实不仅意味着生育，还意味着力量。

不过这个春天很快就结束了，因为当人类社会进入农业文明之后，开始有了相对稳定的粮食供应和财富累积，渐渐地，人们对审美要求就从胖转向了瘦……

所以，如果胖子们想被当作众星捧月的女神，那就穿越回石器时代吧。春秋时期：极端节食，饿到腿软

在春秋战国时期，民间就流传着一句话：“楚王好细腰，宫中多饿死。”

由于楚灵王喜好腰细的女人，为投其所好，宫中的美女纷纷减肥节食，誓把瘦身运动进行到底，经常有人因此而活活饿死。这场减肥运动不只波及女人，男人也未能幸免。因为楚灵王不仅喜欢腰细的女人，还喜欢腰细的男人。腰细的大臣能得到偏爱和重用，而肥胖的男人则有被罢官甚至被处死的危险。

于是士人们节制饮食，一个个都饿得脸色发黑，营养不良。

这样的减肥运动可谓是百害而无一利，不过从此以瘦为美的基调，似乎就这样定下来了。回到唐朝当美女？死心吧

唐代上层社会确实融合了游牧民族的血缘和审美，所以对健硕的女性颇有好感，但千万不要以为唐朝人都爱胖子。

唐代流传下来的名画中的女性，都很苗条。甚至连杨贵妃本人，都不是真正意义上的肥胖。

更有学者推测出她的真实身高体重，大约为1.65米，60公斤，仅仅属于微胖，详情参考范冰冰。

可以肯定，唐朝人的美女标准中，的确是有苗条一项的。《次柳氏旧闻》《唐语林》等文献记载，唐明皇的儿子肃宗李亨还是太子的时候，被李林甫构陷，愁得他须发皆白，远离一切声色娱乐，日子过得十分凄惶。

唐明皇得知后，让高力士“选人间女子细长白者五人，将以赐太子”。可见，玄宗时期的选美标准，也跟今天一样：身形苗条，身材高挑，皮肤白皙。

而诗僧贯休的两句诗，最可以证明唐人不以肥胖为美：

●“为人无贵贱，莫学鸡狗肥”。意思就是，人无论贵贱，都不应该养成鸡狗般肥胖的样子。可见，唐朝人不但不以肥胖为美，简直是极端憎恨肥胖的。

说唐朝人不以肥胖为美，还可以从唐诗中“细腰”“窈窕”等词语的使用情况，得到有力的印证。唐诗中，“细腰”“窈窕”都是用来形容美女的。

请看：

●秋千细腰女，摇曳逐风斜。

那么，流传下来的唐朝以肥为美又是怎么一回事呢？

请记住，唐朝的以肥为美不是肥硕，而是丰满。唐诗“慢束罗裙半露胸”“眼底桃花酒半醺”都是形容女子丰满的美态，哪个说胖了呀？所以，如果你是丰满，想回到唐朝当美女，自然是欢迎的，如果你是真胖，还是洗洗睡吧。宋朝：公开歧视胖子

众所周知，南宋王朝偏安江南，不思收复中原，更是江河日下。朝野上下，始终笼罩在一种萎靡不振、哀怨缠绵的气氛中。

这种哀怨的气息在宋词中也充分地体现。宋词中的美女形象都是娇小瘦弱、杨柳细腰、慵懒无力、哀怨愁闲。因此，在宋代，娇小瘦弱的女子通常被视为美，身材高大的女子常常遭到讥讪。一次，苏轼到一富豪家饮酒，主人有一舞伎，容貌尚可，但身材高大。主人向蘇轼要求为该舞伎作诗。

苏轼戏作四句：“舞袖翩跹，影摇千尺龙蛇动，歌喉宛转，声撼半天风雨寒。”窘得那舞伎满脸羞红，怏怏离去。

胖子在宋朝，是要被歧视的，所以瘦身也就成了宋朝女子的一大任务。泻药和紧身束腰法

追求身材的苗条不仅是古中国人的权利，古埃及人和古欧洲人也乐此不疲。

苗条健硕是古埃及男性的身材标准，可他们塑身的方法并不是控制饮食并加强锻炼，他们采取了一种神奇的方法——用泻药减肥。

大部分埃及人每月吃三天泻药，这种泻药由当时广受欢迎的一种蓖麻油制成，而服用者们已经准备好在茅坑上蹲一天，而当时还没有抽水装置……

泻药不光被用于减肥，古埃及医生还认为没有这种药治不好的病，甚至连腹泻也是用泻药治（真的不会拉到脱水吗），他们认为这样可以尽快将疾病强力赶出身体。

所以古埃及壁画上的男性，个个都是身材细长，毕竟吃了那么多泻药，肌肉都要拉没了啊！

欧洲最为人所知的，应该是束腰了。

对于欧洲女人而言，纤细的腰部不仅能显示自己的地位，将乳房托高，还能展示珠宝，受到异性的欢迎。

束腰的箍带一般由木板、金属条构成。为了迎合当时的审美观，欧洲的女人疯了一般把自己的腰往细里束，很多女人甘愿受苦，甚至有人因束腰导致肋骨过度受压，扎破肝脏而死亡。

为了瘦，还有什么是干不出来的！

按照当时情况来看，腰当然是越细越好看，但是现在看起来，却不禁令人瑟瑟发抖：腰那么细，感觉不小心就要断了……卡路里的摄入才是终极大Boss

一开始，不管在东方还是西方，对苗条的追求，都是饱食终日的上层社会的爱好，在下层社会，人们依然追求丰满健硕的女性。

但到了20世纪，普通民众开始全面达成共识：瘦就是美的“真理”。这是现代生活方式的兴起导致的：工业发达，食物过剩，大量营养过剩的中产阶级诞生。

当时的医生还出了各种各样的怪招以促进肠胃的工作和食物的消化——开着灯睡觉以燃烧脂肪、用烈酒把食物冲下去、食用“醋餐”等等。

到1918年，《食谱和健康》成为当年的畅销书，其作者露露·亨特·彼得斯博士让读者关心摄入的卡路里，而非吃了什么食物，他写道：“你应该尽可能多用卡路里这个词，这样你吃东西的时候，就会感觉到自己在摄入卡路里，而非仅仅吃了一片面包、一块派。”

这本书畅销了20年。20世纪20年代，开始出现低卡路里食谱。

至此，人们对减肥的理念才一点一点变得科学起来，后来又诞生了减肥药和减肥操，不管怎么样，人们终于意识到：瘦，才是天下。