# 成功女性都是狠角色，白莲花性格会害死你

我问办公室95后女孩为什么追剧《延禧攻略》，她说“爽点足”，主角魏璎珞一点都不“弱白甜”，她的善良很有分寸，目标感极强，明白怎样一步一步达成自己的目的。

听了我就觉得，这难道不是职场要诀吗？1.君子报仇，当场动手

不到10集，魏璎珞已经通过各种手段收拾了秀女乌雅、宫女锦绣、方姑姑和宫女玲珑等，和以往宫斗剧进宫总要被虐不同，这个节奏基本上是两集拾掇一个人，相当有战斗力，尤其收拾宫女锦绣那一段。

魏璎珞的出挑让和她一起入绣坊的宫女很嫉妒，特别是锦绣和玲珑，锦绣用茶水淋湿璎珞的被褥，觉得她不敢怎么样，却没想到璎珞绝不手软，她直接提了一大桶水奔进房间倒在锦绣身上，剩下的水又拿去泼锦绣的被褥，这段台词很有参考性：

“我因为帮了吉祥受到夸奖你们眼红，原本我入宫也不是为了交朋友，但今天必须警告你们——我，魏璎珞，天生脾气暴不好惹，谁要是再叽叽歪歪，我有的是法子对付她。你们以为管事的姑姑那么有时间给你们分辨是非？这间屋子如果出了事，所有人一起被赶走。”

在锦绣已经服软之后，通常剧情到这里就应该翻篇了，但是魏璎珞不依不饶，不仅要求她道歉，更进一步要求她去给自己整理被褥，锦绣深感羞辱，却不得不照做。

我们把这个情节还原到职场中，每个女人都应该明白：

第一，上班不是交朋友，不用当个“知心大姐”和上上下下打成一片，业绩才是你的“免死金牌”。

第二，“君子報仇，十年不晚”早已OUT，生活节奏那么快，十年之后你去哪儿找别人？蓄意挑衅你的人，必须当场被警告，表明原则和底线——变本加厉的侵犯，都是从一次又一次的试探开始的，第一次就要坚决打回去。

第三，丑话必须说到位，不然还不如不说，怼到关键点，下回冒犯你的人才能长记性。2.既勇往直前，也懂得自保

魏璎珞挺勇敢，能扛事而且不怕事，但这并不意味着她很鲁莽——鲁莽的人往往不计后果，也控制不住情绪，很容易搬起石头砸到自己的脚。

在第18集中，反派高贵妃借口五阿哥连眼睛都是金色兆头不祥，要活埋这个刚出生的婴儿（这可是未来《还珠格格》里的永琪啊），情急之下，璎珞取出皇后金印震慑住高贵妃，救下五阿哥。

没想到事后璎珞的职场竞争者、比她资历深厚的宫女明玉反向举报：

“魏璎珞未获批准，擅自取用皇后金印，假传懿旨，是死罪！”

这时，璎珞让人拿出她当时手持的所谓“皇后金印”，大家才发现，那只是一方砚台装在金印盒子里，假装举着震慑高贵妃。

机灵的女人即便情况危急，也能考虑周全，不因为救别人而让自己陷于险境。

在实际职场与生活中，并不是所有好心都有好结局，防御措施比空洞的善良更有效：

开车上路会遇见碰瓷的，如果没有装行车记录仪，无谓增加很多解释的麻烦。

老人孩子当街晕倒，最好有见证人或者拍照，否则家属不明就里，被救者说不清状况，这种好人当得多少有点郁闷。

还有经常被求助的热心同事，包揽了原本不属于自己的工作，做得好和你关系不大，做不好很可能被甩锅，是不是一开始就要长个心眼？

既给出帮助，也不至于卷入不必要的麻烦。

善良是美德，但为了好意不被辜负，需要给善良穿上一件铠甲，以防意外。3.跟明白人不说暗话，对老中医不用偏方

魏璎珞与纯妃一起对抗高贵妃，在救下五阿哥之后，质问原本和她统一战线的纯妃：“我斗胆问一句，五阿哥黄疸症发，真的是因为高贵妃？”

纯妃反问：“你凭什么质疑本宫？”

魏璎珞回答得很有逻辑：

“一来，过量服用烤饼和糖糕，是愉贵人自发行为，高贵妃只能引导，不能控制；

二来，医生说吃这些食物只会增加五阿哥患病概率，并不一定真的会得病，高贵妃没有必要为了不能确定的事去冒这么大风险；

三则，高贵妃如果真要动手，为何不搜查清楚，留下一封血书，这不是自找麻烦？”

纯妃面色平静地问：“既然你早知道有问题，为什么反口帮我？”

璎珞答道：“因为高贵妃逼人太甚，稚子无辜，她非要将五阿哥置于死地，我只好反咬一口。”

纯妃这次的回复相当不善：“紫禁城的孩子原本就多灾多难，享受锦衣玉食，必然付出代价。”

魏璎珞说：“可以理解，但不苟同，人若对稚童下手，与禽兽无异。”

虽然这段主角光环有点重，但是，挑明真相未尝不是应对繁杂情况的办法。

曾经有人问我，在复杂问题面前不知道说什么怎么办？犯了很多次错误之后我发现，实在不知道说什么，不如干脆说实话，尤其面对资源和阅历远胜于你的人。

有句话叫“对明白人不说暗话，跟老中医不用偏方”，因为一眼就会被识破，对事情的推动没有作用。而各自亮出真正的观点，明白双方的底线，才能给未来确定规则。

比如纯妃和璎珞的这段对话，两个人都不说假话，尤其纯妃，无论难听还是好听，说的都是自己真实的想法，也得到了璎珞真实的应对。

是不是同道中人，把话说明白就知道，不用浪费时间。4.情商高不是八面玲珑和让别人舒服

我见过多种高情商类型的女人和男人，他们有些能把好话说得更自然悦耳，有的能把丑话说得更精准到位，有的和颜悦色、从不失控却不软弱，有的能在关键时得体地发火而不嚣张，还有的能在既方便自己也不损伤别人的情况下把复杂的事情办成。

所以，情商绝不是心态好、脾气好，也不是八面玲珑，更不是说话让别人舒服，在心理学家丹尼尔·戈尔曼提出的情商模型中，有五大要素：自我意识、控制情绪、自我激励、认知他人情绪、处理相互关系。

而魏璎珞这个“把丑话说到位”的本事，其实非常符合“认知他人情绪”的关键点，她很明白丑话应该怎么讲才能达到效果，既不盲目隐忍，也不失控发火。

95后女孩跟我说，她们都不喜欢蔫答答的“好”女人，还有毫无痛点的完美女人，她们喜欢有能力、有心力、有魄力，遇到事情不纠结、不畏惧、不退缩，去给自己争取最大的空间的姑娘。

其实我也喜欢。

愿我们能把好话说周全，也能把丑话说到位，底线明确，活得利落。