# 绝症母亲为女儿苦撑十年：有一种奇迹叫母爱

没有为什么，因为母亲与孩子之间，从来不是选择与被选择的关系，只是因为相遇了而已。

没有任何理由，母亲为了子女，就是一种本能的爱。壹

黑龙江鹤岗的49岁女老师马淑华，十年前不幸患上肺动脉高压。

当时患病后被医生诊断寿命不会超过三年。然而患病的第二年，丈夫就抛弃她和女儿，离家出走，再没有消息。

因为自己就是孤儿，为了不让唯一的女儿也重蹈命运的覆辙，她用尽各种方式努力求生。

她卖了房子，如今不得不借住在亲戚家。

为了省钱，她吃了五年的试验药，用的吸氧机还是从去世的病友那里买来的二手机器。

为了女儿，原本被诊断只有三年寿命的她，竟然苦撑了十年。

如今，她一个人终于把女儿培养成了大学生。

是对女儿的无限牵挂，给了这位母亲坚持下去的信念。

亲爱的女儿，妈妈不怕死，也早已把生死看淡。妈妈唯一害怕的是，你在这世上孤独一人。贰

河南栾川县一景区内，一位体重只有90斤的瘦弱女挑山工，身上却背负着一百三四十斤的重物。

这位女挑山工叫雷春菊，她是两个女儿的母亲，大女儿马上要上大学，而丈夫身体又不好，无法干重体力的活，她是家里唯一的希望。

为了给女儿攒大学学费，雷春菊自己担负起家庭重担。

上山的路有518个台阶，歇歇走走，每天要走八九趟。

背货一斤1毛钱，为凑学费，她宁愿背石子、沙、水泥、钢管、木条、饮料等重物。

赚钱不易，花钱更加节省。

雷春菊说，为了节约开支，平时大家都是拼在一起吃饭。不仅如此，为了多攒钱，她们几乎很少吃肉。每个人每天的生活费基本都会控制在10元钱以内。

“家里等着花钱的人多，所以，自己每月只留下300到500块钱，剩下的全给家里寄回去。”

都说女人是水做的，当了母亲的女人则是钢筋水泥做的。

亲爱的女儿，妈妈身躯虽小，为了圆你的大学梦，再重的负担我都能扛。叁

8月3日早上7：10，河南许昌一居民房内着火，27岁的母亲和她的一对儿女被困在家中。

由于火势过大过猛，根本无法从门口逃生。虽然当时很慌，但是一心想救孩子的母亲，急中生智，在阳台向楼下群众呼救。

然后从阳台抛下被子，向楼下居民求救，大家纷纷牵起四个角帮她接孩子。

她先是把三岁的女儿从五楼抛下，然后用尽最后一丝力气把九岁的儿子也从窗户抛下。而自己却因吸入浓烟过多，抢救无效，最后不幸身亡。

亲爱的宝贝，火勢那么大那么猛，妈妈也特别害怕。但是为了救出你们，我不能慌，唯一能做的就是拼尽全身力气将你们抛下，给你们生的希望。

成为母亲的那一刻起，于别人而言是母亲，之于孩子是超人……母爱的力量是超乎想象的。肆

外卖员张宁的大女儿2017年3月被确诊为神经母细胞瘤，被称为“儿童癌症之王”。

为了给女儿治病，她变卖家里所有值钱的东西，一年半已经花了70多万，还欠了30多万的外债。

为了女儿，她想尽一切可以筹钱的办法。试过网络募捐，拉着女儿街头求助过，还做过快手求打赏，可这些都没能帮她走出困境。最后她把希望寄托在送外卖这条路上。

为了方便工作，把自己喜欢的飘逸长发剪成了短发，精致的淡妆也没有了。

夏天的柏油马路冒着热气，她即便全副武装，戴着头盔，穿着外卖员工作服，戴着手套，皮肤还是被晒得黝黑。

从早上九点开始马不停蹄地送餐，一直到下午两点以后订单少的时候，她才暂时回家休息，吃点儿“卷子裹香油”就着白粥或开水咽下去。

无论风吹日晒还是雨淋，一有订单她便随时出车。

7月份31天，她跑了700多单，感觉撑不下去的时候看看女儿的照片和视频，就又有了坚持下去的动力。

现在女儿病情基本稳定，只要按时复查就可以。

女本柔弱，为母则刚。这便是母爱天性，无与伦比。为了女儿能健康平安生存下去，再苦再累也能扛下去。伍

纪录片《人间世·爱》女主张丽君和丈夫韩诗俊结婚不到一年，却不幸被查出胰腺癌晚期。

而此时的她已经怀孕五个多月。

如果立即对肿瘤进行手术处理的话，可能孩子保不住；如果暂时不进行手术，孩子健康是不会被癌症影响的。

从医生那里得知孩子不会被癌症影响的时候，她毅然决然要留下这个孩子。

“谁让我引产，我就跳下去。”

可是胎儿只要在张丽君肚子里多待一天，她就多一分危险。

胎儿在里面多待一天，存活率就会更高。为了孩子，张丽君一直坚持到胎儿七个多月才决定剖宫产，然后才自己接受治疗。

这就是以命换命。

宝贝，妈妈没有伟大到完全可以弃自己的生命于不顾，可为了给你多一份存活的希望，妈妈愿意放弃一切甚至自己的生命。

张丽君在自己生命的尽头给孩子提前录制好了18年的生日祝福，希望孩子在以后成长的时光里知道母亲的牵挂。

“妈妈无论是在你身边，还是在天上，在任何地方，都是最爱你的，最牵挂你的，会一直守护你的。”

曾经看过一段母亲与孩子的对话：

母亲：“如果我的眼睛瞎了，你会怎么办？”

孩子：“我会带你到城市里最好的医院治疗。”

母亲：“我的好孩子，谢谢你。”

孩子：“那我如果瞎了呢？”

母亲：“我会把我的眼睛换给你。”

这，就是母亲！爱你永远胜过爱自己！