# 名人攻心记

意粉来问： 

七天你好，我是一个高三女生，距离高考还有不到一百天，但是最近遇到了一件让我特别烦心的事情，我有两个好朋友，我们三个从高一开始就关系很好，即便是高二分班，我们也保持着密切的联系，但是最近他们两个好像走得更近了一些，有很多事情都不和我说了，我觉得自己好像被疏远了，所以心情十分苦恼，学习也受了影响，我该怎么办？ 

想要获得好的友情，首先要成为好的自己 

请赐教 

136****2497：小意，我想上墙表白哈……表白我的小傻子WKL……希望你可以永远在我身边。 

152****9878：小意啊，看在我饭了你辣么多年的分上，就让我上墙表白一下我单恋对象呗：ZZY，我喜欢你！ 

173****2157：嗯哼，小编们，瓦要上墙哇，老人机打字真心累啊～所以嘛～让瓦上墙好吧？ 

180****9332：感谢《意林》，上次发过信息后月考竟然进步了79名，我会继续努力，争取考到更高的名次。编编们辛苦了！让我上墙呗。 

136****8683：从来没耐心的我，在你身边徘徊了那么久。表白我男神——陆星宇！小意求上墙！求上墙！求上墙！不然对不起我的勇气！ 

157****4014：冒着生命危险爬墙，不上墙都有点尴尬了。 

188****4562：小编小编看我，满屋子找信号就是为了给你们发短信，你们不让我上墙就说不过去啦。 

136****7845：我从初中就开始看《意林》，现在已经高三了，《意林》陪伴7我这么久，除了感激还有情怀，每次周末回家都会奔向报刊亭买一本《意林》。看看那些短小糟美的文章，看看其他同学的求上墙，心里就会觉得多了好多朋友，他们来自五湖四海，我们素不相识，却分享着同样的喜怒哀乐，每次想到这里，都会感激《意林》的付出，求上墙呗，小编看到我的表白了吗？ 

150****7856：小编小编看我，我们班同学有的人都上墙成功两次了！这次一定要帮我上墙！ 

意粉求上墙 

186****4540：求上墙，只要让我上墙，我下个月月考一定争取进前十名！ 

155****5620：没有什么能阻擋我对《意林》的爱，即便是用老人机打字，也抱着一定要上墙的决心。 

156****7852：小编看我，如果能让我上墙，小编下个月工资一定翻倍！单身的小编都能脱单！减肥的小编都能顺利成功！ 

188****7756：上墙啦，冲啊，每次到了周五回家的时候，我就会先拿起手机给我最爱的《意林》发个短信，看在我这么诚意满满地分上，就让我上墙呗。 

（更多意粉求上墙、爆料、意见领袖、漂流瓶，请见《意林·原创版》） 

一、纪念胜利 

有一位将军为士兵出了这样一道题：我们战胜了无敌舰队，这是一场伟大的胜利，请大家原谅我的措辞，这场胜利使我们成为欧洲的老大，为了纪念它，我以我的名义创作了下面这道题：找出由同一个数字组成的两个数，这两个数不论相加还是相乘，结果都相同。 

二、13个3 

对那些在万圣节前夕迷信的人来说，这是1个和好的思维游戏。南瓜先生给你13个3，让你把这些数排列成1个等式并使结果等于100。 

三、线段AB与BC 

线段AB长还是线段BC长？ 

四、趣味数独 

1.窗口数独： 

规则：将数字1～9填入空格内，使每行、每列、每宫及四个灰色区域内数字均不重复。 

2.杀手数独： 

规则：将数字1-9填入空格内，使每行、每列及每宫内数字均不重复，虚线框内提示数表示框内数字之和，同虚线框内不能填入相同的数字。 

本期答案 

一、这两个数分别是1 1和1.1，这两个数不论相加还是相乘，结果都是12.1。 

二、这是个难题，但是它却有不止1个答案。下面是我们所知道的1个答案：33+33+33+（3/3）3+3×3+3×3=27+27+27+1+9+9=100 

三、两条线段一样长。 

四、趣味数独答案：