# 胖在她那里完全不是人生障碍

多肉小姐养了一阳台的多肉，各种“肉肉”长势喜人。多肉小姐和普通的胖子不太一样，但凡是胖子，难免会有些自卑，可自卑这玩意儿和多肉小姐完全不沾边。去泰国度假，她照样穿比基尼，还在朋友圈发没有PS过的泳装照，当然，仅限闺密组可见。

平时穿衣服，她绝不走女胖子爱走的中性路线，而是最爱波西米亚风格长裙，把自己打扮得美美的。她不算特别漂亮，胜在气质明净开朗，在这个矫揉造作的世界实属异数。

多肉小姐是个活动分子，也是个公益爱好者，三十岁这年，为了帮助患地贫的小朋友们，她和朋友们策划了本城第一次光猪跑的活动。所谓光猪跑，当然不会是光着身子跑，而是类似于沙滩运动，男的通身只穿一条泳裤，女的则穿泳装。

活动当天，正好是多肉小姐三十岁生日，她特意斥巨资给自己买了一套Parah的比基尼，还是桃红色的，款式也很经典，显得她肤白胜雪，肥而不腻。

光猪跑全程五公里，前面几公里，多肉小姐都沉醉在路人惊艳的眼光中，跑得很拉风。到了最后一公里，悲剧出现了，她在路上跌了一跤，好死不死的，比基尼的带子居然断裂了。

正当多肉小姐还在捂着胸不知所措时，路边一个围观者出手了，他果断地脱掉了自己的T恤，二话没说地套在了她的身上。

活动结束后，多肉小姐盛情邀请小鲜肉去参加她的生日party，party的地点就设在她家里。小鲜肉露了一手给咖啡打奶泡的绝活，赢得一阵惊呼，一个小姐妹说：“老板娘，咖啡馆的小伙计终于有了！”

原来多肉小姐一直有个梦想，就是开个多肉咖啡馆，多肉早就有了，就是缺个会做咖啡的搭档，现在小伙计有了，看来咖啡馆的梦想就要成真了。

多肉小姐但笑不语，看向有点儿腼腆的“小伙计”，正好他也向她这边看过来，两个人的目光一撞上，唰唰的都是火花。

多肉小姐就这样和小鲜肉好上了。在此之前，她已经空窗两年了。可爱操心的亲友们还是不那么放心。为什么？因为这一对的差距看起来的确有点悬殊。

首先是年龄。多肉小姐三十岁了，小鲜肉刚毕业三年，足足比她小五岁。

多肉小姐妈妈就这样告诫她：“你现在三十岁，他二十五岁，还不觉得，等到你三十五岁了，他才三十岁，走出去不担心人家说吗？”

和年龄直接挂钩的，还有经济条件和社会地位。多肉小姐在报社上班，工作体面，待遇丰厚，拥有房子一套，车子一辆。可小鲜肉呢，没房没车，工作也一般，听说是和朋友们鼓捣什么广告公司，折腾了一两年也没什么动静，说白了就是胡乱混着。

亲友们替多肉小姐操碎了心，她可一点儿不放在心上，淡定地说：“我这把年纪，已经很难对人心动了，碰上个对眼的就先交往着，其他的，管他呢。”

他们俩堪称一对超级玩家。多肉小姐本来就爱玩，认识小鲜肉后，他带着她尝遍了各种各样的新式玩法，什么蹦极、攀岩啦、午夜飙车，怎么刺激怎么玩。

两个人的人生价值观也蛮接近的，都属于人生得意须尽欢，今朝有酒今朝醉的那种，心情不好背个包，就能来一次说走就走的旅行。老是在朋友圈发各种美景美食图，晒得朋友们那叫一个羡慕嫉妒恨。

他们还是狂热的公益分子，整天在朋友圈里发各种众筹和公益活动，休息日一有空，就手拉着手去福利院做义工，那帮孤寡老人都当他们是干儿子干女儿。

都说秀恩爱死得快，可这对秀恩爱狂魔不仅没有分手，反而筹划着要结婚了。姐妹们在多肉小姐老妈的威逼利诱下，轮番去劝她再认真考虑下。多肉小姐信心满满，“我奋斗了这么多年，该有的也都有了，我如果要嫁人，唯一的要求是，他会令我开心。”

见姐妹们都不吭声了，多肉小姐反过来开解我们：“我知道大家是为我好，可是以后的事，谁也说不准，找个中年大叔，也不能保证他就从不出轨。总之，过好今天，顺从自己的心就好了。”

跟着感觉走的多肉小姐把自己嫁了，那一年，她三十一岁，新郎二十六岁。

在婚礼上讲述恋爱史时，多肉小姐說了一个细节，她说有次去国外出差，长达半个月，家里一阳台的肉肉们无人照顾，只好托付给了当时正交往的恩人男友。半个月后，她推开家门，差点没喜极而泣，肉肉们长得好极了，不少还繁衍了下一代，黑王子们全都出锦了，而且是非常稀少的粉红色的锦。“跟一个对的男人在一起，连你的植物都会变得好起来。”多肉小姐和现场的女嘉宾们都哭了。

轮到新郎讲述时，他只是拿起新娘的手，深情一吻，说：“你是我的女王！”海滩上掌声雷动。

这是我见过的最美的婚礼。多肉小姐那天穿一件曳地长婚纱，尽管有点紧，却一点儿都无损于她的美丽。

从那以后，我总觉得一个女孩子抱怨自己太胖买不到合适的衣服，找不到合适的男朋友，可能还是自信心不足。真正胖到妨碍生活的人，估计还是不太多。

故事高潮结束了，说点尾声吧。女王下嫁之后，是否就变成女仆了？

当然不是。

他们婚后没多久，真的开了一家多肉咖啡馆。多肉小姐出钱，她的鲜肉老公出力。为此，她还辞去了光鲜的媒体工作。

在他们的精心筹备下，本城第一间也是唯一一间多肉咖啡馆开业了。如果你走进一间摆满了多肉植物的咖啡馆，遇到一个身穿长裙、风情万种的老板娘，可别忘了上前跟她合影，除了烘焙蛋糕外，这位老板娘最喜欢的就是晒和各类顾客的照片，赢得“萌萌哒”的赞美。

嫁给了小鲜肉的多肉小姐，会一直被宠爱吗？还是那句话，以后的事，谁知道呢？

至少，他们目前还在乐此不疲地秀恩爱。咖啡馆的生意，倒是越来越红火了。