# 你是谁的软肋

我家男主工作繁忙，经常出差，自从有了娃，而且有了两个娃以后，即使去东京开会第二天一早就回来，他也会跟娃们说：“爸爸不在家，你们俩要保护妈妈哦”，从娃们能听懂话说到现在上小学，上周他不在家，我带娃们上楼睡觉时，珍珠居然非常认真地跟我确认，妈妈，门窗关好了吗？天然气用完锁上了吗？要注意安全！ 

高中的时候镭射电影刚开始，《英雄本色》、《江湖情》简直太好看了！梳着大背头的冷峻的狄龙自不用说、叼着牙签嘴角挂着满不在乎的笑容的小马哥是我们的最爱。放这些江湖片的周末当然要去看，紧要的时候我们不上晚自习也要去。镭射厅里满屋子都是男生，就我自己梳着哪吒头混在里面，看到最后哭得稀里哗啦，被死党毛拖着回学校，偶尔还在月色下翻墙，冬天的雪地很滑，我摔下来过一回。 

放映厅里唯一的女孩子是我，除了喜欢那些江湖义啊情啊的，我还有一个小心结，有本事的大哥都会有个温柔的女朋友或者贤惠的大嫂，她是大哥最心爱的人，小心翼翼地放在心里，秘密地藏在某个安全的地方，而那些想着要算计大哥的人，也必定会千方百计地找到，于是如花的人儿或被绑为人质，或被五花大绑捆上炸药，或者直接火光冲天人屋俱焚。那个瘦男生是我的初恋，他在离我100公里以外的高中，是该校有名的“江湖人物”，代号“167”，经常打架，但他只给我写信，每周一封，脑子发热地时候就坐火车来我们学校找我，还在下着大雨的操场上奔跑着呼唤我的名字。有一次他被板砖开了瓢儿，铁哥们儿打电话找我，一个电话打到了我们学校的教务处，于是逃学去看他，他头缠绷带臊眉耷眼地跟着我去小诊所换药、吃早点，铁哥们儿看着乖顺如兔子的他无比担心地对我说，嫂子，你可是我们老大的命门啊！这句话也直接切中了我的命门，那个高高瘦瘦、挺拔如白杨树的、暑假时总是在夕阳下等我的少年，成了我年少时代最美的回忆。 

大學以后的男朋友交往了许久，或许真是武侠小说和江湖片看多了，一直想让自己成为他手中的珍宝，一直想自己是他最担心和挂念的人，但是他说：“不要以为自己生活在虚幻里”，现代女性，外企白领，“流自己的汗，吃自己的饭”，少提那些个江湖，有本事就全部AA制！我都做到了，做到了也就觉得没劲了，他少年的时候一定没看过那些镭射电影，他也不明白萧秋水负剑沿江而下，无尽萧木的深深叹息“唐方，你在哪里”中的深深哀伤，无失肋之痛，如何知爱之切？ 

《圣经》里说女人是上帝抽了男人一根肋骨做成的，没说软硬。 

后来我认识了公司里搞植物研究的Doctor，也许是他成天面对植物和显微镜太过孤独，和活人打交道的时候话就特别密，我们经常一起出差，飞机自不用说，坐火车时我们俩从西安聊到汉中，坐车从青岛聊到东营，从乌鲁木齐聊到喀什，不聊不欢。后来我调工作来到大阪，他还在广岛，每天无数邮件短信，早晨我去上班，一时兴起提前一站下车走路，他发来邮件说“是不是路上踢小石子了？”，晚上下班，收拾好书包要走，手机又响了“天黑得早，回去的时候记着好好坐车！”冷风吹过来，他说：“别感冒了，你的健康不是一个人的。”当然，更要命的是他的行动力，我回国生病在老家，他租车千里去接，一个歪果仁，中国话也不会说几句，就打印了地图，带了个超级精密GPS，生生地准确抵达我家胡同口，连一直为我的终身愁肠百结的我娘都松口了，这样的银儿，你还是嫁了吧，于是，这位就成了我的男主，我家两个娃的爹。 

日子翻篇儿到如今的现代社会，我中华好女儿一个个幻变成职场“白骨精”，做某人的软肋？玩儿去！我铮铮铁骨恨不能变成擎天柱呢？况且有的时候，要找到那个能让抽走一根肋骨的人也不那么容易了。 

不过，我觉得，在拥挤喧嚣的现在，没有刀光剑影，没有枪林弹雨，做一个人或者一个家庭的软肋，感觉很好呢！软得很好，一直软下去吧。