# 考上北大算什么，还不如做个网红

有人说，每个人一生都有五次改变命运的机会，分别是出生、学习、婚姻、奋斗和机遇。其中，学习是绝大多数人最容易把握的一次机会。然而，十几年的寒窗苦读，等到大学毕业可能还会面临文凭贬值、工作难找的窘境，可另一方面，有些人借助互联网成为网红一夜暴富，不用读书却能名利双收，这让不少人感叹：“上学又不是唯一出路，我们为什么一定要上学？”“考上北大算什么，还不如当网红。”可他们不懂，出身平凡的人，跨过了高考才有资格去考虑别的选择。那些坚信“读书无用”的年轻人，也许总有一天，会后悔他们的选择。“读书不如当网红，高考不如去整容”

十几年前，如果你走进一间课堂，问孩子们的理想是什么，他们也许会说“当科学家”“考清华北大”“当作家”……放在今天，有太多不一样的答案。据新华网的职业意愿调查显示，超过一半95后最向往的新兴职业是主播和网红。

“直播两小时，打赏收几万。”不用读书就能实现名利双收，这让很多终日埋头于书本的少男少女们欣喜若狂。仿佛一盏“明灯”，能指引着他们绕过高考的独木桥，直接通往“名利双收”。

前段时间，某平台的一位主播因为一段小视频走红网络，迅速收获千万粉丝。一位未成年粉丝对她的生活表示羡慕向往。“15岁了，该去做点事了。”不是读书学习，而是去夜场蹦迪找富二代。

“读书不如当网红，高考不如去整容”，对挣扎在题海中的学生们来说，做网红这条“捷径”无疑要轻松多了。靠读书改变命运，需要寒窗苦读十二年；当一个网红，似乎只需对着屏幕唱唱歌、卖卖萌。

手机屏幕里那些年龄相仿的女孩，左手Gucci右手Prada高调炫富时，自己只能天天穿着校服，问爸妈要零花钱……一些孩子难免会心理失衡，被催生出对金钱名利的极度渴望。有人感叹：“在最虚荣的年纪，我却一无所有。”但这条路，真的是捷径吗？今天的捷径都是明天的坑

目睹了一些网红主播“名利双收”后，许多还在读书的孩子纷纷效仿。事实上，网红行业并不像想象中的轻松，绝大多数市场和财富都被极小部分的“头部主播”垄断。

《2018直播行业半年报》显示，头部主播数量仅占所有主播数量的0.7%，收割了超过32亿的财富，占全部主播收入的68%。计划着去做网红的人，绝大多数都不可能成为网红。

你看到了一个主播爆红，没看到更多的主播碌碌无为。

更何况，成为网红，靠运气，更要靠背后的推手、资源。

普通学生，拿什么去争取这些？

2014年，庞麦郎靠着一首《我的滑板鞋》走红网络，特殊唱腔和闻所未闻的歌词引起了无数人模仿。2016年，庞麦郎在西安重庆等地举办“旧金属绝版音乐会”，观众很少，台下的喊声也从“帅呆了”变成了“假唱”。仅仅几年，这个名字就从大众眼前彻底消失了。

一位曾经的粉丝对媒体说：“你们还在炒作他啊，别那么认真嘛，就是一场把戏，围观一下就算了。”鲁迅描述过类似的现象：你在街上走，有一个人吐口唾沫，你在那儿看，马上就有一两个人过来看，然后一群人来看。后来发现，就是口唾沫。人群呼啦一下就散了。

做娱乐主播压力非常大，在镜头前要时刻保持状态。2017年，一位年仅20岁的网红游戲主播“孤王”在工作时猝死，连续几个月每天晚上从12点直播到第二天早上9点，昼夜颠倒的生活作息让身体长期透支，导致了悲剧的发生。

而且这个时代，人们的注意力太容易被吸引、转移。不少颜值高、唱作佳的实力派歌手在出道之后都像流星一样一闪即逝，谁也不知道观众什么时候会厌倦。红利过去后，又要靠什么生活？这些都是无法确定的。

每一条路都有风险，但对普通人家的孩子而言，踏实读书是相较而言最公平保险的一条路。就像《摩登家庭》里说的：一百万个退学的学生里，才出一个乔布斯，你知道有多少人变成没工作的失败者吗？

2008年，乡村老师杜满堂的儿子执意辍学去打工，他磨破了嘴皮也没能劝住儿子。他教书几十年，见过许多初中没毕业就出去打工的孩子。这让他很疑惑：“像他们这样没文化、没技术的毛孩子，到了外面能有啥出息？外面的世界真的像他们说的那样好？”

为了弄清楚，年过半百的杜满堂“隐姓埋名”，去了山东的一家渔场“亲身体验”。他把那段日子的经历写成日记：睡在几张纸箱子搭的地铺上，一天睡两个小时，有时候连轴转四十小时，午餐的米饭常常蒸不熟，清水面条连菜都没有……还有安全事故：一个东北男人，进厂第一天差点被砸断食指；另一个人卸货时被缆绳甩到脸，伤口白骨外露；他也受过伤，被两盘冻鱼砸到腿，很长一段时间都不能蹲下……

一个多月后，杜老师带着两千七百元工资和四十多篇日记回到家，他把日记拿给回家的儿子。儿子泪流满面：“当时犟着出去，以为外面生活好，进了工厂才发现有多苦……”

一位网络作家深有体会：曾经以为学习很难，其实是因为在父母的庇护下没尝过社会的艰险。友情或者爱情，无不是来了又走，让人摸不到、猜不透，卷子上的答案永远是唯一不变的选项。学习才是最简单的捷径。没有白走的路，没有白读的书

即使是众人眼中能够“一夜暴富”的网络主播，也不是不需要学历。一份针对4500多位主播的问卷调查显示：头部主播中，本科以上学历占比达41%，其中博士学历主播占比高达18%。普通主播中，84%都是专科以下。所以，哪怕是做直播、当网红，读书多的人都有更多机会。

那种觉得只要女主播长得好看就能博人眼球的阶段已经过去了，只有在直播内容和表达方式上不断创新，才能给人耳目一新的感觉。在大家眼里，主播只是唱唱歌聊聊天，事实上直播三小时，背后要准备六小时，还要不停地学习新技能。

许多人读书时都会质疑：“难道我以后买个菜还要用微积分？学文言文这种一辈子都用不上的东西有什么用？”但正如董卿所言：你花在读书上的任何时间，都会在某一个时刻给你回报。

人生的确是一个不断试错的过程，可有些错误，成本太高。很多时候，成功的人都会感叹自己“运气好”，许多人只看到了他们赌对了的“运气”，没看到背后一步一个的脚印。“一味相信人生的捷径，那么‘捷径’很快就会变成你唯一的路。”