# 仙萌奇缘

仙魔大战一触即发 

是临阵脱逃，还是坦然面对？ 

迷糊弟子“约架”冷傲少主 

上演非正統仙侠反转大戏 

纵使世间变化多端。我依然守候着你 

君若不离不弃，我必生死相依 

### 仙萌奇缘2（精彩试阅）

“还好我出来的时候带了调味料，这个盐、糖……啊，还有蜂王蜜。”看着自己从乾坤袋里翻找出的瓶瓶罐罐，云悠有些兴奋地说道，并转手将它们递给了白溯。 

白溯边伸手接过，边将鲜鱼翻过来，好让还未熟的部分接触到热源，并且边翻边在鲜鱼上涂上一层蜂王蜜，以使它不容易烤煳。 

若是让人看到云悠等人居然用恢复灵力和疗伤的蜂王蜜来烤鱼，必定会说她浪费！白溯烤的鱼都恰到好处，表皮烤得金黄，泛着一层诱人的油光，阵阵香气扑鼻而来，令人食欲大开。 

第五夜听着他们的欢声笑语，闻着那远远飘来的阵阵烧烤香气，只觉得自己的玻璃心噼里啪啦碎了一地。 

小白猫大仇得报，它并没有跟随着云悠而去，而是趾高气扬地在第五夜脸上踩来踩去。毛茸茸的尾巴扫在第五夜的鼻子上，他觉得痒极了，却连喷嚏都没办法打。 

云悠和白溯在专心致志地烤着鱼，完全没有注意到第五夜此刻的状况。 

严无双心生同情，不断回望着，终于还是担忧地开口：“师兄，师姐，那……需不需要给第五师兄解毒？我看见他中毒好像很严重，会不会……” 

“不必理会。”白溯冷冷地开口道，朝第五夜的方向瞥了一眼，“这种小毒，过两个时辰就好了。” 

“这……好吧。”严无双不明白白溯为何突然对第五夜有如此深的敌意，被白溯身上散发的冷意所慑，她还是住口了。 

果然，两个时辰后，气急败坏的第五夜找到了他们。 

“你们这群见死不救的浑蛋，也不想想之前是谁帮了你们……” 

一通咆哮他们的忘恩负义和见死不救后，第五夜终于大发慈悲地决定放过他们。 

他趾高气扬地冷哼一声，在白溯旁边坐下，决定先填一下肚子再教训这几个不知好歹的人。然而，这时他才发现，他的面前只剩了一堆鱼骨头！ 

第五夜顿时愣了，看着那快要熄灭的火堆，说不出一句话来。 

就在这时，刚刚踩了第五夜好多脚的小白猫不知道从哪里叼来一条金灿灿、卖相很好的烤鱼，将它举到了他的面前。 

“给我的？”第五夜回过神，有些不敢置信地问道。刚刚它不是还很讨厌他吗？ 

小白猫叼着鱼，有些艰难地点了点头。 

看着可爱的小白猫，第五夜接过鱼，不由得有些感动地抽了抽鼻子。 

竟然舍得把它最爱的小鱼给自己，它不但不怪他把它采来的花抢走了，还不计前嫌地给他烤鱼？实在是太感动了！ 

说来，也是他自作自受了…… 

第五夜在心里检讨了一番，立刻决定原谅小白猫刚才的所作所为。 

可是那条烤鱼刚一入口，第五夜的脸就立刻变得铁青难看，对着一旁就是一阵干哕。 

“呸呸！”他抠着喉咙，好不容易才将口中恶心的感觉减轻一些。 

这条烤鱼不知道是盐放多了还是烤得不好，半生不熟也罢，居然咸得要命！ 

第五夜用一种遭受背叛的绝望眼神看着小白猫。小白猫却“喵喵”叫着，并向他投来了一个嘲笑的眼神。 

第五夜只觉会心一击，脆弱的小心脏顿时干疮百孔。 

严无双看了他一眼，又将视线移向他手中的烤鱼上，有些不好意思地说道：“抱歉，我还不太会烤鱼……” 

这条鱼其实是她烤的，大概是第一次烤鱼的缘故，她不小心放多了盐和其他调料，又把握不好火候，所以太难吃了，没人愿意吃。 

于是云悠便将它给了小白猫玩耍，没想到，毫不知情的第五夜却因此中了招！ 

经过一番折腾，第五夜早已饥肠辘辘。 

面对云悠和白溯这两个无良的家伙，他也无可奈何，只好闷气地将手中的烤鱼扔掉，自己到溪流中抓鱼去了。 

但是，他这一天的运气实在太糟糕了，在溪水中捞了半天，就只捞到几条手指粗的小鱼。 

等他回来的时候，刚刚围在火堆前的那三个人已经不见踪影，生起的火也已经熄灭，只留下一堆焦黑的木炭。 

第五夜只好重新生起火，却控制不好火候，不小心把几条小鱼烤焦了。但他实在太饿了，将那几条烤鱼吞入肚子里，总算勉强将肚子的饥饿感消除了一些。 

就在第五夜满怀怨念的时候，已经结束了新一轮探察的云悠走到他身边坐了下来，随口说了一句：“说起来，大红，你上次也来过这个地方吧？” 

第五夜暂时收起怨气，侧过头，向云悠投去一个疑惑不解的眼神。 

“难道那个时候，你就没有发现这里的不妥吗？” 

“我怎么知道？”第五夜收回视线，没好气地回答道，“我那次来这里，看到的是一片完好的城镇，我还在这里的客栈……” 

说到这里，他突然收住了话。想起之前老头儿说的那番话，他忍不住背脊发凉。 

为了掩饰自己的害怕，他哼了一声，一骨碌卧倒在地上不起来了：“哼！你们之前这样对我，我才不要帮你们探察消息！” 

“你不会是在害怕吧？”云悠用怀疑的目光打量着他。 

第五夜偏过头去，故作镇定道：“谁……谁说的？我堂堂朱雀剑派的首席大弟子，怎么可能会怕……” 

“耽搁了不少时间，我们该上路了。”白溯冷淡的声音突然响起，毫不留情地打断了他。 

读书误“萌” 晴零 

### 神回复

#### 误解

医生：“你接下来一辈子都必须天天吃这个药。” 

病人： 

“可是。您只给开了一周的量啊！” 

医生：“我知道。” 

病人：“那按照这么说，我只有……” 

#### 这样舒服

老妈又逼我相亲，只好硬着头皮再去。 

相亲男见了我后彬彬有礼，但我不喜欢这类型，故意挖鼻屎想把他恶心走，谁知道他愣了一下，把西装一脱，把鞋也脱了，盘腿坐沙发上：“我干脆不装了，还是这样舒服！”后来我就有了男朋友……