# 养育1400名孤儿，歌声抚慰印度

她靠乞讨养活了1400名孤儿，让印度不得不正视存在的社会问题：带来尖锐冲突的种姓制度、居高不下的性犯罪率、屡见不鲜的虐童事件……她曾被3位印度总理接见，一生被授予的奖项超过750项，她的事迹被改编成电影。她不仅是众多孤儿的母亲，更是引导整个民族慢下来，等一等自己灵魂的那个人。

她，名叫辛度胡太·夏卡。唱歌吧，妈妈

夏卡早早体会到了世界的不公平。

她1948年出生在印度的一个小村庄里，10岁时，她以童养媳的身份嫁给了一个30岁的邻村男子。20岁时，她已经有了三个儿子，如同一个生育机器。

一个意外事件让夏卡的生命轨迹发生了改变。一次，当地的恶霸把村民们辛苦采集的肥料牛粪占为己有。看起来柔弱的夏卡义愤填膺，向当地的政府举报，使得这名恶霸从此无利可图。她本来以为做了一件好事，却坠落谷底。恶霸用谣言诋毁夏卡，并且在她丈夫面前说了许多对她不实的指控。而她丈夫居然相信了，把怀胎九月的她赶出了家门。

带着刚出生的孩子，夏卡回到了父母家，本以为母亲会给她一个温暖的拥抱，没想到却被赶走，以免在这小村庄中被别人说闲话。

面对嗷嗷待哺的女儿，夏卡没有时间咀嚼悲伤，来到火车站，在人流量最大的地方卖唱。好在每天总有一两个人会救济这对苦命的母女，让女儿不至于挨饿。

夏卡很快发现，无家可归的绝非她和女儿。夜晚的火车站周边，有很多人露宿街头，其中绝大多数是孩子，那脏兮兮的小脸蛋，那因营养不良而瘦弱的身体，还有那对一切漠不关心的眼神，令夏卡深感难过。

一天晚上，一阵哭声将夏卡从睡梦中惊醒。她看到一个婴儿被遗弃在火车站入口的台阶上。她走过去，将婴儿抱在怀里，从此再也没有放下。

在火车站四周流浪的孩子们发现夏卡收留了弃婴后，每到饭点，他们也会围拢过来，用可怜巴巴的眼神看着夏卡，看得她心都碎了。

除了将讨来的钱或食物分给孩子们，夏卡能想到的有尊严的方式，就是教这些孩子唱歌。歌声除了可以暂时抵挡饥饿，还可以让孩子们有尊严地乞讨。有了妈，1400个孤儿有了家

渐渐地，夏卡住的那个小桥洞成了流浪孩子们的集散地，尤其是到了饭点。一个面包掰到最后，分到每个孩子手里，也不过是拇指般大小。每当此时，夏卡都想放声大哭，就算她整日整夜地唱歌乞讨，仍然无法让孩子们吃饱。于是，夏卡带着孩子们去收废品，以帮饭店义务洗碗为代价，打包客人吃剩的饭菜……

可是，年复一年，慕名而来的孩子实在是太多了。据不完全统计，在印度，有2000多万名孤儿，他们中大多数刚出生就被遗弃。夏卡真正见识到了这个数字的可怕。

一次，她在火车站唱了一天歌，却一分钱都没有讨到。她到常去的餐馆去刷碗，老板却告诉她，因为有客人投诉，担心健康问题，请她以后不要来了。夏卡兩手空空地往“家”走，一天没吃饭的她脚底像踩了棉花。远远地，看到孩子们，她没有勇气走过去，无边的绝望把她整个人都掏空了。等到她有意识时，看到自己已站在火车站旁最高的办公大厦的楼顶上。

跳下去，便是一了百了。可是，她想看孩子们最后一眼。站在离“家”不远的地方，她看到孩子们围坐在一起，翘首等她归来，她再次忍不住奔向孩子。

那天晚上，她带着孩子们去河边，唱了一夜的歌。那一夜，她把这辈子的眼泪都伴着歌流尽了。饿了，她和孩子们就喝河里的水，她对孩子们说：“明天一定会好起来的。”

令夏卡没有想到的是，第二天早上，她收留的第二个孩子金都居然出现了。陪他一起来的，还有他的新婚妻子。金都告诉夏卡：“我结婚了，以后我们会和你一起，养活弟弟妹妹们。”

金都不仅在经济上不断支援夏卡，还将朋友闲置的房子借了过来，让夏卡带着孩子们住了进去。如今，金都已经52岁，有了两个孙子，但他依然是夏卡最得力的长子。

有了金都的反哺，孩子们变得懂事了许多。他们在夏卡的鼓励下，努力成为自食其力的人，有的去学擦皮鞋，有的去捡废品，有的回到了学校……

曾经，这个世界于他们而言，是冰冷生硬的。而今，他们有了房子，有了共同的妈妈，必须用全部的爱去珍惜。

1998年9月17日，夏卡50岁生日。她从生下来就没有过过生日，可那一天，孩子们把她带到离新德里40公里的乡下，当“夏卡孤儿院”这几个字落在夏卡的眼里时，孩子们唱起了《生日快乐》歌。原来，这是所有的孩子集资建起来的。他们知道，让孩子们有家可回是夏卡此生最大的心愿。

夏卡坐在崭新的孤儿院里，哭了笑，笑了哭。她对孩子们说：“你们从来都不是我的负担，没有你们，我这辈子都不知道什么是幸福。妈妈要谢谢你们。”当天，300多个孩子围在她的身边。世界之大，他们都曾孤苦无依，如今踏实而温暖。最大的愿望是，每个孤儿都被爱关照

越来越多的人知道了夏卡的故事，人们将涓涓善意建成四座孤儿院。

伟大、光荣、大爱无涯……越来越多的赞誉向夏卡涌来，但每一次获奖感言，她都说：“希望大家有机会，去我的孤儿院看一看，尤其是那些弃婴，还有一些被家庭暴力驱逐的妇女。也许，你会重新审视我们生活的这个社会。”

印度著名演员阿米尔·汗曾经为夏卡颁奖，并参观过她的孤儿院。他是笑着去，哭着离开的。他说：“身为印度人，我对印度的了解实在是太少了。而夏卡，则让我真正开始观察我的国家，让我觉得有责任提醒政府与人民，慢下来，等一等灵魂。”

之后，阿米尔·汗在电视台做了一档《真相访谈》节目，每期揭露一种社会现象，比如性别歧视。过去十几年间，印度约有800万名女婴被堕胎，甚至有刚出生的孩子被活埋。印度每年遭受性侵的女性多达30万，相当于平均每20分钟就有人被侵害。

最后一期节目，阿米尔·汗请来了夏卡，对观众们说：“今年69岁的她百病缠身，却依然为孩子们的明天而努力，她不仅养育了1400名孤儿，更滋养了我们这个国度，她是一个伟大的人。”

如今，在印度，夏卡的故事广为流传。因为爱，她有了如此传奇荣耀的一生。

若不想被世界改变，那么就去改变世界——这是夏卡的选择。