# 安洁西公主

故事导读：

故事发生在溪西大陆，这里有着八个不同的种族：天族、人族、精灵族、洛克人族、矮人族、虫族、兽族以及圣族。人族女孩安洁西在一场战争后被人误会，遭到各族通缉，于是踏上了一条证明自己清白的冒险之路，机缘巧合下，结识了会说话的神秘白狗小九、懦弱但善良的虫族小弱、知恩图报的兽族雷狼，还有英俊智慧的圣族王子冯斯伦。险象环生的冒险之路，就此展开……第1章黑白市的人族女孩

在溪西大陆上，活跃着八个种族。天族、人族、精灵族、洛克人族、矮人族、虫族、兽族以及圣族。

其中，以天族的力量最为强大，各族都曾将天族视为这片大陆的信仰，相传天族更是拯救溪西大陆的救世主。然而在千年的时光里，天族逐渐没落，最终神秘消失，取而代之的则是圣族的兴起。

战火也随之而起，以圣族为中心的，兽族和虫族建立了一方阵营，妄图统治整个溪西大陆，而人族与崇尚自由的精灵族则拼死抵御圣族的扩张。

矮人族和洛克人族则选择了中立，在战火中长久沉默着。

如果说，这片大陆上真的存在不会因为种族问题兴起战火的地方，那就是人族孤光城里的黑白市了。

拥挤的街道两侧排列着各色商铺。

在这里，人们可以找到溪西大陆上所有种族的身影：精明的人族商人、高大魁梧的兽人战士、美貌高冷的精灵族、脾气固执的矮人、神秘少言的洛克人，甚至你还能看到外形怪异的虫族和伪装成人族的圣族人。

这里是溪西大陆上最有名的黑白市，是唯一不受战争影响的、溪西大陆上的最后一片净土。

不管你是出身于哪个种族，在这里都可以自由贸易，买到你需要的东西，或者卖出你的宝贝。

店铺的橱窗里摆满各色武器，还有精灵族的酿酒、矮人制造的器具，或是洛克人的魔法小道具都能在这里找到。

孤光城往南是有名的荒城日暮古域，各族走私的货物都源源不断地从那里流入孤光城，如果越过日暮古域再往南，就会来到兽族边境，所以日暮古域的奴隸走私特别猖獗，有时就连城里的居民稍不注意也会被兽人掳去变成奴隶。

好在这种事在孤光城不会发生，这里是银盾军团的势力范围，治安相对来说还不错，但在黑白市上，小小的摩擦还是无法避免的，这不，几个人族的男子围着一个身材瘦小的年轻人拉拉扯扯。

“你的地图我们买了，三个白米拉币。”

“快点，地图呢？拿出来……”与其说他们这是在买东西，倒不如说他们是在打劫。

瘦弱的年轻人战战兢兢：“我的地图三个白米拉币可不卖。”

“少说废话，钱在这里，快点把地图拿出来。”为首的男子身材高大，厚厚的手掌里放着三枚白水晶的米拉币。瘦弱的年轻人脑袋才到他胸口的高度，他的衣领被对方扯在手里，就像被吊起的烤鸡。

“那张地图我已经卖给别人了，对方先付了订金，我不能再卖给你们了。”年轻人在男子的手里挣扎着。

“我管你先卖给谁了。”男子向他的同伴一使眼色，众人一拥而上。

瘦弱的年轻人捂着脸放声大叫：“杀人啦！”他的声音又尖又刺耳，街上不少人都朝这边看过来。

“打搅一下。”一个温润的声音响了起来，打断了那几个人的动作。

众人转头看过来，他们面前站着一个人，个头不高，身上披着棕色的披风，粗布兜帽罩着头，大半张脸都隐在阴影里，只能看到下面露出的圆润下颌。

瘦弱的年轻人看到对面的人，挣扎着起身：“我的地图卖给他了，他是来拿货的，你们想要的话就去跟他说。”

众人再次打量对面站着的人。

“这是剩下的钱。”对面那人伸出手来，交给瘦弱的年轻人三枚青色水晶米拉币。

在溪西大陆上，青色水晶米拉币要比白色水晶米拉币品质更高，象征着更高的价钱。

年轻人快速将钱收了，弯腰从靴子里掏出一个纸卷丢给对方，转身就跑。

“原来地图就在他身上！大家上！”

对面几个男人同时冲过来，瘦弱的年轻人还没跑出两步就被人从后面一脚踹倒，摔了个狗啃泥，剩下的人把身穿披风的人围了起来。

“识相的把地图交出来。”为首的男人威胁道。

头上罩着兜帽的人微微抬了抬头：“你们是准备抢劫吗？”

“如果你肯乖乖地把地图卖给我们的话。”男人狞笑着抛玩着手里的三块白色水晶米拉币。

“不然我们只好来硬的了。”

话音刚落，面前人影一闪，还没等众人反应过来，那人已经跳了起来，脚下连踏周围几人的身体，侧身，身体在半空反转，竟凌空从他们头上跳了过去。

“你逃不掉的！”

那人落地时，顺带着抓住了那个瘦弱的年轻人，同时曲起手指放在嘴里，打了个呼哨，然后抛出手里的地图纸卷，不知从哪里钻出来一条白狗，长着狐狸般尖尖的小嘴，毛茸茸的尾巴甩来甩去，冷不丁看上去还以为是只小狐狸，它跃起叼住地图，转身就跑。

“快追，快追！”男人愤怒地催促着他的手下。

瘦弱的年轻人被对方拎在手里，半拖半拽的，像只死狗，“好疼好疼！”他嚷嚷着。

“不想死就闭嘴。”抓着他的人丢下一句。

年轻人惊讶地看到对方的兜帽在奔跑中被风吹起，露出了一张白皙精致的面孔。

“你你你……”年轻人惊得说不出话来，那人竟然是个女的！

僻静胡同里，年轻人瘫在地上，捂着自己的屁股龇牙咧嘴的，这一路他的屁股都被磨破了。

带他一路逃到这里的女子侧身贴在墙壁上，正全神贯注地听着街巷外面的动静。

“你放心，他们找不到这里的。”年轻人颇为自豪，“黑白市这里的每条路我都熟悉，再说他们的目标是那张地图，这会应该还在街上找那只狗。”

女子听他这么说，这才放松下来，重新整理好披风，把兜帽罩在头上。

“你叫什么名字？”年轻人好奇地问。

“安洁西。”兜帽下露出女孩光洁的下颌，看她年纪不过十六七岁的样子，“你叫什么名字？”她反问对方。

“他们都叫我小弱。”

“是够弱的。”安洁西嘀咕了句。

“我能当你这话是安慰我吗？”小弱哭丧着脸。

“随你。”巷子外隐隐传来细碎的动静，安洁西探头望过去，只见一条白狗颠颠地跑来。

“把它们甩掉了吗？”安洁西蹲下来从狗嘴里接过地图纸卷。

“那些蠢货根本追不上我。”白狗得意地摇着尾巴，“西西姑娘，我的酬劳呢？”“暂时没有。”安洁西小心地把地图纸卷收好。

“啊啊啊，你怎么能这样呢？又欺骗本大爷幼小的心灵！”白狗四腿朝天倒在地上，用前爪捂着眼睛，“啊啊啊，本大爷受到伤害了。”

“别装死，快给我滚起来，我们要走了。”安洁西抓住白狗的后颈，将它整个提了起来。

她出了巷子，拉紧身上的披风，把白狗塞进了怀里，走了几步，她突然停下来，猛地回头。

小弱正跟在她身后，被她这突然的动作吓得一哆嗦。

“你你你，你想干什么？”

“这话应该我问你才对，你跟着我做什么？”安洁西冷冷地看着他。

“你去哪里？”

“我去哪里跟你有什么关系？”

“你的那只狗……会说话……”小弱结结巴巴地说。

安洁西沉默了一瞬。