# 王菲：出走半生，归来仍是少女

2018年春晚，王菲那英再次同台，一首《岁月》感动无数人。 

距上次春晚演唱的《相约一九九八》，已整整20年。 

网友一片惊呼：王菲好美，即便已是两个孩子的妈，却丝毫没影响她身上的少女感。 

岁月从不败美人，你可相信，满满少女感的王菲，如今已49岁。 

有网友说：少女感永远不以年龄来衡量，重在“感”这个字，有些人即使在江湖飘荡数年，身上散发的还是最初像少女一样的那份清淡与洒脱，王菲如是。 

###  01

1998年，王菲29岁。 

1999年，王菲风尘仆仆赶回北京想给窦唯惊喜，却在家中，撞到高原。 

后来，窦唯高调宣称，高原是他的爱人。 

在这场婚变中，王菲始终保持沉默，唯一做的是，与朋友痛饮散心，彻夜狂欢，始终未讲过窦唯的任何事，被外界评价为“沉默的高贵”。 

年底，王菲与窦唯果断离婚，当时，女儿窦靖童2岁。 

2000年，31岁的王菲和20岁的谢霆锋相恋，所有人都不看好这场“姐弟恋”，王菲丝毫不畏惧。 

后来，因为张柏芝的介入，两人分手。 

王菲洒脱，挽回不了的，随它去。 

2005年，王菲与李亚鹏走进婚姻殿堂，并育有女儿李嫣。 

2013年，两人离婚。 

王菲发文祝福：“这一世，夫妻缘尽至此。我还好，你也保重。” 

李亞鹏回应：“我要的是一个家庭，你却注定是一个传奇。怀念十年中所有的美好时光，希望你现在快乐，我的高中女生。” 

2014年，王菲和谢霆锋复合，这一年，王菲45岁，谢霆锋34岁。 

王菲的一举一动，似乎可以轻易占据媒体头条，两人复合的消息，依旧引起轩然大波。 

有祝福有谩骂，也听到，街头巷尾跟王菲差不多年纪的大妈，嗑着瓜子说：“这么大岁数，离了两次婚，还带着俩孩子，吃回头草跟谢霆锋瞎折腾，伤风败俗。” 

胸口有雷霆万钧，唇齿间只有云淡风轻。 

就像王菲自己所说： 

既不应抗拒赞赏，也不用放在心上。遇到诋毁最好无动于衷，对各式评价一视同仁。如果厌倦就放弃，可以留恋，但不应被它刺痛。 

不论外界如何评价，她坚定自我，依然我行我素，置身尘世之外，她知道自己要什么，不会被别人的想法左右，世俗的烟火难以干扰她。 

正如网友说：王菲的不将就，冒犯了多少人，在现实面前妥协的人生。 

一个女人，与岁月一起成长，活成漂漂亮亮、敢爱敢恨的模样，真的很好啊！ 

如同她在《岁月》中所唱： 

生活是个复杂的剧本， 

不改变我们生命的单纯； 

我心里开着一扇门， 

一直等待那个青春的归人。 

这可能就是，49岁的王菲拥有满满少女感的原因吧。 

###  02

多少人羡慕王菲，可以活成自己想要的模样。 

她，自由，率性，遵从内心。 

早年跟窦唯在一起时，被拍到在北京胡同里倒痰盂；跟李亚鹏在一起深居简出；兜兜转转又跟谢霆锋在一起，每一段生命历程，无一不是遵从自己的内心。 

经历岁月的打磨，从年少无知到柴米油盐，从任性自我到宽厚平和，不屈从，不将就，仍旧选择想要的生活，让人感动至深。 

而生活中，又有多少女人在婚姻中委曲求全，隐忍不发，无法放弃男人提供的物质保障，也害怕被世俗看待的眼光，潦草寂寥过一生。 

高晓松这样评价王菲： 

她是这个时代的女人，王菲的所有的歌……唱的都是同一个东西，也是最打动我们的。我知道爱情是什么样子，我知道爱情从开始是什么样子，也知道爱情结束是什么样子，我知道生活是什么样子，可是我依然选择爱你。 

这才是这个时代最动人的爱情。她，简单，真实，不迎合任何人。 

王菲的真实和不掩饰，成为娱乐圈的一股清流。 

她从不炒作，也不掩饰，跟大多数想讨好媒体的明星不同，对无趣的问题，会直接表达情绪。 

记者问：“对日本唱片市场是否感兴趣？” 

她直接答：“没什么兴趣。” 

当记者问道：“能不能说一下离婚手续的进度？” 

她怼回去：“跟你有什么关系。” 

当记者问道：“最大的烦恼是什么？” 

她撩撩头发认真地说：“太红了。” 

真实源自其内心简单不复杂，王菲演唱会的音乐总监说，她很简单，认识十几年都是如此，虽为天后，但对外界的反应依然原始直接。 

这也正是，李亚鹏称她为高中女生的缘由吧。 

她，洞明世事，界限感分明。 

曾有人这样问王菲：“打算给窦靖童找一个什么样的爸爸？” 

王菲说：“童童有爸爸，我要找的是自己的伴侣。” 

并不是每个人都能划清“孩子父亲”和“伴侣”的界限。 

很多人打着为了孩子的旗号，放弃自己想要的生活。 

相反，自小被王菲带大的窦靖童，依然心地善良、个性独立、才华横溢，大家连连称赞：很有礼貌，教养很好。 

而外貌略有缺陷的李嫣，虽然父母离异，却依然阳光自信。 

王菲不仅是两个孩子的母亲，更是她自己，她保留了选择想要生活的权利。 

正是这样分明的界限感，让49岁的王菲依然有着少女一般的清淡和洒脱。 

###  03

少女感从来与年龄无关，重在“感”字。 

少女感是特立独行，遗世独立，不盲从，不屈就。 

少女感是真实从心，活出真我，不迎合任何人，更不会被传统世俗绑架。 

少女感是岁月沉淀后，留存难能可贵的纯与真，不仅是强大的内心，更是独立生活的底气。 

如同王菲在《岁月》中所唱： 

且听岁月像旋律永恒，一直陪伴不断聚散的旅程； 

不管走过多远的旅程，感情还一样率真； 

云很淡，风很轻，任星辰，浮浮沉沉。 

心中似有千言万语，却又这样云淡风轻。 

只有曾经那些深刻的经历，才成就你如今的举重若轻。 

你是让我看透天地的那个人。 

道阻且长，行则将至，愿你恣意洒脱，又薄情寡义；愿你温柔成熟，又足够美丽；愿你出走半生，归来仍是少女。