# 我曾是早期比特币市场里的顶级玩家

我叫阿吐，曾是早期比特币市场里，挖矿能力最高的那一批人。那时候每颗比特币还不足200元人民币，价格是巅峰时期的近千分之一，挖矿难度也远低于现在。可以说比特币的未来扑朔迷离，却有无数的可能性。资本、技术、信仰都在其中，远不如现今面目狰狞，却暗潮汹涌。 

我在2013年就知道了比特币。我在这个网站上看到了一个不同于其他内容的帖子，“比特币到底是新时代的货币，还是国际性的庞氏骗局？”第一反应很简单，“什么玩意儿，又在哗众取宠”。甚至没有点击，我就接着去浏览别的重点内容了。过了一段时间，网上又出来新闻，“某机构捐赠比特币，总价值达到13万人民币”。我读到了两个信息：1.这个叫作比特币的东西有价值；2.还可以与人民币进行核算。 

熬过一夜，我大概了解了这新玩意儿，还发现一点：可以通过现有设备快速获取，即挖矿。那时候挖矿还停留在家庭阶段，打开电脑软件便能用显卡开工。我试了一晚，即使最不适合挖矿的电脑设备，也能得到折合20元人民币的实际收益。 

这时候的比特币没有得到大规模报道，所有人都只能通过BBS交流，哪怕是计算机行业人士也知之甚少。我查了一些资料，我做出了决定，立即找到高性价比的挖矿方法。 

首先是个人作战还是集体作战。挖矿其实是通过运算获得数字，如果数字符合比特币规则，便能得到比特币作为奖励。但如果很多人同时进行计算，只有最先运算出正确数字的人才能获得比特币，大大降低了其他人的成功概率。于是有些人在一起挖矿，贡献运算能力组成矿池，无论是谁运算出了正确结果，都由矿池获得比特币。获得的比特币会按照贡献的运算能力分配，所有人都能获得满意的报酬。很明显，我也选择加入矿池。 

接着，便是作战装备。大家还在使用CPU或者GPU挖矿，而我打算使用FPGA。中关村的中发电子大厦是电子元件聚集地，每天有无数公司和人流在市场里寻找生意。于是，在得知比特币这个东西的第二天，我立即淘宝下单，打算去中关村拿FPGA矿机。 

下班以后，我騎着自行车过去，在地铁站和卖家见面。卖家当时在微软Bing项目组，自己家里有焊台，是个有点小爱好的工科男。干技术的人都傻，天生爱帮助别人，即使我在一天后做出另一个决定——仿制他的矿机，他也教了我不少知识。 

是的，我仿制了他的矿机。拿回家运行了一个小时后，我大概了解了工作原理。它并不简单，工艺相对成熟，但工程图和原理图在网络上已经开源，可以免费下载。只要拿到中关村，一个月后就能拿到一模一样的批量产品。但问题在于，比特币虽然不为人熟知，但已暗流涌动，矿机需要的芯片484i在中关村仅剩一包，共1000片，不能拆包买。而这包以后，整个北京只有2个月以后才会有货，这也是全国仅剩的货。 

矿机的标准很简单，芯片越多，速度越快。当时甚至有矿机同时搭载4颗芯片，只为算力的增加。 

芯片是矿机运算能力的决定性因素，重要到，只要我将这包芯片买下，转手就能赚十几万。 

我接二连三做出选择，了解比特币、尝试挖矿、购买矿机，仅仅几天时间，我就从这些无厘头的选择里得到一大笔意外的财富。但我没有选择转手卖掉——别人能做矿机，我也一定能。 

当然，也要感谢程序员的特质——平时除了攒钱，没什么花销。我用不低于50万的价格买下这包芯片，并再次计算了成本。首先，2013年的矿机市场有个有趣现象：销售者只预售矿机，却不通知拿货时间和详情，购买者永远不知道自己的钱会不会打水漂。供需关系是很大一部分原因，所以我自己制作机器也能挣钱。其次，比我手中FPGA更厉害的ASIC蝴蝶矿机已经在美国预售，说不定什么时候就铺货了。但只要我抓住时间差，有80%的概率回本。最后，我通过各种渠道，找到了一位靠谱的投资人。他是一位还算出名的导演，对比特币有超前的认识。我们一起出资，拿下了全北京最后一包484i芯片。一切准备就绪，只需要和时间赛跑。 

矿机说起来高大上，其实就是一块电路板，上面搭载一些材料和芯片。为了有备无患，我同时让两家供应商生产。将制作图纸交过去后，十天就收到了几百片电路板。作坊工厂在郊区，干活的都是16～20岁的孩子们，他们每个人都有一个代号，比如R1。电路板上有好几个这样的代号，每个孩子负责自己的，每天不停。就连我11点赶到作坊时，他们还没有收工。 

做好后，还需要最后一步才能把电路板变成矿机，也就是我牢牢握在手中的技术——刷机。我要将软件注入硬件里，实现矿机功能。每个矿机最少花费20分钟，我没日没夜地做了500个。即使为了质量稳定选用军品级产品，返修率也达到了30%。有些返修成功，有些就只能拆开，换新的电路板了。经过50天的制作和100万元投入，计划中的500台矿机里有400台可以正常运转了。 

但这400台矿机效果惊人，让我成了国内的高算力玩家，在百M时代就能达到TB级算力。矿机对比台式电脑的优点是功耗更低，同样的算力，电脑需要500W，矿机只需要18W。于是我把矿机放在阳台，装上空调降温，再通过大功率电扇设计风道，把高温吹出房间。除开导演的300台，我自己同时运转了100台矿机，噪声和北京6月的天气一样令人抓狂。老旧小区的电线已经不能保证正常运行，我走了根更粗的，直接连进卧室。我把家里改造得不成样子，但家人也渐渐理解——因为这一天就能带来1500块收入。是的，我没有选择持币，而是直接换为现金，因为我不看好比特币未来的实际价值。但不管未来如何，我总有机会从中获利，只需要勇气，以及对时机的把握。 

之后，有人叫我去内蒙古和四川建厂，也有收到做光伏的邀请，但我都拒绝了。矿场一般基于免费电能，但这实际上是不可靠的。大规模优惠下，没人说得准政策的可持续性，更别说还有算力和价格波动的问题。我不认为投入产出比能带来丰厚的回报——换句话说，如果投入1000万的前提下，没有500万的盈利，我不建议进入。 

因为给导演质保，我的矿机慢慢只剩下50个，除了2000元时入了一批比特币，我再也没关注过这个市场。因为在银行工作，上级禁止员工持币后，我就完全退出了。我知道，“该来的终于来了”。我是本分人，从小穷到大。开矿场赚的是辛苦钱，整件事对我来说除了买房，便是自己的的确确生产过一个设备，上面烫印着我的名字，这是我自豪的地方。 

我现在过得很充实，很难说未来你会在哪里遇见我。我还想告诉你我的其他几个标签：国家二级心理咨询师、工程制图高级职称、国际金融理财师——还有，在北京有房。