# 洞穴少年全部获救：这场全球大营救意义何在

7月10日晚，泰国“野猪”少年足球队全员获救。

此前他们在清莱府“銮洞”，失陷长达半个多月。外媒报道，此次搜救行动共动员了超过一千人参与，包括泰国海军潜水员、三名英国顶尖洞穴潜水员及美军人员，中国、缅甸、老挝及澳大利亚也有派员参与营救。1

事发当天，野猪队是在下午训练结束之后，才去山洞探险的。但没想到突下暴雨，水淹山洞，他们出不来了，被困了十天，无法与外界联络。

两个英国救援人员发现他们的地点——“芭堤雅滩”，距洞口有4公里，而且需要从淹没的洞中潜水进去才找到。用潜水的方式救人出洞，很多专家都觉得太危险，连专业的海豹突击队员也付出了生命，实在是“最后选项”（美国前“海豹突击队”成员凯德·考特雷说）。

所以作为足球队的教练，25岁的艾格蓬承受外界的谴责也是完全应该的。他是13人中唯一的成年人，相当于“监护人”的角色，就连他自己也说了，所有的错都是他的。

他带小朋友进洞探险，也许是训练胆量毅力，也许是好奇探幽，他们以前也去过几次。只是时值泰国雨季，艾格蓬没有预测到会下雨，或者说是没有留意气象预报，在准备如此不足的情况下，就带着12个少年去这么深的洞穴，责任何等重大——他真是个不负责任、无能负责任的教练！

当然，也有人称赞艾格蓬在遇险之后所做的事非常正确。少年们能在寂寥幽闭的洞穴中，苦苦熬过绝望的十天，等到救援队找到他们，全靠教练艾格蓬。

没有他，少年们熬不了这么久，他成了少年们的精神支柱，尽管他当时也心慌绝望至极。从这个角度来看，艾格蓬是个肯负责任、能负责任的教练。

实际上，中国这种事出得也很多，徒步客去深山幽谷，经常遇险。最近两起都发生在6月下旬，第一起是33个徒步客，包括11个未成年人，被困浙东大峡谷，180人救援10小时才救出；另外一起发生在云南，吴某“私自徒步云南玉龙雪山涉险”，80余名人员彻夜搜救，18小时后吴某救出。而在那个地方，警方7年累计出动1200余人次救出了38人。

近年来，层出不穷的驴友因擅自探险而遇险，使得救援成本非常大，于是不少人认为，被救者应该自己付钱；还有地方的法规公布，将开始实行有偿救援。

因为冒冒失失行事，是有代价的。泰国野猪队探险之事，除了救援成本巨大，还有更惨重的代价，就是造成了突击队员遇难。2

这些天关注泰国山洞救援事件之时，我一直在想，如果是我年轻的时候，会不会也这样做？

扪心自问，我会的。

曾经，我也对探险乐此不疲，钻过很多山洞，游过好多海洋，探过好多废弃建筑，爬过好多石崖，在好几个情况不明的外国城市，深夜外出，东走西逛。行动中还有些镇定，深夜睡在床上想起，兀自心惊肉跳。

我还独自一人，在小岛荒僻之所下海游泳，想游到很远的一艘趸船上去玩，游了很久发现感觉没有拉近距离，才颓然而返。

我还独自钻入过海边的一个石隙，发现前面是海，海中满是尖角石头，趴着的石头长满苔藓和贝类，无法站立，稍一移动就会割破手脚，就会滑倒摔下海去撞上尖石，就这么进退不得，只好一厘米一厘米地后退，费了老大劲才退出来。

就算当作替自己开脱——当年韩愈过华山也出过这样的事。

《国史补》曰：“韩退之好奇，与客登华山绝峰，度不可返，发狂恸哭，赖华阴令百计取得之。”据说他不但在苍龙岭发狂恸哭，还投了绝命书，幸亏华阴令想尽办法，救了他下来。

这事韩愈在《答张彻诗》中有记录：“洛邑得休告，华山穷绝陉。倚岩睨海浪，引袖拂天星……悔狂已咋指，垂诫仍镌铭。”

而据考证，这首诗是他从江陵返京时写的，那么他在华山发狂投书，是在37岁之前，但必然比泰国那个教练年纪要大得多。

洞穴探险的正确姿势，也许是要像王安石一帮人那样。

王安石的《游褒禅山记》，说他们五个人去华山后洞探险：他们举着火把深入洞穴，越来越难走，洞内却越来越好看。结果有个人不敢走了，说，再不出去，火把要熄了，于是就都出来了。

这个“怠而欲出者”，控制了风险，让大家全身而退，但王安石很不满意，他说：“方是时，余之力尚足以入，火尚足以明也。既其出，则或咎其欲出者，而余亦悔其随之而不得极夫游之乐也。”他觉得还可以继续深入，退出来很后悔。当时是1054年，王安石快33岁了，比泰国那个教练年纪要大得多。

中学时，王安石的这篇文章，是当作励志课文的，都深为王安石可惜，所以他“于是余有叹焉”的一段议论，是激励我们不退出的宣言，老师没有告诉我们，很多时候，退出才是对的。但不退出，就是错的吗？

这样的观点矛盾在所多有，真正的论证需要详尽各种可能；详尽了各种可能，或许也无法断定对错。3

泰国洞穴救援结束后，教练艾格蓬可能会因这件事入狱。此前，泰国媒体传出消息，警方正在考虑起诉这个年轻教练。7月10日，清莱府官方发言人回应记者提问时说：“没人会提（起诉）这件事。”

现在让人担心的是，艾格蓬可能承受不了舆论的压力。救援人员找到他们时，教练觉得无颜面对，也不想吃东西，他还说：“我是罪人，我不想走出这个山洞。”

銮洞至今没有人走完。虽然出了这样的事，但我相信，将来还是会有人进洞探险的，或许正因为出了这样的事，会有更多人进洞探险，到最后会有人走完这个泰国第四深洞。

不过以后的探洞不能这么冒失轻率，需要专业的训练和设备，以及科学的计划，未虑胜先虑败，总之，不出事才是理想的。

好奇是人的天性，所以人总会做这类蠢事。如果人不做蠢事，谁来做蠢事呢？

我本来想说的是“如果年轻人不做蠢事，谁来做蠢事呢”，但我改了主意，觉得年纪大了，也可以做点这样的蠢事。有时候，蠢事与勇事的界限没有那么分明。

1909年4月6日，美国海军中校罗伯特·皮尔里到达了北极点，但在他前后，还有很多人奔赴那里，也有很多人死于途中。同時代奔赴南极探险的，也有许多人死在那里。在地球上如此，前往太空，也是搏命之旅。

人类一直在驯化自己，趋利避害精神，使我们保全首领，平安生活，但也需要保留下身上的野性，保留下人类的活力。