# 安洁西公主

故事导读：

故事发生在溪西大陆，这里有着八个不同的种族：天族、人族、精灵族、洛克人族、矮人族、虫族、兽族及圣族。人族女孩安洁西在一场战争后被人误会，遭到各族通缉，于是踏上了一条证明自己清白的冒险之路，机缘巧合之下，结识了会说话的神秘白狗小九、懦弱但善良的虫族小弱、知恩图报的兽族雷狼，还有英俊智慧的圣族王子冯斯伦。险象环生的冒险之路，就此展开……

“有什么地方能暂时躲一下？”有人重重拍打着他的脸。

“别……别打脸……”小弱挣扎着清醒过来。

安洁西正俯身严肃地看着他：“你不是对这里最熟吗？快点带路。”

刚才魔法的光波一定会引来不少人的注意。

小弱胆战心惊地看着倒在地上的那些人。

“他们……全都死了吗？”

“没有。”不知为何，安洁西的脸色有些发白。

“你不舒服吗？”小弱感觉到她的气息似乎乱了，不像刚才那般沉稳。

“少说废话，快点帮我找个地方，我需要休息一下。”安洁西催促着，原本红润的嘴唇也褪了色，变得像纸一般苍白。

小弱带着安洁西和白狗进入一条脏兮兮的街巷。

路边的店铺不少都破败不堪，招牌摇摇欲坠，可是店里却照常营业，橱窗内隐约可见角落上挂着蜘蛛网。

安洁西头上罩着兜帽，跟着小弱来到一扇小木门跟前，小弱敲了三下门，门顶的小窗户打开了，露出了一双警惕的眼睛。

“是我。”小弱露出讨好的笑容，用只有对方才能听见的声音道，“我带了你们需要的人来。”

窗户里的眼睛消失了，过了一会儿木门打开，小弱示意安洁西进去。

空气中浮动着浓重的酒味，顺着楼梯越往下，味道越重，白狗紧跟着安洁西的脚步，时不时仰起头嗅着什么。

小弱偷眼看它，生怕它在这时说出人语来，可是他的担心完全没有必要，白狗好像知道它应该做什么，此时表现得就跟一条普通的小狗没什么两样。

他们来到地下室，幽暗的房间内点着蜡烛，木质柜台上摆满各色酒瓶，十几张木桌后面全都坐满了人，安洁西扫了一眼，发现在这里，几乎可以看到溪西大陆上现有的所有种族。

身材魁梧的兽人，手里拿着巨大的木杯，那杯子足够让她的小白狗在里面泡个澡。

个头矮小留着长长胡子的矮人，身着法师长袍，似乎永远都保持着沉默的洛克人族，还有藏起他们的尖耳，伪装成人族的精灵族，甚至在这里还能看到圣族的女子，喝得醉醺醺的，打扮妖艳……显然这里是一处地下的酒肆，而且是处于非法经营状态。

安洁西收回视线，跟着小弱来到紧靠最里面的一张桌子，她坐下来，紧了紧身上的披风。

“你觉得冷吗？”小弱关心地问，“要不要尝尝这里的蜂蜜酒，最适合女孩子了。”回答他的，只有安洁西投来的、带着警告意味的视线，她会觉得不适是因为刚才使用了魔法。

“好吧好吧。”小弱尴尬地笑了笑，“既然是我请客，那就由我来做主好了。”他挤到柜台那边，不一会儿拿回来了两只木杯，杯里装着琥珀色的酒液，带着甜甜的蜂蜜香气。

白狗悄悄跳上椅子，不满地盯着酒杯看：“为什么没有本大爷的份？”

“从没听说狗也会喝酒的。”小弱惊讶极了。

白狗一爪子拍在桌面上：“怎么，你看不起本大爷？”

“不是那个意思……”小弱哭丧着脸，“你小声点，要是被人发现这里有只会说人话的狗……”

“有什么大不了的，我就装成虫族好了。”白狗一脸不屑，“你都能伪装成人，就不能伪装成狗吗？”

“看来你对虫族有偏见啊。”小弱怀疑地打量着小白狗，“你真的不是虫族？”

“不是。”白狗得意地扬着头，“本大爷可是银盾军团的秘宝，想当年……”

“啪”的一声，安洁西把酒杯重重地放在了白狗面前，打断了它的话。

“想喝吗？”她低声问。

白狗连连点头。

“那就少说点废话。”安洁西把酒杯推过去。

小弱惊讶地看着小白狗把狗脑袋伸进杯里，起劲地舔着酒水。

“你确定它一会喝了酒不会耍酒疯吗？”小弱不安地问安洁西。

“它叫小九。”安洁西淡淡地道，嗓音里带着一丝疲惫，“我先小睡一会。”

小弱不敢打扰她，看着安洁西靠在椅子上，就这么睡了过去。

喝了酒，白狗小九的话多了起来，小弱试图从它嘴里套出些有用的事情来，但小九回答的话云山雾罩的，最后竟把小弱给弄糊涂了。

“鼻涕虫，听说你找了帮手来？”

他们身后突然挤过来一名陌生男子。

“是啊！聽说你们还少两个名额，所以我就带了帮手过来，她的身手很不错的，几十个人围攻都困不住她。”小弱兴奋道，同时指了指对面睡着的安洁西，“喏，就是她。”

陌生男子用怀疑的目光打量着安洁西。

因为全身都裹在披风里，所以他看不清对方的脸。

“他是个战士？”男子问。

“是的……我想是的。”小弱回答得模棱两可。

“那么还有一个呢？”男子看向他，“你说的另外一个帮手在哪里？”

小弱指着自己：“在这呀。”

“你在跟我开玩笑？”男子一把揪住了小弱的衣领，“你这个鼻涕虫真当自己是个人物吗？”

“别别别，有话好说，有话好说！”小弱被对方提在半空，挣扎着，“我虽然没什么力量可我的脑子很好使，关键时逃跑也很厉害，你们会用得上我的。”

“我们要的是勇士，不是像你这种鼻涕虫似的胆小鬼。”男子随手将小弱丢在地上，小弱的身体砸倒了椅子，滚到了地上，疼得直吸气。

安洁西被惊醒了，睁开眼睛就看见小弱狼狈地倒在地上。

看到安洁西向他看过来，小弱连忙露出讨好的笑：“吵醒你了，我刚才没坐稳，呵呵……”

白狗小九喉咙里发出低沉的咕哝声，虽然声音很小，但安洁西还是听清了它在说什么。

“这货活得还真是窝囊。”