# “跃进”，光环以外的少年班

老话说：“高考就是千军万马过独木桥”，这话残酷，但却不假。

从某种意义上来说，高考是决定人命运的种种形式中最公平的一个。即便你地位非凡，那“千军万马”在你面前也不会展现出丝毫的谦让。只要分数比别人低，任你是何方神圣，也得乖乖地排在别人的后面。

不过，除了挤过这座独木桥，还有一种特别的“跃进”的过河方式。

这种“跃进”的方式，就是少年班。

少年班这种特殊的大学教育形式，曾经像共享单车一样，在短时间内大量爆发又迅速消亡。如今硕果仅存的两家，是中国科学技术大学少年班和西安交通大学少年班。今年是中科大少年班正式成立的第40个年头。40年来，社会各界对于“少年班”三个字的讨论从未停止过，但是真正详细了解少年班的人却寥寥无几。

1977年，江西冶金学院教师倪霖致信当时的国务院副总理方毅，举荐江西赣州13岁的天才少年宁铂。次年，宁铂受到方毅副总理接见，两人对弈围棋，宁铂全胜。可以说，这位传奇人物，直接促成了中科大少年班的诞生。

然而，也正是这位“中国第一神童”宁铂，在经历了一系列不算愉快的经历后，于2003年遁入空门，在五台山出家。

自中科大少年班创立40年来，这样的负面新闻比比皆是，但少年班还是延续了下来。

中科大少年班每年招收16岁以下的高中生，通过高考和复试两层选拔，确定录取后，与另一拨高考成绩极其优异的正常年龄的“00班”学生，合并入“少年班”学院。入学后先要学习一年的各专业基础课，在大二的时候根据自身意愿自由选择专业。从此之后，便与该专业学生一视同仁，没有任何特殊之处，直至毕业。

很多人因此质疑少年班的存在：费那么大的劲，从全中国选来几十个优秀的少年，却让他们融入芸芸众生里，这种培养人才的方式，真的有效果吗？

我有一位同事，他的孩子刚上小学，他就已经急着开始为孩子规划未来。他经常跟我说：“我也想要我的孩子成为神童，早早地硕士博士毕业，可是我又担心会把孩子学傻了，到时候不但没成才，反而变成一个废人。”

我对这些话只感到无可奈何，因为他说的真的就是很多人对少年班里人们口中的“天才神童”最普遍的看法。

我是2008年高考后，“侥幸”地收到了少年班的复试通知书，是当年唯一没有打算报考这里，却被“破格”录取的学生。因为这段奇妙的经历，我对少年班的感情是复杂而抽离的。

在我毕业后的六七年里，我看到很多人对少年班充满了好奇，但他们却又很少有机会了解到真正的少年班是什么样子的，他们所听到看到的，大部分都是些片面的。而少年班这个特殊群体，又岂能一言以蔽之。

自1978年创建起，截止到2016年，中科大少年班一共培养了3167人，18%～20%留在学术界，其中包括两位美国科学院院士，一位中国科学院院士。据不完全统计，他们中，在国内外当教授的超过250人，哈佛就有5人，清华有6人；6位少年班校友获得麦克阿瑟天才奖（被视为美国跨领域最高奖项之一）。而这还仅仅是学术界的数据，商界，微软、九城、紫光、创維，这些商业集团的最高层通通都有少年班人的身影。

其中，张亚勤的名声最响。作为少年班的首届毕业生，方铂的同学，他的经历任谁一听都会高呼牛人：“张亚勤，12岁成为当年中国最年轻的大学生，23岁在美国乔治·华盛顿大学获博士学位，34岁执掌微软亚洲研究院，38岁成为微软全球副总裁，40岁任微软中国董事长，48岁加入百度任总裁。”

另一位也是总裁，她叫陈晓薇，是中科大少年班83级的学生。她在十年前的知名度绝对超过张亚勤，中国的五百万《魔兽世界》玩家对她是又爱又恨。在她担任九城公司总裁的几年里，由于决策失误，九城输给了网易，丢了《魔兽世界》的中国代理权，其连锁反应，造成后来的《魔兽世界》的80级新版本《巫妖王之怒》在中国大陆地区上线晚了十个月，几百万《魔兽世界》大陆玩家流离失所，只好转战台湾服务器。但能担任总裁，她的个人能力总是不容小觑。

少年班真的是一个培养人才的地方。

少年班的人很聪明，真的很聪明，但是聪明绝对不足以掩盖大家成功路上的努力。“你必须很努力，才能看起来毫不费力。”在每个少年班毕业生辉煌的履历背后，其实也都有着无数努力的汗水。这样的话可能显得很俗，却是实话。成绩不简单地用天赋乘以努力来计算，但必与这两者相关。

毕竟，少年班一直以来的选拔方式，也不是用什么高科技的仪器测智商，而是真刀真枪考试考出来的成绩。

每每看到少年班的一些负面新闻，键盘侠们都会用最猛烈的言辞抨击那些“光环”底下的“神童”，仿佛因为有这些“光环”的笼罩，他们必须优秀，他们一定不能失败，并且，除了最终必须成功的结果，他们的努力也不会被看到。

有学者说，少年班的存在是违背自然规律的，可说到自然规律，到底什么才是真正的自然规律呢？难道不是任何一种培养方式都会培养出成功者和失败者两种结果吗？

而只有当我们抛开“光环”，抛开崇拜与偏见，用平等或者客观的视角看待少年班，才能得出最中肯的结论吧。