# 看了《无问西东》才明白，清华学生为什么会挨骂

### ......01......

有一年《奇葩说》的舞台上来了一个清华的博士生，叫梁值。 

他说自己喜欢表达，所以本科学了法律；因为朋友说“学法律的应该了解一下真实的资本市场”，所以硕士学了金融。 

再后来参加主持人比赛，想尝试自己在这方面的可能性，于是又念了新闻学博士。 

他最后问三位评委：“我该找一份什么样的工作？” 

而他的这个问题一下子让高晓松怒了，说：一个读到博士的人竟然要问别人，我是谁，我从哪里来，我要找什么工作。 

“以你的逻辑讲，如果你学了金融又有人跟你讲，你光学了金融又没干过实业，那怎么着，再学机械？那你又学了机械，可是这里面的电理又没有干过，那怎么着，你再学电理？” 

最后高晓松说出自己失望的原因：“我觉得你没有拿到一个大名校的胸怀天下，名校是干什么用的？名校是‘镇国重器’！” 

“名校培养你是为了‘让国家相信真理’，这才是一个名校生的风范，而你直接问我应该找份什么样的工作，自己都不知道自己想要的是什么，你觉不觉得你愧对清华这十多年的教育？” 

直到今天我看了电影《无问西东》，回想起高晓松当天骂那个清华学生的场景，我才明白这句话。 

### ......02......

《无问西东》其实说的就是几代清华人之间的精神传递。 

1924年，泰戈尔访问中国，来到清华大学演讲。 

而当时的台下有个叫吴岭澜（陈楚生饰）的清华学生，他当时正面臨选学科的问题。 

多年后，他回忆起泰戈尔那天的演讲对他的影响，他说： 

“当我在你们这个年纪，有段时间，我远离人群，独自思索，我的人生到底应该怎样度过？ 

“某日，我偶然去图书馆，听到泰戈尔的演讲，而陪同在泰戈尔身边的人，是当时最卓越的一群人（梁思成、林徽因、梁启超、梅贻琦、王国维、徐志摩），这些人站在那里，自信而笃定，那种从容让我十分羡慕。 

“而泰戈尔，正在讲‘对自己的真实’有多么重要。今天，我把泰戈尔的诗介绍给你们，希望你们在今后的岁月里，不要放弃对生命的思索，对自己的真实。” 

这段话就是整部电影的主旨——不放弃对生命的思索，对自己真实。 

“保持内心的光，因为你不知道谁会借此走出黑暗”，而吴岭澜在满头银发之际，他内心的光，他对生命的思索，照亮了正在迷茫中的沈光耀（王力宏饰）。 

沈光耀是一个富家子弟，他本可以走上一条家里给自己铺好的路，去好好享受人生，可是当那个孩子被日本的轰炸机炸死的时候，他决定听从内心的指引，去当一名空军，他在执行任务的时候，总是绕道去给快要饿死的孤儿们空投食物。 

而在下面捡食物的是陈鹏（黄晓明饰）。陈鹏一直都是一个忠于内心的人，哪怕与世界为敌，也只要王敏佳（章子怡饰）一人。 

当王敏佳被人批斗，被人骂成婊子，他也丝毫不在意别人的目光、不在意自己的前途。 

章子怡被毁容后，黄晓明有一句台词非常戳心。 

面对卑微的章子怡，他说：“你别怕，我就是那个给你托底的人。我会跟你一起往下掉，不管你掉得有多深，我会一直在下面给你托着，我什么都不怕，就怕你掉的时候把我推开。” 

另外一个叫李想的人，也是和陈鹏、王敏佳一起长大的，可是他却是一个懦夫，明明那一封揭发的信是他和章子怡一起写的，他却退缩了，因为他不想毁了自己的大好前途。 

当他以为王敏佳死了后，在她的坟前痛哭，而陈鹏对他说：“逝者已矣，生者如斯。” 

于是，李想在痛悟之后，把自己的真实、自己的好，传给了张果果（张震饰）的父母。 

他在一次事故中，把所有的食物都留给了张震的父母，自己却牺牲了。 

张果果是现代社会的人，他从父母那里感知到了李想传递过来的精神。在尔虞我诈的商业斗争中，张果果决定用自己真实的内心去面对。 

四段故事，四个清华校友的代表，四个不同时代的背景，四个勇敢无畏的真心，这是一种精神的传递。 

正如张果果最后的独白： 

“世俗是这样强大，强大到生不出改变它们的念头来。等你们长大，你们会因绿芽冒出土地而喜悦，会对初升的朝阳欢呼跳跃，也会给别人善意和温暖。但是却会在赞美别的生命的同时，常常、甚至永远地忘了自己的珍贵。” 

### ......03......

我们再回到最开始的那个问题，高晓松为什么要骂那个清华学生？ 

其实他自己也解释了： 

“这是几代清华人之间的精神传递，传到了这一代，他们竟然如此浮躁和势利，无论你多么慷慨激扬，热泪盈眶地讲人生理想，他们最后只关心自己要找什么样的工作，是去国企还是外企。” 

可悲吗？可悲！ 

那一代的精神传到这一代却什么都没有了。 

这是一个令人伤感的时代。教授学术论文、评职称纷纷造假，大学生在课堂上昏昏入睡，攀比物质的奢靡已经成为风气，潜心研究学术的人已然成为笑话，偌大的中国，再也摆不下一张安稳的书桌，人们都活得如此虚假。 

最后用马德老师的一段话结尾吧： 

“我慢慢明白了我为什么不快乐，因为我总是期待一个结果。 

看一本书期待它让我变深刻，吃饭游泳期待它让我一斤斤瘦下来，发一条短信期待它被回复，对人好期待它回应也好，写一个故事说一个心情期待它被关注被安慰，参加一个活动期待换来充实丰富的经历。 

这些预设的期待如果实现了，长舒一口气。 

如果没实现呢？自怨自艾。 

可是小时候也是同一个我，用一个下午的时间看蚂蚁搬家，等石头开花，小时候不期待结果，小时候哭笑都不打折。” 

静坐听雨，雪中听琴，立德立言，无问西东。 

（司志政摘自微信公众号“桌子的生活观”图/李坤）