# 我愿遇见你，而后陪伴你

西西是我与流浪动物结缘的起点。

2001年，也是我从部队退伍的那一年，西西成了我的家人。它是一只身体不大好，却乖得让人心疼的小京巴，刚到家里时，不只患有腸炎、癫痫、皮肤病，腿还受过伤，身上有一大堆肉瘤。

西西的肉瘤开一个就要上百块，全身大大小小几十个肿瘤割下来，怎么都得几千块。当时刚从文工团退伍的我，根本没能力一下子拿出这么大一笔钱来，只能让医生先挑大的开。每过一阵子，开工攒了钱，就第一时间带西西去开刀，这也成了我努力工作的动力之一。大概过了半年的光景，西西终于恢复到“平滑如初”的状态。

这几年，我还会陆续收到网友们给我的留言，问我西西过得怎么样了？还长肉瘤吗？

其实西西离开我们已经三年了。

这个“小尾巴”陪我走过十五个年头，它用尽一生的陪伴，美好却也短暂。

在我拍摄《甄嬛传》的那年，18岁高龄的西西已经走不动路了，我眼看着它的生命一点一点地流失枯竭，心里隐约知道，我和它这一生的缘分即将画下句号。

在《甄嬛传》领奖的那天晚上，西西走了。

直到最后，它还是那么懂事。它知道如果我们当面道别，我一定会悲痛得不能自已，所以它选择了悄悄离开，把所有美好都留给了我。

折腾在西西之后来到我家，排行老二，是西西的弟弟。它是一只超级可爱的白色小博美，出生在海岩老师家里，当时老师为了奖励我演好了《玉观音》，把它作为礼物送给了我。

这个出身不凡的“小贵族”是天生的好脾气，高情商的万人迷，一来到家里，就有本事让全世界都爱上它。不过，折腾可不只是靠卖萌为生的小花瓶，它非常聪明，甚至救过我们一家的性命，是妈妈口中的“救命恩狗”。

折腾离开的噩耗来得太突然，原本我们都以为它生的只是一场小病，没想到却因为医生用错了药的剂量，让它永远离开了我们。这件事发生在小体型、弱心脏的折腾身上，瞬间就夺去了它的性命，连抢救的机会都没有。折腾的去世是一起医疗事故，至今想起来，我都无法释怀。

折腾走后，妈妈一度说，再也不养狗狗了。大姨听到立马说，这哪成啊？还有这么多无家可归的小动物呢！它们生病的时候连被医治的机会都没有，更别说平时挨饿受冻了。如果可以的话，给它们一个家才是对折腾最好的纪念。

大姨的这番话，让我开始留心关注起流浪动物这个大群体。

于是我走进了张阿姨的基地──北京人与动物环保科普中心。在这个满载爱心的地方，我遇见了叶子，完成了第一次真正意义上的领养。

叶子小时候先天不足体质差，年轻的时候还扛得住，到了最近几年年纪上去了，问题也就随之显现了。去年，已经一把年纪的叶子去鬼门关走了一圈。

最先是细心的邓先生发现了叶子的不适，于是我才带叶子去了医院。经过一系列拍片检查，医生告诉我们叶子患上了胰腺炎，诱发了先天性的肾脏病，两种病一起暴发，对体弱的叶子而言相当危险。在大家的共同努力下，经过四个月的救治和照顾，叶子总算是从鬼门关抢回来一条命。

现在的叶子，大多数时间都是静静地趴在地上，一睡就会睡好久，脾气也比之前大了点，不知道是不是手术输血的“后遗症”，还是“更年期”到了，但是在我眼里，它依然是那个爱撒娇的小公主。

毛团和叶子是同一窝被救到基地的小狗。如果说叶子是一个傲娇敏感的小公主，那毛团就是一个佛系低调的老实人。这或许跟毛团一出生就待在基地有关，比起小时候就被我们收养的叶子，它更知足，随遇而安。

最初，我在基地见到这窝小奶狗的时候，毛团的精神还不错，活泼好动，看样子是个很阳光的小伙子。我当时想，这么健康的小家伙肯定很快就能被领养，拥有属于自己的家，于是我只带走了体弱多病，看起来相对难照顾的叶子。

五年后的某一天，我在网上发了一个关于叶子现况的状态。有个基地义工看到后就联系了我，我才知道，原来当年那窝小奶狗，就剩下毛团还待在基地里。现在它的年纪也大了，很难找到愿意领养它的人，这一生恐怕感受不到家庭的温暖了。

我想这是什么样的缘分，或许早已注定我们终究会是一家人，那么我来领养它吧。

就这样，叶子的哥哥毛团也成了我们家的一分子。时隔五年，这对失散多年的兄妹，终于团聚了。

丫头是邓先生拍戏时，在中戏旁边的鸦儿胡同里捡到的小狗，所以取名叫丫头。发现它的时候，北京已经是寒冬腊月。小小的它躺在一个公厕门口的牛奶盒里，身上没有任何遮盖，全身缩成一团，已经被冻僵的它，好像连打哆嗦都没有力气。邓先生当下就赶紧把它带去医院做了全身检查。

因为家里还有其他的狗狗，邓先生担心丫头身上或许有细菌会传染，于是让它先在外面住了三天，做完检查才带回家，正式成了家里的一分子。不过，我想邓先生当时应该压根没想过，这个在江湖上混过的“胡同串子”最后会成为我家狗狗的领袖吧！

丫头的性格跟叶子像一点，只要稍微“示弱”，一定也会勾起大家的“保护欲”。可它偏不干，反而把自己武装成一个女军官，我们看电视，它的头就朝外趴着，像门卫上岗一样，我们出门，它冲在最前面，为大家确认前方安全。

只要有它在我身边，我总是觉得特别有安全感。

现在我们家里一共住着四只狗狗：丫头、叶子、毛团，还有最晚加入的奶牛。

奶牛，是朋友家的狗妈妈生了一窝小狗后，送给我的一只小法斗。奶牛还是小奶狗的时候，浑身的毛短短的，没遮没挡的婴儿肥明目张胆毫无掩饰地显露在外，看上去肉乎乎的，非常可爱。

等奶牛长大了，渐渐显露出了叛逆少女的样子。它每天总有用不完的力气，简直像个小神经病，在家里横冲直撞，不小心就把自己撞得眼冒金星。

曾经我在领养日上遇见了一只非常可爱温驯的长毛兔，它蜷缩在我怀里，可爱得要命。当下我就想把它带回家，又担心它会不会跟家里的狗狗无法和谐相处，反而造成伤害，心心念念地想了好几天，我最终决定向义工申请了一周的“试用期”，想给彼此一次机会。

没想到，也就三到五天的工夫，我就宣告失败，灰溜溜地把兔子还回去了。因为事实证明，奶牛和兔子根本无法“和平共存”。

兔子只要一被放出笼外自由活动，奶牛就开始上演疯狂追逐的戏码。托奶牛的福，我想养一只兔子的愿望落空了。没办法，谁叫我已经先对奶牛许诺了一生，如果不能和平共存，那么就让它们各自安好吧。

这些小动物出现在我生命不同的时间轨迹里，成为我生活中快乐的来源之一。也因为它们，我开始关注到流浪动物这个群体。相较于出身名门的“品种宠物”，它们的心更加细腻、敏感，因为做过“流浪汉”，所以更懂得珍惜眼前的一切。只要我们展开双臂，敞开心扉，它们就会用尽一生的陪伴来回报。