# 黄渤凭什么能受邀进中南海参加座谈

日前，一则演员黄渤进中南海参加座谈的视频在网上曝光。 

视频里，李克强总理与黄渤之间进行了如下对话： 

“黄渤同志，你的稿子我已经看过了，请你不用念稿子，直接提问题。”李克强总理说。 

听了总理的要求，黄渤机智地用一句“好的，我不念稿子。不过背台词是我的专业”，引得全场响起一片笑声。 

“确实，不过我还是希望你接下来的发言不是‘背台词’，而是真正讲问题、提建议。” 

在总理的鼓励下，黄渤随后的几次发言都引发会场热烈的反响。 

要知道，在黄渤之前，演艺圈只有像陈道明、葛优、李雪健、李幼斌等德艺双馨的前辈大咖，才能受邀成为中南海的“座上宾”，44岁的黄渤凭什么？ 

### 01

今年央视春晚上，黄渤搭档新生代歌手张艺兴、陈伟霆嗨唱《最好的舞台》，站C位，复古迪斯科，成为本次佛系春晚最大的亮点。 

热舞不仅把现场气氛推向高潮，还顺带上了当晚的微博热搜，#黄渤过安检#的热度冲到第一。 

这时候，大家才知道，除了演员，20年前的黄渤最初就是以歌手、舞者的身份出道，辗转走遍中国，只是一直不温不火。 

前段时间，黄渤根据自己从艺24年的真实故事改编了一部贺岁微电影——《疯狂的兄弟》。 

影片很短，十分钟，讲述身为知名演员被不断邀约的黄渤穿梭回到1994年，遇见了当时还未成名的自己。 

那时的他，还是一名年轻气盛的驻场歌手，组了一个叫“蓝色风沙”的组合，在全国各地演出，过着居无定所的生活。 

其中，黄渤和未成名的自己一段话，让人印象特别深刻： 

虽然是广告贺岁片，但整部微电影拍摄得非常走心。就这样，那个不想接受重复生活的黄渤义无反顾地踏上北漂之旅。 

很多人都说不想成为普通人，平庸地过一生，但与其说我们害怕成为普通人，还不如说我们害怕找不到一种自己喜欢的方式去度过人生，害怕不知道什么才是我们想要的生活。 

### 02

在北京经历过人生最低谷的一段日子后，在最黑暗的时候，发小高虎拉了他一把。当时导演拍摄《上车，走吧》，还要一个男演员，主演高虎便力荐黄渤，“你放心，我给你找个人肯定合适，他是我老乡，那气质绝度适合演民工。” 

就这样，开启了黄渤第一次演戏，演的是一个民工，小角色，只有12天的戏。 

没想到，这部影片获得当年金鸡百花奖“最佳电视电影奖”。第一次接触就拿到大奖，当颁奖礼那天，坐在他身边的是巩俐、宁静的大咖，对于在唱歌上坚持了近十年的黄渤来说，感觉就跟做梦似的。 

多年的失败、漂泊，让他彻底认清了这个社会，更认清了自己。 

黄渤曾在鲁豫的节目自嘲道：“我们那时候分偶像派和实力派，我是第三种，叫体力派。”为了拍《疯狂的石头》里最后偷面包那场戏，他绕着高架桥跑了一天，跑到最后整个人都快虚脱了。再后来拍摄《斗牛》，整部电影拍下来，他跑坏了30多双鞋。 

“奇迹不过是努力的另一个名字”。从犯罪喜剧片《疯狂的石头》成名，到凭借《斗牛》获得台湾金马奖，最近又借《极限挑战》中高情商的“青岛贵妇”刷屏，以“丑角”进入娱乐圈的黄渤，开始在他热爱的舞台上大放异彩。 

截至2014年，黄渤主演和参演的电影票房累计超过50亿。2017年，这一数字再度被刷新，媒体开始戏称他为“70亿先生”。《西游降魔》中的另类孙悟空，《无人区》中的冷血杀手老二，《亲爱的》中的寻子父亲田文军等，黄渤带给观众一个个令人难忘的形象，成为家喻户晓的大明星。 

从穷酸歌手到演员黄渤，再到影帝黄渤，然后下一个台阶是要成为导演黄渤。说实话，谁能担保，未来我们看不到最佳导演黄渤呢？ 

人生总是这么充满变数又充满希望，生命的意义在于不断尝试，然后去改变与调整，最后按照你最好的方式去度过一生。 

### 03

“好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。”这句话像是为黄渤量身定做的，除了演技上的登峰造极，黄渤更是凭借着高智商和高情商，成为圈内零差评的明星，成为一本行走的情商教科书。 

在拍摄《斗牛》时，闫妮开玩笑说，对黄渤的第一印象就是丑。“一开始知道是和黄渤演对手戏，还以为自己要进入丑星的行列。” 

于是黄渤面对如此赤裸裸的调侃，他回答道：“我觉得和你拍戏，是我要走向帅哥的行列。”立马惹得闫妮笑了：“真会说话！” 

曾经媒体问他是否能取代葛优，他镇定自若，不因自己是晚辈而自卑，也不因取得些许成绩而自得，“这个时代不会阻止你自己闪耀，但你也覆盖不了任何人的光辉。因为人家曾开天辟地，在中国电影那样的时候，人家是创时代的电影人。我们只是继续前行的一些晚辈，不敢造次。” 

即使放在今天，这也是“教科书般的回答”，不卑不亢，不通过贬低他人来抬高自己，也不因为他人的成就而忽视自己。宛若范本的回答，轻而易举地化解了对方的“叵测居心”。 

就连娱乐圈公认的高情商的典范林志玲都被黄渤收服，甘愿拜倒在黄渤的牛仔裤之下，她曾多次表示，“黄渤是我的理想型，如果黄渤没有结婚，我一定会把他追到手！” 

类似这样的例子，还有很多。其实，黄渤不是没有棱角，只是他把棱角放在了死磕角色上，而把真诚、柔软展示给了亲人、朋友、合作伙伴、粉丝，乃至陌生人，让所有人都舒服。 

这是了不起的才能。真正的高情商并不是一味地取悦别人，而是你永远知道自己是谁，自己面对着谁，自己该讲什么样的话。也许黄渤正如凤凰网评价的那样： 

“在这个颜值当道，鲜肉横行的时代，有颜的人迟早会被更有颜的人替代，而才华与人品，却会让人一路追随。” 

（田龙华摘自微信公众号“灼见”图/李坤） 

### 诗剧

我想变成天边那朵白云 

用尽整日晴天 

只从左边 

移到右边 

——夏南《不急》 

### 嘻哈段子鋪

“你有没有真心等过一个人？”“有过。”“那是谁呢？”“公交车司机。” 

女人就喜欢哪壶不开提哪壶。今天我穷得连给车加油的钱都没有，她却还安慰我：“加油！” 

集齐五个“福”算什么，要是你家能在2017年集齐五个“拆”，你这辈子都够了。 

上课的时候，飞进来一只蜜蜂，老师说：“来吧，检验你们到底是不是祖国的花朵的时刻到了。” 

人生好悲催，相册全是屏幕截图，短信全是验证码，微信全是订阅号，电话全是骚扰和客服。 

海底捞的服务是真心好，上次我吃饭没带钱，还是服务员帮我报的警。 

不理解为什么有些情侣一吵架就发朋友圈改签名说单身，我以前和父母吵架也没把状态改成孤儿啊？ 

劝说老人尝试某种食物，说“这个特别好吃，你尝尝看”，远不如说“再不吃就要过期了”来得有效。 

古代人见面作揖、摘下帽子是礼貌，现代人见面放下手机、摘下耳机是礼貌。