# 101女孩，你们努力的样子真好看

据说现在最火的打招呼方式是，“你pick了谁？”看到这种盛况，原本我是抱着不甘落后的心情去看的节目，不就是女团嘛！

最后竟然也被这些青春无敌的少女们迷得不行，她们不仅外形条件好，还都超拼命，光是她们各式各样的努力姿态就很有看点了。年轻真是大无畏连努力都竟敢放弃

《创造101》上可以看到年轻人的百态，真的有一群年轻人，把“吸引眼球”“创造舆论”“刷存在感”这些爆款打造手法当成了做事情的准则。

以为想实现梦想，就要尽可能地大声告诉全世界，仿佛声音传播得越远，离成功就越近。节目上的情况赤裸裸地告诉了大家，哪怕你已经集齐天时地利人和了，如果你没有持续努力，仍然不会有收获。

肯定有人和我一样，对节目的期待有一部分是来自3unshine吧？但真的，有多少期待，就有多少失望。

3unshine最开始被大家熟知，是因为她们非常敢于表现自己。也是因为这种对梦想的执着和大胆，对嘲笑和恶评一笑置之的态度，让很多人对她们这几个小姑娘黑转路人甚至转粉了。

但到了正式演出，3unshine的表演不管是唱歌、舞蹈，还是她们的态度，真的只能说很一般，效果差强人意，成绩自然也是直接到了F。等有踢馆选手上场，3unshine的两名成员直接被淘汰。

为什么会这样呢？

因为她们的表演只花了两天时间排练。两天啊，当场上其他选手听到只用了两天的时候都惊呆了，这是有多不放在心上。

舞步简单，不整齐，团员之间毫无默契，在回答问题时也没意识到“两天”是个多么不应该的事情。

如果说参加节目之前，她们经受的压力大多来自于网友嘲笑她们颜值低，那现在大家对她们的失望，则完全是因为她们的不努力。娱乐圈真的是很残酷的地方，最不缺的就是敢表现自己的人。

像胡彦斌在节目上说的一样，3unshine其实代表的是一群人对梦想的追求，本身是很让人期待的。

但重点还是业务能力本身。机会和关注度都有了，接下来组合本身的能力就必须要更突出。

努力到底重不重要？这个答案可能对于平均年龄不到20岁的3unshine成员来说还难以回答，毕竟在这个年代，很多人最初的成名靠的都不是努力。

但是妙龄少女们可能还不知道，在天时地利人和都集齐之后，努力就是你的保单，是保证你能持续得到支持的唯一法宝。不努力一次，也许你就失去了最重要的机会。又年轻又努力就值得被喜欢

据说《创造101》的选手平均年龄只有20岁，我最喜欢的孟美岐就是1998年出生的小妹妹。但是人家年龄虽小，技能却是绝对满格。唱跳、仪态样样都超棒。

不过我想讨论的不是像孟美岐这样，连我们这种超龄少女看了都流口水的选手，因为她们会火，非常好理解。我想说的是在《创造101》中目前排名第三的杨超越，既不会唱歌也不會跳舞的她，却有大批女粉丝，一开始我真的特别不懂。

为什么歌舞皆不会的杨超越观众缘这么好？虽然她的颜值很能打，但我一度曾觉得杨超越是节目最大的bug，明明技能都很弱，人气却一路飙升。

直到看了第三期节目，我才算是初步了解她观众缘好的原因。

杨超越有一个很大的特点，她的脸上从来没有出现过强势或者表露野心的表情。哪怕是斯文如强东玥，在场上battle的时候也露出过发狠的表情，场下训练也处处能看到她对A班的野心。但杨超越完全没有，她是真的没有半点攻击性。

因为实力悬殊太大，内心崩溃、害怕又想努力的情绪很真实。几乎每一次演出，她在场上都一边努力一边崩溃着，每次下场都以大哭作为ending。虽然很菜，但坚持在努力，每一期都有进步。

没有对比就没有伤害，被能力强的人秒杀的可不止杨超越一个，但比起朱天天崩溃的时候大喊大叫差点连累别人，Abby直接退赛，杨超越这种不违规不放弃的态度更让人喜欢。

技能弱到如杨超越，努力有没有用？我觉得很有用，尤其在你能力尚弱的时候，努力会成为你身上最大的闪光点。

正如一位网友所说：“颜是吸粉利器，但才华、性格以及身上其他的闪光点才能固粉。”所以杨超越能圈粉，绝对跟她不放弃的态度有关。有实力却比你努力百倍的人最可怕了

《创造101》刷新了我对女团和偶像的新认识，也许是韩国女团的形象太深入人心，整齐的大长腿和甜美长相差不多是我对女团的全部认知。但看了这个节目之后，大刷新！能成为偶像的人，一定不会是最懒最弱的那一个，但也不一定是最美的那一个。

比如Yamy，就酷毙了。我猜这个节目结束以后，世界上从此便多了一种舞台style，就叫做YamyStyle。

Yamy的类型，和目前市面上所有能归纳出来的偶像类型都不一样，在舞台上的她拽、酷、劲爆，一副从不惧怕挑战的样子。而舞台下的她又真实可爱，会瑟瑟发抖地说“不要再cue我了，我听到自己的名字就害怕。”

Yamy真的好特别，她的长相不是传统审美中的美女长相，细长的眼睛很像迪士尼里的花木兰，但她只要一上舞台，就让人无法把视线从她身上转移，魅力值爆表。

Yamy不管是上台表演还是台下的成绩考核，永远都是成绩最棒的那个，舞蹈爆发出来的力量和让张杰惊艳的声乐练习，都看得出来她背后下了多大的苦功。

还有高秋梓，因为不够高不够瘦也不够美，被粉丝爱称为金华火腿组合，她是大写的可爱本人。

在第二期主题曲考核的时候，高秋梓明明被旁边的朱天天乱吼吓得不行，仍然笑容甜美坚持跳完整支舞。

跳完的一刹那，强撑完一个甜笑ending之后，立刻瘫软倒下大哭着说：“旁边的太可怕了！”真是可爱翻了。

觉得她可爱的同时，也很欣赏她，顶着巨大的骚扰也完成了任务，真的不容易啊！在网上看了一轮评论，大部分人都是被她这段不放弃坚持跳完整支舞蹈给圈粉的。

还有强东玥，一位无敌努力，超有上进心，又特别柔软的女孩子。她是第一个从A班被battle下去的人，也许是因为第一个，所以不情愿的情绪最为强烈。但她又是个真温柔的人啊，哪怕是极其不情愿把已经到手的A班席位拱手让人，她也还是笑着说：“这会让我更清楚自己进步的空间在哪里。”

虽然强东玥battle的时候输了，后来成绩考核也没能晋级，但她没有气馁过，哪怕是表情上都没有，这种坚持不懈的努力，让她成为第三期努力组里的C位队长。大家get到了吗？不努力可能会让你失去哪怕送上门来的机会，而努力，却可能逆风翻盘。

说实话，作为超龄少女，看节目时真是满满的感动！这群女孩子年纪这么小却这么拼，不管任何情况不放弃努力，哪怕是崩溃，哪怕是哭着，也要继续努力，真的每一个人都闪闪发光。