# 世界上最远的距离，是你用苹果我用安卓

6月5日凌晨1点，苹果CEO库克在第29届苹果全球开发者大会上，一如既往地吐槽了安卓的操作系统——苹果有50%的客户在七周之内更新了iOS11，超过81%的用户更新了最新的系统，而与此同时，只有6%的安卓用户会选择更新最新的系统，这个更新的系统，用库克的话来说，几乎“和空气一样不存在”。

库克的自信是有道理的。正如库克所言，iOS如今已经是全球最大的手机应用市场，苹果像个大地主一样管理着它广袤的土地。与之相比，安卓更像是零散的自耕地，虽然产出低、管理乱、用户杂，但同时也多了好几分自由。

谷歌和苹果，安卓和iOS像是一对无法调和的矛盾，总是萝卜青菜各有所爱，但苹果作为行业标杆，安卓这方的一切反驳，总是显得在以卵击石。

就像今天，又一款用安卓系统的国产“全屏手机”问世，厂商在发布会上宣称这是“一只Apple迄今为止都做不到的产品”。

对此，酸精网友说：“卖1000块以内，苹果的确永远做不到。”

不仅如此，安卓还有很多功能和特色，苹果不仅做不到，简直会被吊打！

不用谦虚，国产安卓手机的确是Apple做不出的产品。苹果能像安卓一样接地气吗

尽管真正的操作系统国产化还前途渺茫，但安卓和苹果不同，它授权给国产手机设计用户界面的自由，不用root就可把手机整得颜值高又好用，至少从表面上，可以给人一种“定制化”的感觉。

华为、小米、锤子无不如此。华为有自创的语音唤醒、单手模式、花样截屏功能，一加有氢OS的简洁清新界面风。锤子的深度定制就更厉害了，直接把安卓的命革了。不过老罗还是谦虚地说，锤子系统最多比iOS和安卓好个30%到50%而已。

哪像苹果，国内国外都一个样，用久了总会觉得无趣。就连全面屏的刘海，国产安卓机也比iPhoneX花样多，各大厂商都在比比谁更短，可以说是非常感人了。苹果能像安卓一样cheap吗

苹果系统和微信撕X的过程大家有目共睹，强硬地要求从公众号打赏里抽成，极大地影响了一段时间内用户的体验。

不只微信，自2017年之后，苹果就一直对在APPStore上发布的各类APP进行抽成。而这些平台也毫无觉悟，直接把这30%的抽成转移到苹果的用户上，结果就导致在爱奇艺上充个会员，苹果用户要比安卓用户要多给30%的钱。

让买家多花钱，卖家少赚钱，就是苹果这个中间商在赚差价。有了苹果这个比较对象，安卓用户就有优越感了，在安卓上消费，又cheap又方便，就跟在免税店消费似的。

想打赏，用安卓。苹果能像安卓一样始终如一吗

安卓就像是糟糠之妻，对用户任劳任怨，一直忠心耿耿，既可以当主力机型，也可以当备用机，搁家里只要设置一个无条件来电转移，出门都不必带着。

苹果就不同了，总是当主力机型，时时刻刻跟机主在一起。每隔一两年，很多苹果用户就会潇洒地更新换代，花钱再买个新苹果，比渣男找女人还勤快。

一边叫苦不迭，一边任其宰割，苹果用户跟苹果手机之间的关系总是这样有来有回，相爱相杀。更要命的是，苹果死忠粉如果想要把工作手机和生活手机分开，他只能买两部苹果手机。

没办法，谁让苹果没有双卡双待呢？

双卡双待，是无数苹果手机中国用户的梦想。苹果能像安卓一样方便吗

对用安卓手机用惯了的人来说，用苹果总是一万个不舒服。

连个电脑，苹果用户必须要用烦死人的iTunes。想听个歌吧，耳机口和充电口居然是同一个，3.5mm耳机接口请记得配转接口。更烦的是，每下一个APP都得输入一次密码，有些APP要花钱买，有的还要跨区，想下都没得下。

国产安卓手机就不同了，大把盗版和山寨的APP任你挑选，基本操作方式也万年不变，傻瓜一样的直接简单操作，让用户省力又省心。

你问APP版权？不好意思，国产安卓手机用户可能不太关心。

某网店出售的苹果手机转接头，可谓五花八门。苹果有安卓这么有创造力吗

安卓开放的操作系统，很明显是给聪明人用的。如果你没有发现使用安卓手机的乐趣，那只能怪你懂得太少。

看看网友@郭达·杰森斯坦森在打开新世界大门时的反应吧：

“安卓的开放性让其滋生了很多方便度极高的应用，fooview，应用双开，root后装上框架几乎是无所不能，一开始我特别兴奋，拿着mix又是解锁又是root的，装了一大堆花里胡哨的东西，可把自己高兴坏了，各种骚功能让我颅内一次次高潮。”

看得懂吗？看不懂就对了。因为这样做的后果就是：“结果也可想而知，手机用了一段时间后卡得飞起。”

安卓机，极客的玩具，普通人根本不会玩。苹果有安卓省电吗

一般的用苹果手机的上班族，通勤的时候刷刷抖音，午休吃饭的時候翻翻公众号，工作期间打几个电话，到晚上到家躺在床上的时候，电估计就已经用得差不多了。

在去年苹果闹出“电池门”事件之后，用户们已经开始发现，使用苹果时产生的直觉，可能基本都是对的。苹果手机用久了会变慢，的确是受到了官方限制的后果。尽管苹果官方自己解释说是为了防止电池老化之后对用户体验的影响，但这种霸道的“替用户思考”的行为，已经让苹果在电池上与安卓相比又输了一大截。

安卓嘛，不提那些超强的续航机，就算是烂大街的非常普通的安卓机，也远比苹果耗电慢，特别是备用安卓机，续航时间可能长达一周！

如果你的手机电量总是不够用，请反省一下。