# 我们对视的0.01秒

1

我喜欢晚餐后的15分钟时间。每天的这段时间，我用饭后消食做借口，一个人绕了大半个校园去另一栋教学楼看我喜欢的男生。

他大我一年，在这个时间段总是坐在教室里面。有时候在写题，有时候会和同学聊天。我从他教室的窗外走过，假装在看天、看云、看花，其实目光都悄悄落在他身上。

天气好的时候，天边有紫橙色的壮丽的夕阳，火烧云炽热浓烈，我的心情也和这火烧云一样，炽热而浓烈。

由于高二和高三上下课时间段不一样的缘故，基本上这是我每天能看到他的唯一时间。我总想着努力又不刻意地和他来个偶遇，可能他不会记住我，但只是这样我就已经很开心了。

每次从窗外走过，我一边偷偷地看他，一边设想了无数种能够让他认识我的方式，比如故意轻轻撞一下他，然后和他道歉；又比如在他面前故意掉落饭卡，让他叫住我；再比如……就像每个平凡但心怀暗恋的女生一样。

我内心演练了多种和他的对话，如何完美地展现出我最好的一面。只是心里面住了只胆小的小蜗牛，触角连伸都没有伸出去就缩回壳里了。

今天，我脑补的主题是《和他偶遇的第二十七种方式——论在小卖部遇到和他手搭在同一瓶饮料上的可能性》。他的手指会带着怎样的温度？他会惊讶吗？会绅士地把饮料让给我吗？那时候我会说：“好有缘分哦，你也喜欢这个啊，我是×××……”他应该会冲我笑笑……

从他教室外走过的时候，我的目光习惯性地向窗户里看去，这周他换组坐到了窗户边，和我仅仅一墙之隔，正浅笑着和同学说着什么。

忽然他抬头看向窗外，我们两个人的目光撞在一起，对视了0.01秒。然后他“呼啦”一下拉开窗户，红着脸，似乎有些难以开口地和我说：“同学，你……手上的东西可以分我吃一口吗？”

什么设想了无数遍的认识方式，什么内心演练了多次的完美对话，在他的目光和我对上的那一瞬间，我脑海中紧张得只剩下一片空白。

愣愣地“啊？”了一声之后，我下意识把手里提着的洗发露往他面前举了举：“你要吃我的洗发露吗？一瓶要四十多块呢……”

他的脸一下红到耳根。身后一直注意着这边动静的同学爆出大笑声，有人大声嚷嚷：“太逗了吧？”“林哥，林哥好样的，一上去就管妹子要洗发水哈！”

反应過来我说了什么，我的脸一下子红透了。不知所措地和他相望，看见他抿着唇离开窗口。我尴尬地站在原地，正想着离开，他从教室里面跑出来，把我拉到一边。

“不好意思，和同学玩真心话大冒险输了。”他的眼睛清澈漂亮，里面有我喜欢的所有日月星河，山川湖海，熠熠生辉，总之是我能想到的所有美好的形容词。我矜持了一下，马上败于他的目光：“没关系，要是你能把你的QQ号给我就再好不过了。”

这才是我设想中最完美的搭讪方式，虽然开头很尴尬，但好歹最后这个结果是对的。2

我特意去操场上溜达，走了12圈，感觉肚子里的午餐已经快要被消化光了，才看到他一个人坐在主席台右边的树荫下。

加了他的QQ之后，我很矜持地没有多讲话，却暗搓搓地翻了他空间里的所有日志。

有人讲过，恋爱中的女性都是嗅觉灵敏的福尔摩斯。这可真没说错，我翻着他的日志，总共才三十几篇，翻着翻着硬生生从里面挖出他平时的作息习惯、生活爱好。就像现在，午饭后半小时，他没有午睡的习惯，而是喜欢跑到操场的树荫下看书。

鼓起勇气上去和他打招呼，我尽量使自己看上去自然不做作，而不是蓄谋已久的样子：“嗨，好巧啊！”

一切像是水到渠成，顺理成章。有了第一次，我开始不停地第二次、第三次、第N次……和他“偶遇”。渐渐地，两个人开始熟起来。都是文科生，聊天的话题也总是围绕着双方都感兴趣的几个话题。

我会和他分享新买杂志里面的优美词句，他会在周末邀请我一起去图书馆。

那块主席台右边的树荫，不仅是他喜欢去的地方，也变成了我喜欢去的地方。

“你看过中岛敦的《山月记》吗？”我坐在他的左边，身子微微向他倾斜。

他正戴着耳机，为了听我讲话，把左边的耳机取了下来，放在肩头上。我隐约能听到里面有声音传来。于是我问他：“是在听英语听力吗？”

他笑了笑：“不是，是民谣歌手的新歌。”

“能分我听听吗？”我红着脸问道，只觉得自己脸皮真厚。

他似乎有些意外，但很爽快地分了一只给我。

我和他肩并肩坐着，共用同一副耳机，两个人被耳机线连着，只隔了不到十厘米的距离。

天边的云像棉花糖，一朵一朵浮过去。我没有看他，带着笑意轻轻开口，和他说以前我老是幻想着如何能给他留下深刻印象。

“例如，在货架上看上同一瓶饮料，想着两个人指尖相触是什么样的感觉。”我越说声音越小，这相当于变相的告白了，心跳一声一声加快，天边的云舒卷幻化出各种形态。

“是这样吗？”他轻轻笑了一声，然后我感觉他把手轻轻覆在了我搭在木椅上的手背上，慢慢握紧了我的手。

“什么感觉？和你想象中的一样吗？”他目光含笑地看我，耳尖泛红。

微风很缓啊，所以天空上的云移动得慢吞吞的，我的心跳奇迹般地一点点平和下来。

我轻轻回握他的手。

“嗯。”3

高三学业紧促，特别是重点班的他晚自修十点半才下课，而作为高二生的我晚自修九点半就结束了。于是我在同学“天哪！说好一起当学渣你却默默向学霸前进”的控诉中，每天雷打不动地在教室多待一个小时，然后等到他回去之前来找我，两个人互道晚安。

有次回去晚了，差点被锁在门外面。大冬天的多冷，可看他向我走来，一切甘之如饴。

我趁他不注意，悄悄把冰冷的手贴在他脖子上。

他“噫”了一声，向后微仰，然后也伸手贴在我脖子上。

我心想完了躲不过这寒冰掌了，却惊讶地发现他的掌心炽热，是冬天里令人眷恋的温度。

“暖和吧？”他笑眯眯地看我，“我在手套里焐会儿就暖和了。”说着把他的手套套在我手上：“既然我已经这么暖和了，那么这手套就给你好了。”

“每天要记得戴哦。”

我看着他温和的眉眼，心里软化成一滩柔水。正想说些什么的时候，外面忽然吹来一股大风，他的眉上落了些许晶莹。

我踮脚替他拂去，指尖触及寒意，睁大眼睛望外面黑沉沉的夜幕：“下雪了。”

南方的冬天，连小雪都是件令人欢喜的事情。我们站在长廊，一起看天空中纷纷扬扬落下几乎细不可见的晶莹雪花，他哈出一口冷气，笑着说：“是啊！下雪了。”

然后他用一种很轻的声音说道：“栩栩，我下个星期要去国外读书了。”

时间回到那一秒。

听说他家里人要送他出国的消息，我呆愣在座位上，半晌从教室里跑出来去找他。

一路上我跑得气喘吁吁，可眼见到了他的班级门口，我迟迟没有迈动脚步，直等到呼吸平缓才装作路过的模样从教室外走过。

此时他刚好写完卷子在和同学聊天，忽然抬头望向窗外，两个人目光对视了0.01秒，他很快又把目光收回去，低下头继续刷题。

天边的火烧云炽热浓烈，我的耳边又回响起陈粒的歌声：“我抓住散落的欲望，缱绻的馥郁让我紧张，我抓住时间的假想，没抓住你……”

我们对视的0.01秒，什么都没发生。