# 池鱼思故渊

**作家简介：**

白鹭成双，古言小天后，90后作家，著有《春闺梦里人》《当春乃发生》《美景未迟》等十几本古言畅销书，擅长书写细腻的感情，文风幽默，有大团圆结局强迫症。受到读者的强烈追捧。 

**故事导读：**

宁池鱼是宁王府遗孤，全家为敌国所屠，寄住沈弃淮家十年，和他一起长大，产生了深厚的感情。 

一天，宁池鱼居住的遗珠阁突然失火，危急之时，沈故渊从天而降救走了她。之后池鱼惊讶地发现这把火竟然是沈弃淮命人放的，沈弃淮为什么要放火烧死她？ 

沈故渊帮宁池鱼治好了烧伤，并让她的容貌也发生了改变。三个月后，沈故渊以三皇子的身份，带着宁池鱼以师徒名义重返沈弃淮的王府。沈故渊为什么要不遗余力地帮助宁池鱼？他们重回沈弃淮的王府之后，又会发生怎么样故事？ 

**第一章 失火的遗珠阁**

“救命啊！救……喀……” 

浓烈的烟雾涌进屋子，就算努力屏息，喉咙里也呛得厉害，宁池鱼咳嗽不止，抬头看见窗外站着的人，连忙扯着嗓门喊：“云烟，我在这里！” 

平时一向颇为照顾她的云烟，此刻就在离她十步之遥的窗外，眼神冷漠， 语气冰凉：“抱歉，郡主，卑职也只是奉命行事。” 

奉什么命？行什么事？池鱼有点儿蒙了，脑子缓慢地想着这句话的意思，直到着火的房梁“轰”的一声砸落下来，她才猛地一凛。 

奉命行事，就是要她死？ 

错愕地睁大眼，池鱼头摇得跟拨浪鼓一样：“不可能！王爷不可能要杀我！你放我出去，我要见他！” 

云烟没有任何反应，负手站在远处，身影被火光渐渐掩盖。外头人不少， 可没有人救火，相反，倒是有人在泼油，火势伴随着刺啦的声音越来越大。 

屋子里空气稀薄得令人窒息，池鱼惊慌之中，还听见两声猫叫。 

“落白！流花！”池鱼红了眼，“你俩蠢吗？快跑啊！会被烧死的！” 

一白一花的两只小猫使劲儿蹭着她，“喵喵喵”地叫着，声音凄厉，却都没从窗口跳出去。流花的尾巴上的毛被烧焦了一块儿，落白身上的毛也卷曲发黄，看起来可怜极了。 

心口疼得厉害，池鱼咬牙，努力让自己镇定下来，企图在这房间里找寻一丝生机。 

门口已经被堵死，想出去是不可能了，身子被捆着，行动不是很方便， 她只能脚尖蹭地借力，左肩在地上磨，一点点地往窗户的方向靠。 

好不容易离得近了，燃着火的纱帘突然从房梁上掉了下来，烧着了她的衣裳，池鱼急忙往地上滚动，两只猫咪也凄厉地叫起来。 

“别怕别怕！”勉强将身上的火压灭，池鱼装作没闻见自己的肉焦味，小声安抚两只小东西，“我送你们出去。” 

刚刚才熄灭的火苗重新烧在了她的身上，惊得池鱼连忙几个翻滚，却差点儿滚到那头烧上来的火里。 

“喵！”落白和流花都惨叫不止，池鱼看了看自己身上烧得正欢的姻缘符，绝望之中骂出了声：“你这个月老，扯的什么姻缘！不帮我就罢了，还要来烧我！心被天狗吃了吧？” 

肌肤已经感受到了炙热，呼吸也渐渐困难，池鱼有些心疼地看着墙角里发抖的猫咪，不甘心地躺在地上睁大了眼。 

要……死了吗？火烧上了房梁，一片红光。池鱼恍惚地看着，感觉那片火好像突然光芒大盛。是快死了的幻觉吗？池鱼茫然地看着，只见光里好像出现了个人。 

长长的白发，飘在身后，像一条白龙。大红的袍子绣着精细的云纹，铺天盖地地从天上罩下来，如巨大的屏障，映得那眉眼美得惊心动魄。从天而降带下来的风，将她周围的浓烟都吹散了。 

下一瞬，自个儿就被他捞了起来，一阵天旋地转，四周的灼热尽消。 

外头的空气清新无比，池鱼无意识地喘息着，眼前一片空白，嗡鸣之声不绝于耳，过了许久才缓过神来，渐渐才看清了东西。 

一袭暗红的锦绣袍就在她眼前，池鱼眨眨眼，低头一看，却发现这袍子没有方才看见的那么宽大，尺寸很平常。再抬头，面前的人一头白发及腰，随意束在身后，也没有三丈长。 

刚刚，是她眼花了？ 

搖了摇头，池鱼很是感激地看向这人，虚弱地道：“多谢恩公！” 

恩公的脸色看起来不太好，语气也很不耐烦，顺手将落白和流花扔给她， 冷声道：“不必谢了。” 

惊喜地接住两只猫咪，看了看它们没有大碍，池鱼眼泪都下来了，一把就抱在了怀里：“太好了。” 

“不过……”高兴之后，池鱼有点儿不解地看了一眼远处还在烧着的遗珠阁，“恩公是怎么救我出来的，那么大的火？” 

“想见沈弃淮？”这人好像没耐心回答她，只冷冷地问了一句。 

池鱼头皮一麻，赔着笑点头，她现在最想见的就是沈弃淮，想问问他到底发生了什么事。 

“那就别问了，跟我来。”挥袖就走，这位恩人看起来好像心情不太好， 池鱼也不敢多问，连忙跟上他，从王府无人的小路，绕去沈弃淮的悲悯阁。 

悲悯阁的一切她都万分熟悉，每次来这里，越过那三开的门扇，都能瞧见沈弃淮遗世独立的背影。 

然而这次不同，悲悯阁院门紧闭，里头也不止沈弃淮一个人。 

余幼微眉目间满是笑意：“你是池鱼的未来夫君，我们怎能……” 

沈弃淮一双眼似笑非笑：“我心属你，还管别人做什么？” 

余幼微问：“府上是不是着火了？” 

“着火的是遗珠阁。”沈弃淮轻笑，“烧不到咱们这里来。等这火灭了， 你就是我未来的王妃。” 

余幼微心里大喜，脸上却露出担忧来：“池鱼就算有错，也不至于……” 

“不至于？”沈弃淮嗤笑一声，“她上次重伤于你，你都忘记了？” 

“那也只是吃醋罢了。”余幼微咬唇，楚楚可怜地看着他，“她也只是太爱您，不想您与我来往。” 

“本王与谁来往，轮得到她来做主？”沈弃淮轻哼，“宁池鱼一死，本王立马迎你过门。” 

“这……别人会说闲话的，池鱼也跟您十年了。” 

“与我何干？”沈弃淮深深地看着她，“谁挡着我与你在一起，我便杀谁。” 

院墙外，池鱼面无表情地听着，心里的凉意蔓延到周身，冻得指尖生疼。她努力想呼吸，却怎么也吸不进空气。伸手捂住耳朵，那一声声缠绵悱恻的情话却还是钻进她的脑袋。 

无数的怒火冲上来，激得她双眼血红，起身就想翻墙。