# 扎克伯格的城府

Facebook危机爆发一周，国内的新闻已经涟漪散尽，毕竟Facebook跟我们也没太大关系。然而，大洋彼岸美国人的愤怒，却愈演愈烈。 

连马斯克也怒删自己和旗下公司的Facehook主页，高调加入反Facebook大军。 

“我们有责任保护你的信息，如果我们不能，就不配为你服务。” 

扎克伯格买下四大报的巨幅广告版块，向公众道歉。 

扎克伯格的公众形象，一向以淳朴和亲民著称。但是，你真会觉得，一个爱穿纯色T恤，阳光又博爱的呆萌程序员，能够靠他的善良与爱，成为美国最年轻的亿万富翁，让他的Facebook成为世界社交网站中的绝对霸主吗？Come on，别天真了。事实上，我可以负责任地告诉你，扎克伯格，可能是当今世界城府最深的人。 

公众人物，一言一行都不能隨心所欲。作秀、玩形象公关，这都在所难免。而在世界这么多富豪中，扎克伯格绝对是最热衷于作秀的一个。 

怎么讲呢？比方说扎克伯格常常会在自己一亿粉丝的Facebook上发布照片，这些照片或许场景不同，人物各异，但要讲的就是一件事儿：那就是，扎克是个好爸爸、好老公，是一个健康、阳光、积极的Mr.Perfect，比如那张温馨有爱的给女儿读书图。 

但是你知道吗？就这么一张看似不经意的照片，其实出自世界著名摄影师Charles Ommanney之手。 

扎克伯格有一支堪称精英的摄影团队，他的每一张生活照，都经过公关团队的精雕细琢。当然，有些过分作秀的照片，还是会被网友找出破绽，并引起人们的反感。 

鸡年春节，扎克伯格秀出了一张包饺子的图片，但包过饺子的网友们纷纷对他一尘不染的T恤表示质疑。然而，普通的记者想要以自己的角度拍摄一张扎克伯格的照片可就没那么容易了。有记者表示，一次扎克伯格因为一场知识产权纠纷在得州露面，蹲守在那里的记者根本无法拍到扎克伯格的正脸，因为他“一准备拍摄，就会被一名保镖用力推开”。 

据彭博社报道，扎克伯格有一支超过十人的团队，专门负责在Facebook上删除对他的不利言论。 

作为一个哈佛毕业的精英码农，扎克伯格非常懂得利用数据去维护自己的公众形象。他有一个团队，专门在每次他发表言论后，在Facebook上检测全美各地民众的反应，从而为自己下一步的行动做准备。 

所以，你所看到的扎克伯格，那种质朴而亲民的形象，每一个细节都是拿着大把的美钞精细操作出来的。明眼人都看得出来，扎克伯格堪称豪华的公关团队，正在把他塑造成一个“地球圣人”的形象。 

当年，扎克伯格的第一个女儿出生时，他发布了一篇长长的公开信，表示作为给孩子的出生礼物，他要捐出自己百分之九十九的财产成立一个慈善基金，一时间，全世界都对他的无私交口称赞。然而，明眼人都知道，成立慈善基金在欧美富豪中十分流行，而其目的，往往并不在于单纯的慈善。面对严苛的反垄断法律和高额的遗产税，扎克伯格这样的行为非常主流——因为它可以最大限度地保证后代的利益。 

所以，扎克伯格把自己包装成一个如此夸张的道德楷模，为的是什么？实际上，这体现了他强大的政治野心。 

就在2017年，扎克伯格走起了亲民路线，为了“对经常使用Facebook的近20亿人中的一小部分有更多的了解”，他以政客的姿态，走遍美国三十个州，留下了许多精心摆拍的照片。所以，如果有一天他去竞选总统，没有人会觉得奇怪。 

至此我们应该明白，无论是席丝、亲民的邻家大哥哥，还是完美的道德圣人，都离真实的扎克伯格相当遥远。 

那么，隐藏在这精心打造的公关形象的铁盔之下的，真实的扎克伯格又是一个怎样的人呢？ 

大家可以去看看2010年，由大卫·芬奇导演的电影《社交网络》。这部电影正是以扎克伯格创造Facebook的故事为蓝本改编的，从一定程度上，我们可以从中窥见扎克伯格多面的人性。 

事实上，电影中的很多情节都是真实的。比如，扎克伯格在哈佛读书时，正是以当面一套背后一套的做法，剽窃了两名学长的创意，做成了Facebook的雏形。 

没错，后来那两名学长把扎克伯格告上了法庭，他赔了两人6500万美元了事：创意这种东西并不受到法律保护，所以也没有人能真的拿这件事儿把扎克伯格怎么样。 

而作为拥有悠久经商传统的犹太人，扎克伯格的商业手腕不可谓不老辣。 

刚开始创业的时候，他就轻松地踢走了最早的合伙人。就连我们中国公认的互联网狠人马化腾，也在商业较量中被扎克伯格暗算过——当年趁着老马做一次背部手术的工夫，扎克伯格以迅雷不及掩耳之势收购了马化腾一直想要收购的WhatsApp，让腾讯丧失了拓展海外市场的一次大好机会。 

扎克伯格唯一特殊，或者说天才的地方，就在于他善于营造形象，善于把自己包装成一个普普通通、简单阳光的大男孩儿，让所有人都觉得他是那么亲切、善良、聪明、可以依靠。 

然而，正如《我爱我家》中傅明老人常念叨的那句台词：假的就是假的，伪装必须揭去。这次泄密事件，正是扎克伯格形象盔甲的一道裂缝，让人们得以窥知伪装下那个不完美的亿万富翁。 

很多原本沉迷于扎克伯格完美人设的少男少女，此刻正在被推特上排山倒海的“#deleteFacebook”渐渐泼醒。他们正在意识到，扎克伯格和他的Facebook，在光鲜的外壳下，隐藏着无数不可告人的阴谋。 

所以，媒体给我们的一切都是精心包装过的，我们活在一个精美包装堆砌的世界里。 

摆在我们面前的可能只有两条路：一条是把这些包装一口吞下，美美地度过人生;另一条，就是把它们全部拆开，勇敢地面对冷酷而坚硬的真相。 

（心语摘自搜狐图/关节熊） 

### 诗剧

我手握爱情冬眠在水底 

有一种寂寥来自隆冬的水殇 

语言降到零度以下 

厚厚的冰层让思念窒息 

你远在春天之外 

我手握爱情 

冬眠在水底 

——王俊楚《鱼儿的爱情》