# 不敢高声语

在日本，公司同事之间一般从不聊及自己的私事。生丧嫁娶都是自己的事情，尽量低调，绝不愿声张。但我有一位同事，娶了一位中国太太，所以他倒很愿意和我聊聊家事。尤其是第一次上门拜见岳父母，他打算赠送iPad和大量正版amazon电影，我打消了他的计划，建议他借道香港回国时，买24K黄金首饰给未来的丈母娘——因为日本都没有24K的足金饰品。礼物收到了非常好的效果，他顺利抱得美人归，一年后喜得千金，对我也更加客气。每次在公司碰到他都会特意停下来寒暄几句，还喜滋滋地给我看他宝贝女儿的照片。

最近他有点不对劲。几次在我办公桌前晃来晃去，却又不过来找我说话。有时候遇到，他也是一副欲言又止的表情。我本就不好为人师，再说跟我咨询婚姻简直是问道于盲，但是看他脸色真的是日益憔悴，终于在他再来我办公桌附近晃悠的时候，我主动跟他打了声招呼。

他像是抓住了救命稻草，毫不犹豫地开口了：“沐兰，我的岳父母在我家住，帮忙照顾孩子。我……”嗯，不是夫妻问题就好。也许是两代人对孩子教育方式有差异？我安慰他：“是不是你不理解中国老人的育儿方式？”

“不，不，”他连忙回答，“我简直太感谢他们愿意来帮我带孩子了。中国父母实在太伟大了。你知道，我父母跟我约定的，他们每年帮忙照看孩子的时间不能超过一个月，我还得事先和他们预约。”他滔滔不绝地表达了对岳父母的感激之情，看上去也十分真诚。

我耐心地听他倾诉，终于，他嗫嚅着说：“可是，我岳父母住在我家里，我简直吃不下睡不着，都快发疯了。”

听着问题很严重。可是我实在猜不出原因，又关怀安慰他好一阵，他才说：“我的岳父母说话声音总是很大，而且语气也很凶。我老婆是那么温柔的一个人，可是和她爸爸妈妈说话时像变了一个人，也是那么大声，那么凶。我总觉得他们无时无刻不在吵架，可能是我中文不好完全听不懂。”

“我问我太太，她说他们只是在说很平常的事情。可是我看他们的表情也是很生气的样子。我只能尽量躲在我的房间里，可是他们在厨房也吵，在客厅也互相咆哮，甚至我躺下睡觉，都能听见我岳父和岳母在卧室里吵架。我快崩溃了。”

我简直要忍笑到内伤，但面上还是维持着关切的表情。这文化差异我可是切身体会过，太明白是怎么回事了。我告诉他，他的岳父母和女儿真的只是在聊生活琐事。“中国人说话嗓门普遍大，而且越是亲近的人说话越直接，甚至有时候会显得不耐烦。但是我们都不会往心里去。你也不要在意，习惯了就好。”同事流露出完全不敢置信的表情。

我跟他说，你想想你平时遇到的来开会的中国公司的人，还有中国游客。

你看看我，我刚来日本的时候，曾经吓哭过百货店的男收款员。我笃定地告诉他，只要再给他一些时间，他很快就会习惯。

过了一阵，我看他面色开始如常。再过不久，他和以前一样谈笑风生了。我确定我的建议是有效的，因为这不是我第一次听到这样的抱怨。和想象中总板着脸的日本人不一样，日本全民都努力维持着温和的表象。说话音量低，大量使用敬语，还有礼貌的微笑。尤其是日本女性，微笑是那样甜美，充满关切，我甚至都希望自己是个男人，可以找个日本的女朋友天天冲我温柔地笑。我也尝试着学习这样的笑容，虽然也有不少人夸过我笑容可爱，但要与岛国女生的温柔相比，还差了十万八千里。

所以很多很多时候，日本人会误解中国人在生气或发怒，主要是因为我们天然的高音量，急促的语气，而且很少有笑容。不信你们自己回想一下，上一次用最温柔的语气和最亲切的笑容跟家人说话是什么时候？你们买东西的时候，会亲切地先打声招呼还是直接就发出了指令？所以前两年，中国人刚来日本“爆买”的时候，在春节假期前夕，日本主流媒体特别刊发一篇文章《如何接待好中国客人》，其中压轴的一条建议就是：中国人即使说话声音变大，也并不是在生气，请冷静应对！

并不是对中国人的“高级黑”，请理解日本商家和民众的迷惑，以及认真接待好每一位客人的真诚愿望。我不记得有多少次陪朋友去买衣服，一个人站在试衣间的镜子前，一个人坐在店面中间的沙发上，隔空就开始讨论：“这件好？”“那件吧！”“要大点吗？”“哪个颜色好？”声音大，极其简短的表达，没有表情，这在日本人看来都是吵架、发怒、争执的特点。每一次都会有服务员向我求助地询问：“客人们还好吗？”我只能安慰她们：“真的没关系，我们只是在聊天。”

当然我并不是完全欣赏日本人的讲话方式，尤其是工作上。问一件事，绕半天还听不到答案，就像红楼里的凤姐说的：“他们必定把一句话拉长了，作两三截，咬文嚼字，拿着腔儿，哼哼唧唧的，急得我冒火。”有时候日本人说话声音之低，我几乎听不清楚，简直想像凤姐一样大喊一声：“难道必定装蚊子哼哼就是美人了？”反正我还是保持本色，说话简洁，重点突出，不弄那么多弯弯绕绕。

不过在公共场合控制音量确实是一个好习惯。不仅是说话，包括打电话，听耳机，总之尽量不制造打扰到其他人的声音。以前每次在国内坐高铁，我都陷入绝望。熊孩子的吵闹，妇女们家长里短的聊天，还有人用外放的音量玩游戏看网剧，最近充斥的则是抖音的洗脑神曲。前不久我飞上海，后排居然有人用手机外放音量看视频，实在是让人崩溃。

在维持公共场合的安静这一点上，日本简直领先了全世界。这其实是咱们老祖宗的教导，《礼记》有训：声容静，气容肃，城上不呼。意思是我們要注意保持安静，不干扰别人的生活、学习、工作，尤其在公共场合不应大声呼喊。邻邦学到以后保留到今天，我们更应该重温这些教导而且努力比他们做得更好才对嘛。

对亲近的人和颜悦色地说话，不要越是亲近说话越是不客气，这也是我来日本以后学到的一点。在家里，我也尽量记得保持笑眯眯，家人抱怨数落我几句，笑笑也就过去了。跟父母说话要温和，适当加一点礼貌用语，比如家人之间也可以经常说“谢谢”“对不起”。跟服务员、快递小哥也说话柔和，用更多的礼貌措辞，大家都更开心。

不过呢，如果来到日本，有什么不满意之处，拿出在中国真正发怒时一半的音量，严肃地或者面露焦灼地跟工作人员嚷嚷几句，我估计几分钟内，就能看到现场的管理层如临大敌地来帮你解决了。有时候实在嫌日本人效率低，我就会皱着眉头板着脸去抗议，往往还不等我开口就收获一大串道歉，非常有效，屡试不爽。不过呢，这一招不能经常用。毕竟日本人就怕咱们的大嗓门，要总是故意用这招，不显得咱们欺负人了吗。