# 一头母熊的故事

今年，我约了荒木君，一块儿到远山川去钓鱼。

我们带上够十天吃的粮食，离开小镇，走走歇歇，到了远山川的上游。

无论是下雨还是河水上涨，我们都要找一个安全的岩洞，以此为家。岩洞里还得铺上干干的树叶作床铺。这天早晨，我被鸟叫声惊醒。我想，好吧，今儿个就早点起来吧。

我爬到岩石上，大口大口地呼吸着清晨洁净的空气。突然，从河边传来了荒木的声音：“喂，快来呀，这儿有个很厉害的家伙。”

当我从那个岩洞里爬出来，就听荒木在轻轻地呼喊我。待我奔过去，他惊慌地指着上游的方向。我顺着他手指的方向望去，只见溪水在翻滚，一层层浪花泛着白光在欢畅地流动。“沙！沙！沙！”一头很大的熊在河的对岸慢腾腾地走着！

大熊后面，两只小熊，小得仿佛一只手就拿得过来似的。它们蹒跚地跟在大熊后面走着，远远看去，这两个可爱的小家伙浑身毛茸茸的，就像两只玩具熊。不用说，那大熊肯定是只母熊。

因为只有母熊，才这样带着子女散步，而雄熊可能出去找野食了。

我俩正看着，只见母熊突然用双脚站了起来。它要干什么？我俩屏住呼吸，眼睛眨也不眨地看着。只见母熊使劲地用双手把前面的大石头抱了起来。

于是，两只小熊争先恐后地像打滚一样钻进了岩石下面。然后，小熊们好像拾起什么东西，大口大口地吃起来。

荒木说：“是螃蟹吧。这两个小家伙正在吃螃蟹呢。”

这时，正在吃奶的一头幼熊抬起头来。然后，扬起前脚使劲地打了一下还在大口吃奶的另一个兄弟的头。于是，那个兄弟也停下吃奶，把脸转向刚才打它的那头小熊。

两头熊就像人摔跤时一样扭在一起，咕噜咕噜地滚下去了。

我问荒木：“怎么样？现在可以抓个活的熊仔啊。”

荒木不敢：“哪里话，太危险了。”

唉，多好的机会，然而丧失了。我心里怪荒木胆小，可我自己也并不大胆呀。我想，再等机会吧。

就在这天下午，我靠着树干打盹，荒木兴冲冲地跑来，把我叫醒，激动地说：“那头小熊单独在那儿。周围根本没有母熊的影子。要抓活的，现在就能抓到。”

我一听，大叫一声：“太好啦！”

我跟在荒木后面，高一脚，低一脚向前直奔。我们奔了一会儿，比平时多进入上游三公里，再走五六百米就是一个大瀑潭，这条河就是尽头了。我站稳脚跟，顺著荒木手指的方向一看，只见一只小熊，在那瀑潭下面的河滩上玩。

荒木看着我的脸，微微一笑说：“怎么样，干吧！我帮你！我晓得，你想小熊快疯了！”

我感激地点点头，说：“我们先把小熊逼到瀑布那里，然后再抓。”

说罢，我们包抄过去。小熊一看到我们的身影，就慌慌张张地向与山相连的倒塌的河崖逃去。我想，要是让它逃到山里去可就麻烦了，所以，我们又投石块，又扔树枝，这下可真灵，很快堵住了它通往河崖缺口的道路。

小熊看上去走路摇摇晃晃的，却能东躲西藏，它很巧妙地从我们的手中溜掉了。可是，我们却按照计划渐渐地把小熊逼向了瀑潭。我想，小熊不会跳进水里的，它怕水哩。这时，只要熊妈妈不出现，小熊就是我们的了。而偏偏就在这时，响起了熊的吼叫声。我们吃了一惊，刹那间，出了一身冷汗。

可是紧接着，我们又放心了。哈，熊妈妈正站在壮观的飞流直下的瀑布对面的顶峰岩石上呢。这是一条有三十多米高的很大的瀑布。瀑布四周是峭立的陡峻石崖。瀑潭中还四处挺立着大块大块的岩石。跳下来，它准会丧命。若是它不跳下来，而是顺着山跑过来，又必须远远地绕一大圈，到那时，我们已捉到小熊，往回走啦。

再说那小熊，它一听到熊妈妈的叫声，就像得到了什么信号一样，敏捷地爬到了河边的核桃树上。

嘿，小熊这么善于爬树！它毫不费力地爬到树顶，然后，小心翼翼地坐在了树顶的一根树枝上。不过，对我们来说，这比把小熊追到瀑潭后再抓住它要容易得多。为了生擒小熊，我们两个人开始向那棵核桃树上爬去。

荒木兴奋地说：“胜利在望啦！可别忘了请我喝酒呀！”

我说：“那还用说！”我觉得，小熊似乎完全可以弄到手了。

小熊也许感到了自己将被俘的危险吧，它在枝头顶上哼哼地不断发出悲凉的鼻声。正在这时，我们“啊”的一声惊叫起来，就像跌落一样，从核桃树上跳下来，爬上了山崖边的一棵高大的枞树。你猜为什么？原来，就在我俩得意忘形时，“轰”的一声巨响，我们只觉得，那声音压过了飞流直下的壮观的瀑布声。震得连岩石都要“哗啦哗啦”地裂开一样。我们还以为又来了别的熊呢。其实，那是怒上心头的熊妈妈的可怕的吼叫声。熊妈妈站在瀑布顶的岩石上，正瞪着我们。

这以前，我还不曾听过那充满力量的不可思议的声音。我们互相看了看，长长地吐出了一口气。这时，只见熊妈妈的身体在空中一抖，离开了岩石，对准瀑潭跳了下去。伴随着很大的声响，溅起了大片大片的水花。母熊的身体一下子完全沉进了瀑潭中，不一会又浮了上来。接着，它不知是自己上来的，还是依靠水流被冲到了岸边。它把头靠在了岸边的岩石上，就再也不动了。从那么高的地方跳下来，不管是多么强壮的熊，也会丧生的啊。我和荒木没有说话，但心里都在想，这头可怜的母熊也许死了。但四周渐渐地黑下来，我们不敢肯定。因为它跳下来时，似乎会游动的呀。我俩始终注视着母熊。嘿，母熊开始动了。啊，太好了。这家伙，还活着呢。

不知为什么，我看到母熊动了一下，眼泪竟滚滚而出，我只对荒木点点头，表达我激动的心情，又目不转睛地盯着母熊。这时，只见这母熊静静地左右摇了摇头，然后，像是伸懒腰一样，使劲地把前脚抬了起来。它似乎用足了力气，站了起来，可腰部却瘫软无力，马上又倒了下去。它起来，倒下，再起来，又倒下。最后，它终于稳稳地站了起来。

母熊一站起来，小熊就从核桃树上溜下去，在熊妈妈的身上来回摩擦着身体，“哼哼哼”地叫着，好似撒娇，又好似在安慰妈妈。

不一会儿，母熊妈妈就迈着稳健的步伐，领着小熊走了。

没有捉到小熊。唉，早知母熊竟这样爱它的儿女，我干嘛有那种捉只小熊的坏念头呢？一想到母熊从崖顶跳入瀑潭的悲壮情景，我真是既感动，又羞愧。