# 从叛逆少年到温暖boy，吴亦凡与母亲的“战争与和平”

2018年2月4日，吴亦凡登上“美国春晚”超级碗（美国职业橄榄球大联盟的年度冠军赛）中场秀，成为首登该舞台的华人明星！

回首回国发展这三年，吴亦凡取得了一系列傲人的成绩。当他成为当红实力派巨星，曾指望他老老实实当一名医生，并与儿子相爱相杀多年的单亲妈妈，不禁热泪长流……从叛逆少年到家中顶梁柱，吴亦凡和母亲之间有着怎样的亲情故事？强势母爱令他窒息，叛逆少年心生逃意

2000年，吴亦凡的父母离婚后，妈妈吴秀琴独自带着10岁的小亦凡，离开广州去温哥华做生意赚钱，吴亦凡也改随母姓。

自从离异后，吴秀琴对儿子的管教更严厉了。

吴亦凡交什么样的朋友，也要经过母亲的严格筛选。有一次，他把一个班上的小伙伴带回了家中，而吴秀琴早对那个叛逆少年有所耳闻，就没给他们好脸色看，让自尊心很强的儿子颜面扫地。

当晚，少年吴亦凡躺在床上，流下了委屈的眼泪。他想到自己童年的一幕：六七岁时，因家人工作繁忙，小亦凡不得不在游泳课上消磨暑假。那天，湿热的广州刚下过雨，露天泳池上漂着很多树叶，池水混浊。但当教练说跳下去时，他是唯一毫不犹豫跳进脏水的小朋友。第二天，吴亦凡因耳朵发炎被送进医院。这个举动并不是因为他有多勇敢，而是乖乖男吴亦凡自小“不愿意让别人失望，尤其是长辈”。

从广州到温哥华的这几年，每天在学校吃午饭，对于吴亦凡而言是很尴尬的时刻，看着其他小朋友特别熟地聚在一起吃，他只能一个人坐在那里，这让他变得非常内向和自闭。如今，好不容易有个主动亲近自己的同学，又被妈妈下了禁令，他自然更加委屈。几次和母亲吵架后，他愤然离家出走。

吴亦凡读高中后，家里的经济压力越来越大，母亲也越发啰唆：你必须刻苦读书，而且18岁以后能独立，要不妈妈一天天老了，将来我们靠什么活……

为了减轻妈妈的负担和“每日说教”，也为了向她证明自己的吃苦精神，吴亦凡开始利用假期打零工。他去餐厅洗碗、到KTV端酒盘，吃了不少苦头。

那时的吴亦凡，从没有想过要当明星。机缘巧合，一次陪同学去面试，却让他的命运发生了逆转。

那是韩国SM娱乐公司来温哥华招练习生，当听到“包吃包住”四个字时，去韩国当明星的念头一下子在吴亦凡脑海中闪现。他想，如果真能成行，起码可以挣脱母亲的管制，为自己活了！签订十年“卖身契”，阴霾里母爱发光

吴亦凡被SM公司选中，但当时的合约期长达10年，吴秀琴觉得，这是孩子最宝贵的青春时光，不该拿去豪赌未来。然而，吴亦凡还是走了。

不料，到韩国后吴亦凡才发现，做娱乐公司的练习生，远比在母亲的管教下生活更有压力。“我们每天都在苦练舞姿和唱功，也不知道什么时候出道。为了得到公司给你的机会，必须接受魔鬼式训练。从早晨一直训练到深夜，甚至凌晨。”在艰辛又迷茫的日子里，吴亦凡经常想念万里之外的妈妈。

自从吴亦凡去了韩国，因距离变远，他和母亲的关系从无解的冲突变成了相互关心和思念。吴亦凡一直渴望的亲近，终于在两个人分开后出现了。

除了一年一次的见面，吴秀琴每周都和儿子通电话。“儿子现在正在训练吗？他是不是觉得挺苦的？”每当吴亦凡不能接听她的电话，她都会呆坐在家中自言自语，晚上辗转难眠。

一次，当吴亦凡通过母亲闺蜜发来的电子邮件了解到这些细节时，顿时泣不成声。原来，无论走到哪里，他都是母亲最牵挂的人。巨星归来，叛逆少年变身暖心孝子

当初吴亦凡进入SM，公司口头告诉他，还有一年就出道了，然后变成两年，变成三年，变成四年。2012年4月，22岁的吴亦凡作为EXO组合成员正式出道时，已经是这里训练时间最长的外籍练习生。

出道第一年，吴亦凡并没有赚到多少钱，为了节省开支，他连续吃了半年公司提供的简易便当，然后把全年的积蓄40多万元，悉数打到了妈妈的卡上。“给自己买些好看的衣服，遇到合适的人就去谈恋爱，你儿子长大了！”吴亦凡骄傲地给母亲打电话说。

2014年7月，他宣布与SM解约，随后，吴亦凡毅然回国发展。“其实我是抱着最坏的打算回来的，妈妈也是。”他告诉母亲，如果国内不接受我，無法继续在这个行业的话，自己不做艺人也没关系。当母亲说干什么都行时，吴亦凡更加释然了。

面对困境，母子俩开始并肩作战。吴亦凡回国后，主动邀请母亲来帮助自己。在举目无亲的北京，两个人租了一套房子，在分别7年后再次团聚。对演艺圈一无所知的母亲，开始边学边干地做吴亦凡的助理和经纪人，母子俩一起辗转各地工作，辛苦而温馨。

回国后，吴亦凡火力全开，影视歌多栖发展。他不光凭借原创歌曲夺得“亚洲最具影响力男歌手奖”，还在《原来你还在这里》《老炮儿》等影片中，带给观众一场又一场视觉盛宴，并获得第三届伦敦国际华语电影节“最佳新锐男演员奖”。

凭借勤奋和实力，曾被质疑为“花瓶”的吴亦凡，终于撕掉了“小鲜肉”标签。一炮而红后，他在北京给母亲买了大大的房子。工作之余，他会照着食谱，有板有眼地给妈妈做美食，陪她四处旅游，或在家里种花养草听音乐。

想到昔日的叛逆少年，如今已是令华人引以为傲的国际巨星，更是最懂她的暖心孝子，这位年过半百的单亲妈妈不禁泪流满面，然而那是欣慰的泪、幸福的泪。