# 唐嫣：从少女到轻熟

喜欢问为什么

唐嫣曾经是一个爱看小说、人物传记的脑洞少女，活在屏蔽了很多其他模样的世界里。幻想似乎是真空，无限放大了自我的一部分，那曾是有无限乐趣的。

“你能想象吗？我最近在看《世界简史》……”一边拍摄着照片演绎着超能女特工，一边换装时，唐嫣突然偷偷告诉我们。这个时候你会发现，原来这个年代，虽然我们任性地将青春感无限拉长，但爱幻想的少女成长后，会变成另一种真实模样。那种模样，并不是自己曾经最讨厌或者害怕的，而是崭新的，有了新的乐趣点。“有一天，我和朋友聊天，聊到这个世界为什么有人，人为什么就变成了主宰，真的是好神奇的物种。结果，我是一个喜欢问为什么的人，一打开这个话匣子，我就一直问一直问，问到朋友解释不了了，我就决定，买一本《世界简史》了解一下。”没想到的是，这一了解，就放不下手了。就算在飞机上，她也会兴致勃勃地看起这本书。“我仿佛重新发现了自己，原来我对这些东西这么有兴趣。”

旅行，也是她最近一项大爱，从书籍到旅行，从纸上到地面上，种种体验，多频次发生。从读书到旅行，从平面到实际的双重层次上，唐嫣都给予了自己全新的感悟。

经历了一次大假期，旅行之后，“我的总体感受是：嗯，太好玩了，下次还要继续！”

“这仿佛是打开了新世界的大门。”唐嫣说。虽然后知后觉，但所有的感受，都是个人的，独特的。“怎么说呢？虽然还没有实践到，但我感觉，旅行对于我未来的生活，拍戏或是演技，都会有帮助。会了解不同地方的人文，会拓展自己的视野。这确实是真心话！”

“旅行中我最喜欢做的事情就是接触各个地方的人，参观一些历史悠久的地方，但即使是参观，我在乎的也是那些人文类的故事，看看这个古堡曾经发生过什么事，这个很多年历史的斗兽场发生过什么和某个电影中很像的画面，参观古迹的时候你就会想象，原来皇上上朝是这么走的。”

演员的天性让唐嫣在这方面有了敏感度。现在，一边走过经历过，一边通过脑内小剧场的方式，那些存在多年的历史场景，在她的眼前更加栩栩如生起来，“我还会自言自语，啊，原来是这样的，真了不起，好不可思议。我会因此更加好奇，有更多收获”。

“我变得更好学了，在每天接触的领域会有积累，但不理解的领域我是完全空白的。也许以前拍戏时，除了和工作有关的事之外，也不知道自己到底想学什么，现在有了一点点休息的时间和体验的经历，我发现自己对以前未知的领域充满好奇。”常识、体验，义无反顾

另一个没想到的是，唐嫣会去体验尝试普通人不同的职业。2018年夏天的《明星制片人微计划》启动后，她在微综艺《很高兴认识你》中，真实地体验了环卫工、送餐员、销售员、民宿房东、服务员等12种日常职业，拍摄了一个个短视频。

“那些真的是我愿意去做的题材类型。”唐嫣的语调稍微加强了一点，“节目组找到我们时，其实也有其他类型的项目，但我就选择了这个——去真实地体验平常人的职业。以前就算曾经看过别人怎样做这些事，但看到和做到，终究是很不一样的感受。我想靠近他们，直观地了解他们不为人知的辛苦一面，在体验之后我想我会更理解他们的心态，也让自己更接地气。这种体验很难得，打开了自己了解的层次，又对以后的角色有真正阅历的积累。”

“可能那样的体验，对明星来说不是最安全和舒服的，但是在做这个节目时，我希望自己亲身去经历，而不是为了提升节目效果。有人说，你一个明星，根本不会做这些事。可我想，就算一开始不会做，我也可以学，也正是因为自己不会做，我才更有兴趣，更要挑战，有真的很努力去试试看的心态。”

过程中，难道真的没有被虐哭吗？“呃，真的没有，别看我长成这个样子（笑）。我抗压性比较强，而且我真的是比较乐观的一个人。”唐嫣乐了。

刚开始拍摄12种职业，唐嫣有些忐忑，不知道自己的表现会怎么样，素人的反应会是什么样。“在每个职业中，我都是新手，比如我今天不知道自己送的是什么外卖，会遇到什么可能，会不会给我差评，会不会投诉我。”去清扫街道，去开出租车等也是如此，都充满未知、冒险。她分享道：“这确实脱离了自己的经验，不在自己的自信范围内，但我就是想要义无反顾地去尝试看看。”

因为只有先贴地靠拢，才终究迎来逆风飞行。

不再少女，但唐嫣还拥有少女心的内在。那个内在，让她不太在乎别人怎么看，而是出于好奇，出于纯粹，出于敏锐，去探知，去体验。她喜欢这样的自己，也喜欢回味那些珍贵的经历，体验别人的人生涓滴，体会每个行业、每个人的不易。“比如外卖，你不知道如果遭遇一个差评，可能一天都会白做了，而那个差评，可能是因为路况导致迟到；比如快递送慢了，别人当着你的面说算了不会给你差评，可能转过身，人家就不要这份快递了；还有清扫大街的时候，你不知道车辆来来往往的有多不安全，开出租车的时候，你不知道下一个接到的客人会不会喝大了；做餐馆服务员，你不知道餐館所有工作人员吃饭的时间都比正常时间晚，他们的饭点永远是和大家错开的……”

“你本来不知道这些，你只是看到快递送来了，外卖送来了，街道上被清扫得干干净净，或者你看到东西送迟了，但你不知道对方可能因为电梯停电爬了30层楼给你送上来的。”

因为12次的体验和拍摄，她感受到了每一个普通人的辛苦劳累，她懂得了珍惜那些看起来很小的福利，其实是每一个普通人的认真辛劳；同时，一些小事，也让唐嫣记忆犹新。有一次送外卖，对方一开门认出了这是唐嫣，二话没说，回身就进去拿了一瓶水。更感动她的一次，则发生在环卫工的体验环节中。那一次，她戴着口罩和帽子，低着头扫大街，路人们并不知道这个穿着环卫工人工服的人是谁。有人会随手扔垃圾，有人将垃圾扔到了垃圾桶里，有人来去匆匆并不多看她一眼，但就是那个时候，扫完了一整条街的唐嫣发现，有一个路人送来了一杯果汁：他根本没认出来眼前的人是谁，仅仅当她是一个真正的环卫工。

“是的，所有的体验，最感动的，就是那一个瞬间。”

唐嫣看着摄影棚里来来往往的工作人员，说：“现在，我对每个职业的人都有了好奇，也有了尊敬。过往，无论体验什么，都出于本心的喜欢。而此刻，无论体验什么，也源自本心的欢喜。我演过了一些人的人生，也体验了一点点别人的人生，所以我想，以后去演什么东西，我会更加有感而发一点，更贴近一些。”

“真的很喜欢这些体验。以前演戏，我因为是个大大咧咧的人，所以可能有很多细节没有捕捉到。但现在，我愿意去体验了，我也愿意自己的内心变得更加细腻，更加有感受力，未来，请期待我的表现。”