# 请和吃肉的我谈恋爱

我真的太爱吃肉了，听着煎牛排的滋啦声，觉得是世上最美的情话。肉之于我，就像空气，同呼吸，共命运。 

但身边的人却不这么认为。 

前男友说：“人家女朋友都吃沙拉保持身材，你可真不够女生。”哦，所以他成了前任。 

吃肉这件事，其实一直莫名成为男性专利。梁山好汉大口吃肉就是豪爽，而女生呢？女生可能根本吃不到肉！ 

早些年日子穷的时候，女人要把肉留给丈夫，因为男人要在外面赚钱养家。就连在以文明开化著称的欧洲，100年前的牛排馆竟然还不允许女性就餐。 

甚至有些餐厅chef都会认为素食更适合女性，毕竟吃肉的时候舞动刀叉的样子不太优雅…… 

所以，很多女生都会在约会过程中隐藏吃肉属性，故作镇定地咽下一口口蔬菜。不过，这种情况，在我这里绝对不会发生，因为我身边有一群肉食系少女。 

黔五福休闲枣肠是贵州朋友的爱。离家在外，这是他家里常备的肉类零食首选。那种甘甜中透出的花椒的麻香和微微的辣味，第一口咬破时，肠里的香料裹挟着肉味占据整个口腔，嘴巴紧闭，犹如回到爽爽的贵州。 

年度最佳上瘾鸡脚，简直就是肉中毒品！吃鸡脚就像在喝一杯特调鸡尾酒，第一口微甜，渐渐辣劲十足，直冲脑门，虽然吃完之后辣到狂喝水，但是也心甘情愿，而且鸡脚吃起来内心也没有太多脂肪担忧。 

自从尝到了我福建室友带过来的鸭爪，我才知道比鸡爪更好吃的，是福建鸭爪。每次开学我最期待的就是她抱着一大袋子鸭爪，风风火火地把一袋袋鸭爪撒在我们床上。所以我每次都在背后称她为插着鸭爪的女孩。 

鸭爪跟鸡爪不同，皮更紧致，打开包装就能看见汁冻紧紧地黏附在肉皮上，晶莹剔透，入口微酸而后微辣，我爱鸭爪，别让我停下来！ 

牛肉干怎么能原味呢，一定要有辣油呀！每次吃它都要有一种境界：辣到舌头痛也停不下。唯一的缺点就是有些难嚼的牛筋在里面，不过牛筋其实越嚼越香，当然这就比较考验牙口了！ 

跟广东脆皮不同，云南的脆皮是一条一条吊起来烤的，所以更多的是焦香酥脆的味道。 

都说云贵川是一家，可是云南之辣更得益于他们蘸水，吃脆皮烤肉也一定要配着它。把肉拿出来放烤箱、微波炉、平底锅随意加热，轻轻松松一整条就都能吃光！ 

古朴的山寨包装和冰公主的名字很容易让人错过，但是味道真的不会让你失望。 

食神凤爪没有辅料，和我们之前吃的那种香料调制而成的凤爪不一样，里面就是红油和麻油，看着就觉得活色生香。推荐微辣口味，有超级浓郁的麻油香，更有它的特色。 

自从出了东北，我就再也没过上天天吃鸡架的日子。 

有人说鸡架身上一点肉都没有，吃跟没吃一个样，那鸡胸没骨头怎么不去吃鸡胸呢？ 

鸡架上虽然骨头多，但是贴着骨头的肉更香，追寻着鸡架中的一丝丝细嫩的鸡肉，更是一种乐趣。阿满是东北本土企业，其他熟食也都不错，19.9能买5个鸡架，虽然不大，但也可以暂缓思乡之情。 

第一次知道金银猪肝的时候，内心完全是：竟然还有这种操作！它简直综合了我的两样最爱，一个是内脏猪肝，一个是腊肉的精华肥肉。 

尝过一口就立即入了坑——金银猪肝丝毫没有内脏的腥味，油脂恰如其分，配合粉嫩的猪肝，可以说是肉食界最佳CP，不过它的盐分比较重，食用的时候最好用热水浸泡几个小时，如果实在怕内脏腥气可以放几粒花椒或者倒些黄酒去除腥气。 

一般香肠真的没办法跟排骨香肠比的。 

因为它是一整块小肋排，但是又跟腊排骨不一样，外面也包裹了一层肠衣。所以吃起来既能尝到肉的纹路，但又完全不是香肠里肉都搅作一团的口感。相比一般的部位，熏制过的排骨更具肉香。 

真的很好吃啊！ 

一般状态下，我不会推荐辣子鸡的外卖。 

为什么呢？因为送到的时候，鸡和辣子都是冷的，有种“美人虽美，奈何冷淡”的感觉。但是，我的朋友老波头推荐了一种方法，经我实测有效：不要相信包装上的加热方法，取大锅一口，整袋倒入，小火翻炒，注意，不要搅动，而要翻炒。勤奋翻炒，炒炒炒。 

你会看到，美人渐渐灵动，满屋香气，妖娆红色在眼前荡漾开来。 

吃完的辣子，我一般会留着，用来炒肚丝或者肥肠，吃的时候，完全不会记得，我是一个胆结石重度患者。 

我有一个特别爱吃鸭舌头的女朋友，她爱鸭舌的理由特别变态——觉得好像在和鸭子接吻。自此之后，我对鸭舌有点阴影，但还是戒不掉腊猪舌。 

印象最深刻的腊猪舌，是在轻井泽——《四重奏》里的那家餐厅，在现实生活中其实是一家烟熏食品小店，他家的厚切烟熏猪舌，我偷偷买了小包在夜里泡温泉的时候吃，快活得连坍雅人都可以不要了。 

某年暴雪，一个人在家里，冰箱里只有青菜。忽然，空虚了。我和這块羊排的缘分，源于沙发上躺着看手机时的无意一瞥。 

那一瞬间，只有一个梦想：如果我有一块羊排，听着炉火上烤肉的声音，我和我的屋子，都会变得热闹起来。 

桌上有酒，炉上有肉，梦里有爱人。那是我一个人最完美的一次跨年。 

最后，祝爱吃肉的女生都像日剧《请与废柴的我谈恋爱》里的美知子一样，找到不需要掩饰吃肉本性，又能天天带你吃肉的真爱哦。 

（沈鱼摘自豆瓣 图/木木）