# 一个人在东京，每月1万元能活成什么样

每次回国内出差，总会被身边朋友问这样的问题：“在东京生活，一个月需要花多少钱？”在大家心目中，东京是全世界物价最高的城市，生活成本自然低不了。

那么，东京的物价到底高到多少？要花多少钱才可以在东京生活下去呢？

2012年，瑞典银行公布了全球71个城市物价和收入调查表，东京排名全球最高。但是，到了2017年，有机构综合评选出消费成本最高的前20个地区。其中，新加坡排名第一，香港和瑞士苏黎世紧随其后，东京排名第4位，中国的上海排名第16位。难道东京是世界上最贵的城市吗

那么，东京人一年的收入是多少呢？我们按照日本政府公布的统计数据，公司员工的平均年收入是420万日元（约26万元人民币）。根据上海市公布的2016年数据，平均工资为7.8万元人民币，月平均工资为6500元人民币。也就是说，东京人的年收入为上海人近4倍。

但是，上海人比较了东京的物价后，听听他们怎么说呢？在东京买一辆雷克萨斯豪华版的轿车，只需要800万日元（约48万元人民币），相当于一个普通员工2年的工资。但是，买同样的车，在上海，最起码需要100万元人民币（约1700万日元），相当于上海人民12年的工资。于是，上海人民得出结论：上海才是世界上物价最贵的城市。上海阿姨哭倒在厨房边

话是这么说，我们还是有必要来具体看看东京人的生活状态。在东京挣钱最少的是打零工的人：小饭店里的洗盘工、超市里的洗菜工、打扫车站的清洁工，等等，每小时收入900至1000日元（53元～60元人民币）。这1个小时的收入是什么概念呢？可以在东京的超市里买到2.5升的食用油4瓶，或鸡蛋70个，或大米4公斤，或牛奶4升，或切好的猪肉片1公斤。东京的生活成本，主要包括房租、水电煤气上网费、伙食费。

無论在上海还是在东京，房租都是最大的开销。在东京自己租房子的话，一个房间另外带小厨房、整体卫浴，月租费在8万到13万日元之间（4750元到7700元人民币之间）。如果带家属的话，两室一厅一卫，大约是10万日元（约6000元人民币）。如果你愿意每月花20万日元（大约12000元人民币）的话，那么可以租到市中心高级的二室一厅公寓楼。日本的房子，基本上是不配床、家具和洗衣机、冰箱等家电的，都需要自己买。

所以，即使是一名饭店里的洗碗工，按每天工作8小时计算，每天的收入为6500至8000日元，每月收入不少于20万日元（约11700元人民币）。如果租用稍微远离市中心一点儿的房子，譬如像上海松江地区，一半工资可以租到很好的两室一厅，剩下一半工资，可以解决衣食住行等其他日常开支。每月没有1万元人民币，在东京生活会很苦

除了房租之外，水电煤气通信费是生活的第二大支出。那么，在东京生活的话，水电煤气和手机的每月支出是多少呢？根据日本总务省家庭生活调查数据显示，一个人在东京生活，一个月的水电煤气费用如下：电费5565円（约330元人民币）；煤气费3307円（约200元人民币）；水费2029円（约120元人民币）；无线上网费5400円（约320元人民币）；再加上一部手机的通讯和上网费，一般是1万日元左右；总费用是26300円（约1940元人民币）。

第三大生活花销，是伙食费。

伙食费因人而异。东京人一般都是自己做饭，除了偶尔的朋友应酬，绝大部分时间是在家里吃饭。日本总务省的家庭生活调查数据显示，一个人的伙食费，大概一个月是3.85万日元，折合人民币2500元。这是维持基本生活的一个数据，相当于工资的十分之一左右。如果一个人一日三餐全在外面吃，家里不开伙的话，早上快餐店的套餐是400日元，中午套餐是800日元，晚上快餐店套餐500日元，一天的餐饮费是1700日元（约100元人民币），一个月是51000日元（约3000元人民币）。如果自己去超市里买菜自己做的话，那就相对便宜。日本政府统计的2500元人民币左右的支出，已经足够。

第四，养车的支出。

这里要说明的是，东京本地人很少会买车。与国内不同的是，东京人并不把“有车没车”，来当作财富的象征，在他们眼中，汽车只不过是一种代步工具。另外，城市的公共交通非常发达，东京有33条地铁轻轨线，可以说是四通八达，住在市中心和住在郊区的差别，只在于多坐或者少坐20至30分钟的地铁。并且，对于在东京工作的人来说，每个月的交通费，所有的公务员和公司员工，包括临时工都是实报实销，个人不需要负担上下班交通费。因此，很少会有人开车去上班，毕竟没有人会补贴你汽油费和停车费。城里人不买车，买车的一般都是乡下人

所以，东京的汽车相对于国内来说，真的很便宜。如在中国卖20多万元人民币的丰田汽车，在东京只卖10万多一点儿人民币。二手车更便宜，旧车市场上随处可见跑了3万公里的车，不到3万元人民币就可拿下。日本道路环境好，开了几万公里的二手车，性能都不会有损伤。在东京生活的第五大开销，就是购物与娱乐。东京的商品价格，尤其是世界名牌包包和时装，总体上要比上海、北京的专卖店来得便宜。即使到银座的一些高级百货公司去买衣服，一般的女性时装，也就2000～3000元人民币。日本男人穿得最多的西装，是28000日元以下的西装，换算成人民币，也就是1700元左右。这个价格以上的西装，一般都属于“礼服类”的高级西装，不是上班穿，而是参加婚礼或晚宴时才会穿。

对于普通日本人来说，一般的生活日用品，像化妆品、沐浴液、洗发水等，都是在家附近的药妆店里去买，如果按照同类商品的进口价格进行比较，那自然都要比上海、北京出售的便宜。著名品牌的沐浴液、洗发水等，一瓶的价格也就是二三十元人民币，比一瓶矿泉水的价格高1至2倍而已。总体来说，如果一个人在东京生活的话，正常的生活开支，包括房租，有1万元人民币，已经生活得可以了。