# 在非洲，吃泡面是身份和财富的象征

欢迎来到非洲。在这片种什么长什么的肥沃土地上，如果不介意顺便吞进点猴子屎，随便找棵树下躺着张开嘴，等着树上掉果子都能吃到饱。 

满地乱跑的斑馬和水牛容易让人忽略这样一个事实：很多黑叔叔并不知道怎么填饱肚子。非洲是全世界最依赖粮食进口的地区之一。 

你没看错，优越的农业条件让非洲蔬菜的产量可以达到其他地区的三倍，可非洲连西红柿都要靠进口。这么富饶的土地如果划给中国，只需要现有10%的面积就能喂饱全体非洲人民，顺便把剩下的90%用来开发房地产。 

虽然可以去等树上掉下来的果子，老趴那不动也有被狮子吃掉的风险，非洲人民必须另辟蹊径。有一句不太合适的话叫懒人自有懒福，如今的非洲人民已经拥有了至爱的美食秘方——泡面。 

“当我第一次见到泡面的时候，我还以为外国人要逼我们吃什么卷起来的虫子，”一位叫Aboki的摊主说道，“但我现在已经是本市最受尊敬的泡面大师。”Aboki经营着一家远近闻名的快餐，这里提供的食物只有一种就是泡面。 

青椒胡萝卜和洋葱是Aboki大师的美食秘方，再盖上一个煎鸡蛋，你就能品尝到著名的ABK泡面，尼日利亚迈杜古里飘香三十里的街头美食。 

迈杜古里市北边不远，恐怖组织博科圣地和政府军打得不可开交，大规模的毒品走私正在蔓延。从罂粟大麻恰特草到K粉冰毒海洛因，谁也不知道Aboki的奇味泡面里有没有加什么让人上瘾的玩意儿，就像火锅店习惯偷偷摸摸在底料里加罂粟壳。 

想让方便面好吃，用苏丹红地沟油还是摇头丸海洛因提味都不是问题。 

Aboki的顾客也不关心这档事，西方人需要的是爱与和平，但在战火不断的非洲，人民群众需要能同时填补心灵和肚子的良药，于是他们需要泡面。 

能理解街头卖泡面卖成人生赢家的奇观，才会明白非洲人民对泡面究竟有多么狂热。 

1996年，印尼泡面厂家营多（Indomie）把方便面带去了非洲。在这之前很多非洲群众甚至没有见过面条，无法理解为什么面粉会演变成这种密封在塑料袋里的，又硬又脆的贝塞尔曲线。是的，非洲同胞们最初对方便面的看法就和你对贝塞尔函数的理解差不多——完全不知道这是什么玩意儿。 

沧桑的酋长们开始诉说外国侵略者用各种阴谋挑动部落残杀的历史，只有一些胆大的年轻人先谨慎地泡了一个，并在这个瞬间发现泡面的美味已经超出了传统的非洲食物认知。 

凡人啊，向泡面鞠躬，这是真正让全世界人民联合起来的伟大发明。 

泡面诞生之前，想喝冬荫功汤需要去泰国，想吃泡椒牛肉要去四川，想吃点辣白菜还要找个韩国餐馆。直到有了泡面，MAMA冬荫功面、康师傅泡椒牛肉面、辣白菜辛拉面，美食因为泡面而消融了国界，巴掌大的塑料袋之中浓缩了人类数百年来所有饮食文化的精髓。 

泡面拉近了人和人之间的距离，成为非洲人民认识世界的窗口。现在，泡面在非洲已经是每年近百亿美元的大生意。从风起沙扬的撒哈拉到万兽奔腾的东非草原，这种能遍尝百味的神奇食品横扫整个非洲，和足球一样成为一种舶来的非洲象征。 

等待着汤汁滋润的泡面正如期盼雨水降临的热带草原，狂野的非洲精神在龟裂的大地和泡面的波浪中流淌不息。 

Indomie公司在非洲推广泡面时采用了奸诈的营销手段。该公司宣称泡面是老少咸宜的营养食品，不自觉为泡面打上一种高端的标签。 

在非洲，大型的泡面品牌甚至有自己的粉丝俱乐部，“营多郎（Indomie Boy）”则是本地最酷的Hip-Hop组合。这样的情景作为国人的确很难想象，在中国成立康师傅粉丝团恐怕会被看作屌丝加怪胎，哪个说唱组合敢叫“今麦郎”还不如自己趁早解散了吧。非洲的一些地区，优雅地吃上一桶泡面是中产阶级的标志。 

对生活有品位的年轻人更是视泡面为时尚图腾，定期进行泡面品鉴活动是重要的社交手段。能在家里举办泡面聚会的女性是最成功的交际花，如果你的朋友开泡面派对却没有叫上你，很遗憾在他们的眼里你已经不是潮人。 

在肯尼亚，品鉴泡面的美食博主大受欢迎，他们会向你介绍每一款泡面的奇妙滋味。 

如果因为经济原因没法选择高大上的盒装泡面，美食家会为您推荐超级厉害的无产阶级包装，210克面饼制霸全球，泡开后重达一公斤，一次性满足您对泡面的所有渴望。 

非洲人民对泡面的热爱可不止如此。津巴布韦，就是那个中国人民的老朋友，以空前绝后的231000000%通货膨胀率为经济学提供了珍贵样本的津巴布韦，如今可以用泡面来交换货物，因为等体积的钞票的价值早就不如等体积的泡面。 

津巴布韦的白领去相亲，根本不用回答什么有车有房的问题，只需要轻描淡写讨论一下工作餐喜欢吃什么泡面就行。 

有实力提供泡面的公司在津巴布韦的地位相当于硅谷里的谷歌。 

一句吃腻了公司的泡面，就是白领阶层最有实力的装腔。 

想让员工努力干活，许诺股权或者画上市大饼是非常低级的方式，每餐都提供泡面，员工就能为你做牛做马。或许是这里人们真的崇尚大道至简的食品美学，美食频道不厌其烦地教你如何用泡面做大餐。 

事情就是这样，非洲是对泡面最狂热的地区没有之一。如果有不服气的，不如给大家说说你对泡面的热爱程度如何？ 

（鲁刚摘自微信公众号“网易公开课” 图/兜子） 

### 诗剧

幽暗的夜空愁容深锁， 

似有意垂怜于我， 

正睁开迷惑的眼。 

安知几多时日， 

苦守这般孤寂， 

几多夜来的难言之隐， 

此剥都悄悄游离。 

我吻着你的青丝发愁， 

黑夜在我面前流。 

没有声息，没有言语…… 

唯有我俩苍白的相怜， 

唯有我俩拥抱的深叹。 

——[日]三木露风《哀吻》 

### 神回复

怎么说服老婆不拍婚纱照？ 

神回复：你一个道具有啥资格叽叽歪歪的？配合好就是了。 

昨天去找算命大师算了一下，大师说我能活83岁甚至更长。算好后，我是骑电瓶车回家的，也不管什么红绿灯。命长，就是这么任性！ 

神回复：高位截瘫，22岁卧床，享年83岁。 

别傻了，有些女生和你在一起爱的是钱。不是你这个人！ 

神回复：那为什么她们不爱别人的钱。就爱我的钱？还不是因为喜欢我。 

如何做到不可爱也有人给你打钱？ 

神回复：上班。 

你是不是觉得我平常为人太过霸道？ 

神回复：叫霸道的都是总裁，你这种只能叫耍横。