# 等你下课

傍晚，大片的火烧云堆在天边，映得整个天空呈现出淡淡的绯色。宋晓臣咬着一根狗尾巴草，靠在校门口的一棵梧桐树上，树上的知了一声声地嘶鸣着。他看着手表的指针，心里开始倒数，数到一的时候，学校里传来丁零零的下课铃声，宋晓臣从树干上直起身子，吐掉狗尾巴草，双手插进裤兜之前顺手理了理衬衣的领子，正在他发现鞋面上落了一片树叶，想拂去的时候，一抹熟悉的身影从人群里跑出来。

“宋晓臣！”林夏岚双手抓着书包的背帶，飞快地朝他跑来，她额前的碎发飞扬起来，在身后逆光的黄昏里形成好看的剪影。

“上车。”宋晓臣拍了拍电动车的后座，林夏岚跳上去。她吃着糖说话，吐槽化学课又被点名，马上就要到期末，压力很大之类的话题，宋晓臣听林夏岚叽叽喳喳地说个不停，唇边勾着笑。电动车载着他们前行，耳边的风呼啦啦地吹。每天的这个时候都让宋晓臣最开心，他骑得很慢，这样就能和林夏岚多待一会儿。

宋晓臣自从休学之后，每天都去等林夏岚放学，别人都盼着时间过得慢一些，他却希望时间过得快一点，等过了期末，他就有一整个夏天和林夏岚待在一起，九月开学以后，他就可以和林夏岚一起重读高三了，将来考同一所大学，未来还很漫长。

期末考后，暑假过半。

宋晓臣和林夏岚一起在图书馆补课，他正给林夏岚小声地讲解化学题，林夏岚趴在桌子上，双手交叠垫在下巴下，不知道什么时候已经睡着了。

“喂，别睡了，这道题还没讲完。”宋晓臣用笔轻轻地戳了戳林夏岚的脑门，她毫无反应。见她困成这样，宋晓臣便也不再叫她，开始看书，目光却不时落在林夏岚的脸上，便也无心看书了。他剥开林夏岚给的橘子味的糖提神，酸甜的味道在舌尖化开，他继续埋头做题。都说喜欢一个人的时候，会潜移默化地成为她喜欢的样子，宋晓臣不知道现在的自己是不是林夏岚喜欢的样子，但他在努力地改变。

以前，他学习成绩永远倒数，甚至觉得上不上大学都无所谓。上了高三后，课程跟不上，加上打球导致左腿受伤住院，他便索性休学了。他和林夏岚从初一就认识，却是在休学之后才熟络的。有一次，他在校门口等几个同学一起去打游戏，遇见了林夏岚，她的自行车坏了，正无助地四处张望时，忽然看见他，便一路小跑过来，她的脸颊绯红，鼻尖沁出细密的汗，小声地问他能不能帮忙修一下自行车。他高出林夏岚半个头，垂眸四目相对时，心跳忽然加快了节奏。

“好……好啊。”伶牙俐齿的他居然大舌头起来。

林夏岚弯了弯嘴角，说了好多声谢谢，盛夏的晚风拂过他们的脸，轻柔又温暖。他心想：怎么以前没觉得林夏岚这么可爱？他帮林夏岚把自行车链条装上之后，林夏岚就像忽然闯进了自己的世界，他连续好几天都遇见她。年少的动心总是猝不及防，他也不知怎么就开始等林夏岚放学。每天来接林夏岚放学之前，他都在图书馆学习，补之前漏掉的课程，尤其是化学，因为林夏岚化学差，他可以教她。只可惜，他所有的别有用心，林夏岚都不明白。

开学之后，宋晓臣没能和林夏岚分在同一个班，但他们还是会一起放学。夏天还没完全过去，他们会去糖水店打包两份糖水，再一起去图书馆温习功课，一起用耳机听英文的时候，林夏岚忽然切换到音乐，是周杰伦的歌，她是周杰伦的歌迷，宋晓臣也渐渐地喜欢上了周杰伦。

那天，他们刚在图书馆坐下，林夏岚从书包里掏课本的时候，一封粉色的信忽然掉出来，不用想也知道那是什么。宋晓臣没多问，只见林夏岚飞快地捡起来，拍拍上面的灰尘，放进了书包。之后，宋晓臣一次又一次地看见那些信，他不知道这年头居然还有人写信，但林夏岚好像特别喜欢这件事，她说：“这是浪漫。”

那时，宋晓臣不懂，但很快就懂了。

周五放学的时候，宋晓臣依然在校门口等林夏岚，但等了很久都没等到。上去找她的时候，宋晓臣发现她和一个男生坐在教室里，两个人挨得很近，宋晓臣看见林夏岚笑得灿烂，他的心里犹如潮水过境，过去叫林夏岚，她却让他先走。说完便不再看他，继续和男生说笑。宋晓臣愣了愣，赌气地冲下了楼。他在之前等林夏岚的那棵树下等了很久，才看见她和那个男生出来，两个人骑着车一起走了。林夏岚没看见他。

没过多久，宋晓臣便听说林夏岚和那个男生在一起了。不久，他又听林夏岚亲口承认那个男生用99封情书俘获了她的心。林夏岚笑得眼睛弯弯，像发着光似的说她就喜欢这种老式的浪漫。宋晓臣很想问，如果他比那个男生写得多，她是不是就会喜欢自己了，却没有问出口。

许多年后，宋晓臣也曾想过，如果他更早地向林夏岚表明心意，而不是耍什么帅，是不是就不会错过她了？如果直截了当地说“喂，我喜欢你”，结局是不是就会不一样？

可惜没有如果，林夏岚终是像一艘船，偏离了他的航线。

又是夏天，距离那次高考已经过了五年，他们已经大学毕业，各自有了工作，也已经许久不曾联络。那些等林夏岚放学的时光，在宋晓臣看来恍如昨日，历历在目。

那年高考之前，宋晓臣临时改了志愿，没有和林夏岚考同一所大学，大概是他终于意识到林夏岚不会喜欢自己了，他不想显得过于狼狈，也不想跟林夏岚身处同一所学校，却像隔着一个世界。为此，林夏岚还特地打电话问他，他支支吾吾了好久，才扬高声调说：“我喜欢上一个女生，所以……”林夏岚立即表示理解，还一副很八卦的口吻，问他关于那个女生的事，最后还说居然没带给她看看，宋晓臣笑笑没说话。

宋晓臣去了另一座城市上学，大学四年，他看王小波，看朱生豪，终于学会写情书，他给林夏岚写了足足101封信，却一封都没寄出去。

大四那年，他们在街上偶遇过一次，林夏岚换了男朋友，两个人一起喝了奶茶，就匆匆说了再见。

2018年1月18日，林夏岚喜欢的周杰伦发行了一首新单曲，宋晓臣在朋友圈看到歌名的时候，一下子就红了眼眶。他将这首歌分享到朋友圈，五分钟之后，林夏岚在底下点了一个赞，他盯着林夏岚的名字看了好久，说了一句：“再见。”