# 追星追得好的人，生活中也不会差到哪里去

我有过一次难忘的面试经历。几年前，我要给自己部门招一个新人，做一些基础的策划和运营工作。当时朋友推荐给我一个刚毕业的小姑娘。我拿到简历一看，学历和实习经验都没什么特别，唯独有一项经历深深吸引了我的目光：

“曾担任李易峰百度贴吧的管理员，组织和负责过数十场李易峰粉丝见面会及接机活动。”

这不正是我想要的完美人选吗？

解释一下，运营明星粉丝团是一项非常具有挑战性的工作，特别是粉丝群体巨大的明星，其难度不亚于给一个互联网公司做产品运营，其中涉及的沟通技巧、情绪管理、危机公关、多线任务分配与执行等，都是非常有价值的技能。

我赶紧跟朋友说让她明天就来面试。朋友还一脸蒙，以为我也是李易峰的粉丝，找到了同道中人。

当我见到这位面试者时，却略感失望。

我本以为会遇到一个热情洋溢的年轻人，坐我面前的却是一个平平无奇的小姑娘。除了介绍自己叫小Q，别的都是我问一句，她答一句。

看得出来她有点紧张，我想缓和一下气氛，于是让小Q聊聊自己做贴吧管理员时的经历。没想到这一下子让她打开了话匣子，开始给我细数追李易峰的那些年。

小Q从李易峰出道讲起，滔滔不绝。比如自己如何与网友把贴吧从零做到百万用户，如何在网络上维护自家偶像的形象，如何组织线下生日见面会，等等。一个多小时里，我听得一愣一愣的，仿佛打开了新世界的大门。

我问她，这些经历对你后来找工作有帮助吗？

她迟疑了一下，说，没帮助。

因为追星太疯狂，小Q期末考试挂了四科。后来家人开始干预，限制每个月的零花钱，于是她就自己打工赚钱，接着去追演唱会。最夸张的一次是从上海追到昆明，三天没回宿舍，室友还以为她被绑架了。后来找工作也没有合适的，面试时没人愿意听她追星的故事。可她拿得出手的实习经历几乎为零，所以屡次碰壁。要不是我朋友看她跟我的要求有一定匹配，没准她还在家里投简历。

最后我让她留下来试试，先做一些简单的微博、微信运营工作。没想到她一个星期就迅速上手，两个月就能独立策划一些像模像样的线上活动，试用期过后，她已经不输公司里工作了三四年的老将。

直到我最近收到她的问候，已经过去了3年。她现在是一家大型互联网公司市场部的小主管，成长可以说是飞快了。

后来我跟朋友开玩笑说：“幸亏她当年遇到了我这个懂行的，否则这么好的天赋就被浪费了。”

但玩笑归玩笑，实际上对于很多狂热的粉丝而言，若能拿出自己追星时一半的劲头去努力工作，早就成功了。

为什么这么说？因为“追星”和“工作”一样，都需要热情、技术和毅力。追星追得好的人，在生活中也不会差到哪里去。

先说热情。

论狂热程度，地球上大概只有宗教比得过追星。追得厉害的粉丝，早已全身心投入追星的伟大事业中。

偶像发微博了，偶像出新专辑了，偶像上新电影了，偶像谈恋爱了……每一件偶像的小事在粉丝眼里都是大事。这种把偶像当成精神支柱，当成生命之光的热情，简直比发工资打鸡血还有效。哪个员工要是能像追星一样爱自己的工作，老板绝对感动到哭死。

再说技术。

追星绝对是一项技术含量颇高的工作。随着互联网的发展，个人追星的时代早已过去，抱团追星的时代已经到来。

单单了解偶像的生辰八字、身高爱好什么的，抱歉，那只是刚入门。真正厉害的粉丝早已团队化协作。从对外宣传到对内管理，从活动策划到资源外联，其整齐划一的程度、组织工作的高效堪比任何一家小型创业公司。

最后说毅力。

之前薛之谦被爆出“渣男”事件时，铁杆粉满世界给他洗白。即使实锤一个接一个，骂声一片连一片，也丝毫阻挡不了粉丝维护自家爱豆的决心。

在这种坚持不懈的毅力面前，任何困难都是渣渣。那些老板让加个班就一脸不情愿的人，请看看人家粉丝怎么通宵达旦给爱豆刷热评；那些碰到个危机公关就如临大敌的人，请看看人家粉丝如何偶像人设崩于前而不动声色；那些改个PPT方案就怨声载道的人，请看看人家粉丝怎么吵个三天三夜只为给自家爱豆争个C位。

这样的例子不胜枚举。敢问有这样的热情、技术和毅力，这世上还有什么事情做不成？

这不禁让我想到一个很严肃的问题：

既然追星能激发出这么大的潜能，那为什么不把能量用在自己的个人成长上呢？

这不是说追星浪费时间，相反我觉得年轻时能为了自己热爱的东西去拼尽全力，这很酷。我以前追周杰伦的时候也大致如此，所以对这种心境，感同身受。

无论是为了偶像和别人吵得面红耳赤，还是横跨大半个中国去追演唱会，这都证明自己爱过、努力过。这份热情和坚持放在今天的社会下，难能可贵。

但追星最美好的地方并不在于看到自己的偶像成功成名，而是通过追星的这段历程，发现了一个更厉害的自己。

你都能给偶像剪生日会视频了，为什么不再多学一点，以后没准能去个影视后期公司；

你都能组织偶像见面会了，为什么不再多学一点，以后或许能策划个更复杂的活动；

你都能给偶像在地铁里刷大字报了，为什么不再多学一点，以后去找品牌拉赞助完全没问题。

这些才是你追星时最大的财富啊！

有人能为偶像多争取几个镜头而據理力争，却很少有人能为说服客户而拼尽全力。有人能为见偶像一面去通宵排队，却很少有人能为自己的工作不眠不休。

多可惜啊！如果把这些劲头都用在自己的生活、工作和事业上，你早就不迷茫了。

谁年轻时没追过几个明星？

追星的意义，在于这个过程中让你找到了努力拼搏的动力，最后把它们善用在自己的人生成长里。

毕竟，你的人生才最值得去拼，不是吗？