# 世界上最艰难的一种活法

我们去过世界上许多极端的地方：冰原、火山、高地、海洋……

却发现无论在哪里，都有人类聚在这里，或是种植，或是采矿，辛苦地谋个营生，扎根下来。

在俄罗斯的堪察加半岛，零下三十多摄氏度，还有一群驯鹿人在这里，煮雪为茶，日夜与荒野相伴。

在印尼的伊真火山，那里的硫黄工，每天都走在地獄蓝火的死亡边缘。

秘鲁的拉林科纳达，世界最高的小镇，生活在海拔5100米的淘金人，在极寒与缺氧中，淘尽了生活的辛苦。

韩国的济州岛，以采集海胆为生的海女，一辈子泡在冰冷的海水里，撑起了一个个家庭的生命线。

今年夏天，为了拍摄《侣行·翻滚吧非洲》，我们前往埃塞俄比亚达纳吉尔凹地，也是地球上气候最极端、环境最恶劣的地方之一。

这里的年平均气温高达34.4摄氏度，常常一不小心就到60多摄氏度，被称为世界上最热的地方。

然而，也是在这里，我们见到了人最艰难的一种活法：有这样一群挖盐工，赶着骆驼，年复一年地走进这片令人生畏的大火炉，寻找宝贵的盐。

在他们工作场地的不远处，就是达洛尔火山，地面遍布着温度高达100摄氏度的硫酸溶液、散发着恶臭的硫黄。

方圆几百里，只有奇异绝美的景色，没有可饮用的水，没有一丝生命迹象，让这里被《国家地理》杂志称为“世界上最残酷的地方”。

而这群挖盐工，也被称作“最接近地狱之门的人”。

我们是今年9月抵达达纳吉尔凹地的。虽然北京已是秋天，但这里的温度还是42摄氏度。

当地人说，最高时，这里达到过60多摄氏度。所以，现在还算凉快……

这里不仅热，而且荒凉。方圆几百里，可都没有酒店。

当地人在旷野的空地上搭几张床，就是对游客最好的招待了。

到了晚上，这里就成了美丽的“星空酒店”。

除了高温，在这里取水也非常不方便。

只有在远离村庄的地方才有一口井，村民们要赶着毛驴，穿越荒漠，才能运上几桶水。

在这里，早上的温度会凉爽很多，气温能到18摄氏度，到了中午，气温则会飙升到四五十摄氏度。

但对于这样的气温，当地的阿尔法人已经习以为常了。

继续开车，一路看不到任何河流，也没有任何的绿色，真算是世界上生存环境最残酷的地方。

很久以前，达纳吉尔凹地是海洋的一部分。经过漫长的时间，这里的海水不断蒸发，形成一个咸水湖泊。

极端高温的作用下，盐分从湖水里离析出来，形成厚达近1000米的盐地。

在这附近生活的阿法尔人，大多以挖盐为生。

在许多国家，盐历来都是被政府垄断专卖的资源。私人未经允许，不能私自采盐。

达纳吉尔凹地也是这样，厚达千米的丰富盐矿，但只有政府允许的七八百名矿工，可以在这里开采。

我们来到其中一名盐工艾哈迈德的家。说是“家”，其实特别简陋。

几个木棍支撑起几片凉席，就是房间的四面墙了。

达纳吉尔凹地早晚温差大，附近的盐地和沙地都不保温，所以这些简陋的窝棚，也是人们难得的栖息地。

这些沙漠中的屋子，都是因为采盐而建造的。而这里众多的家庭，也是因为采盐才能维持。

埃塞俄比亚的平均工资大约是每个月90美元，而挖盐工可以挣到300到400美元，收入还算不错。

这也许就是这些挖盐工可以在这么残酷的环境下，常年劳作的原因之一吧。

艾哈迈德带着我们去看他挖盐的地方，是一片一望无际的盐湖。

他们每天顶着几十摄氏度的温差，在这里挖盐，再用骆驼运到镇上贩卖。

挖下来的一块块盐砖，堆起来还是很壮观的。

这些盐砖，曾是埃塞俄比亚使用近千年的官方货币。

而直到今天，这里的采盐方式也几乎没有任何变化：先用工具敲开地面上的盐块，再用木棍一块一块撬下来。全凭人力，没有任何机械成分。

我跟梁红也尝试了一把采盐的过程。

这样的工作本就极其耗费体力，在高温之下更是累人，挖不了几块，我们俩就累得够呛。

付出这么大的努力，我们最终挖出了价值3元人民币的盐块。

除了这片荒漠，在埃塞俄比亚，还有一个火山采盐湖可以产盐。

那里的采盐工，下湖捞盐，通常只穿一条内裤，因为穷，他们也没法购买护具。工人只能用泥土袋子堵住鼻孔，让腐蚀性极强的盐，没办法进入鼻子。

但他们的眼睛，却没有任何防护，所以赤红的眼睛，成了辨认他们的重要标志。

未经加工的盐，腐蚀性极强，甚至把黝黑的皮肤，都腐蚀成了白色。

对于他们来说，盐是甜，盐是苦。盐是希望，盐也是诅咒。

日复一日，年复一年，他们在荒漠中、在盐湖里，拼命工作。

当地人告诉我们，他们挺不希望自己的子女，以后还在这片盐湖待着。谁都知道这工作要命。

然而，就像不断推着巨石的西西弗，这群沙漠里的人，一辈又一辈，重复着古老的宿命。

（月亮狗摘自知乎网图/关节熊）