# 阿莱夫与牧羊犬巴图

1

在哈丹巴特尔草原，巴图可能是最瘦弱的一只牧羊犬了。这一点确定无疑，因为哈丹巴特尔草原上的每一个牧人都这么说。

讽刺的是，巴图却有一个“结实”的名字（蒙古语巴图意为“结实”）。虽然它一点儿也不结实。哈丹巴特尔草原上的每一只牧羊犬都肆无忌惮地取笑它，甚至羊群里一些傲慢的黑羊也敢没大没小地捉弄它。

那一日，当阿莱夫和阿爸乌恩其到达哈斯乌拉家时，所有的犬崽都已经被附近的牧民们挑走了，只有巴图还瑟缩在墙角无人认养。

阿爸乌恩其看了一眼墙角仅剩的那只牧羊犬幼崽，失望地摇了摇头，转身便要走。这时阿莱夫却拽住了阿爸的衣袖。“阿爸，我们把它带走吧！”阿莱夫央求着说。

乌恩其只好蹲下来，对这只谁也瞧不上的犬崽再仔细察看一番，试图在它身上找到哪怕是一个优点来，好说服自己将它领回家。

乌恩其看了许久，终于还是摇了摇头。的确，它实在太瘦弱了，乌恩其觉得哪怕是哈丹巴特尔草原最微不足道的一阵北风也会将它刮得无影无踪，还怎么指望它来保卫羊群呢？

乌恩其再一次转身要走，阿莱夫却不由分说将牧羊犬幼崽抱进了怀里。乌恩其没有办法，只有同意。2

回到家里，阿莱夫第一件事就是给犬崽张罗窝棚。这是一件从来没有过的事，因为在哈丹巴特尔草原，牧羊犬大多是散养的，从来没有固定的窝棚。事实上，它们也并不需要窝棚——牧羊犬们随时都处于战斗状态，一旦有陌生人试图侵入主人的毡房或营地，它们就会立时大声号叫着向入侵者冲过去——用“枕戈待旦”这个词来形容它们再合适不过了。

乌恩其家前任的牧羊犬达日阿赤就是散养的，但现在，阿莱夫决定给新来的犬崽安置一个窝棚。他不知从哪里找来几块破旧的蓝布，一种有绒毛的棉布，把它们认认真真地搭在墙根下面，犬崽便在那里安家了。

阿莱夫又给犬崽起了名字，叫“巴图”。从此之后，阿莱夫便与巴图形影不离了。哈丹巴特尔草原上的牧人们经常看到这样的场景，巴图踱着小步像尾巴一样没日没夜地黏在阿莱夫身后。这成为阿莱夫最快乐的时光。

哈丹巴特尔草原上最瘦弱的孩子和最瘦弱的蒙古牧羊犬毫无疑问成为最亲密的朋友。后来，阿莱夫家羊群里最瘦弱的白羊莎琳娜也加入进来，那是一年以后的事了。3

白羊莎琳娜总是受到那些飞扬跋扈的黑羊的集体欺负，因此总是有意无意地落在羊群的后面，可怜地独自吃着黑羊们啃剩下的草根。每当这个时候，巴图总会站出来为它“主持正义”，大声号叫着驱散那些欺负莎琳娜的黑羊。

危险是突然之间到来的。那一天，阿爸乌恩其将羊群交给阿莱夫和巴图打理，然后便骑上马，头也不回地找斯日吉楞下蒙古象棋去了——一望无际的哈丹巴特尔草原对于一个牧羊人来说实在是太空旷、太寂寞了，他需要找个人去排解排解这巨大的孤独感。

乌恩其刚走不久，危险的气味就飘过来了。那是一种既陌生又熟悉的气味。

是的，这是狼的气味。

此刻，白羊莎琳娜早已经被黑羊们远远地甩开，成了一只落单的可怜虫。更要命的是，它的看护者仅仅是一个小不点儿的牧羊少年和一只不堪一击的年轻牧羊犬。

大灰狼看似不费吹灰之力就可以得逞，它也的确毫不犹豫地直奔白羊莎琳娜。

就在这时，一道黑影横在了大灰狼面前。

这黑影就是牧羊犬巴图。它像一堵沉稳的墙一样坚定地站在大灰狼身前。

要知道，这可是仅一岁多的巴图第一次遭遇狼，但它没有任何惧色。

巴图一动不动地站在那里，像一块坚硬的巨石一样不可逾越。牧羊犬巴图突如其来的举动似乎惊到了灰狼，它大概完全没有料到这只孱弱的家伙竟敢前来应战！灰狼的脚步突然停了下来。

巴图目光如炬，像世界上最勇敢的战士一样跟灰狼对峙起来。

天色突然变得灰暗，一阵北风毫无征兆地平地而起，气氛骤然变得紧张，一场大战看来不可避免。

终于，灰狼摆动后腿，急剧加速，向巴图猛地刺了过去。霎时间，巴图也毫不示弱地猛冲出去，和灰狼撕咬在一起。

趁着这个当口，阿莱夫奋力挥舞起皮鞭，驱赶着白羊莎琳娜紧步撵上羊群。

巴图的嘶吼声越来越远……4

白银纳嘎查所有的牧人都说，巴图怕是回不来了。

阿莱夫拒绝相信人们武断的猜测，但泪水还是不停地从他晶莹的眼睛里流淌出来。

他责怪阿爸乌恩其为何偏要图一时之快舍他们而去，也责怪自己为何没有坚持跟巴图站在一起。

事实上，将白羊莎琳娜带回羊群安顿好之后，阿莱夫便马不停蹄地赶回了遭遇灰狼的地方，但那里早已没了巴图的踪迹。

阿莱夫急了，一边四处寻找一边大声呼喊巴图的名字，但没有一丝回应……阿莱夫坚信牧羊犬巴图一定会平安归来。

天一放亮，阿莱夫便迫不及待地再次踏上了寻找巴图的征途，阿爸乌恩其也只好赶忙骑上马跟了上去。

阿莱夫的努力没有白费。整整一天后，阿爸乌恩其终于在珠日河草场发现了巴图的踪迹！

巴图浑身是伤，看起来已经没有一丝力气，但它的嘴里居然紧紧地叼着那只灰狼的尸体。5

从那天起，阿莱夫认定巴图是整个草原上最勇敢的牧羊犬。

没有人可以改变他的观点，因为巴图脸颊上、脖颈上以及身体上每一处或深或浅的伤痕，都是熠熠闪光的证据。

說到巴图，它的一条腿有点瘸。

但那并不打紧，它还是每天踱着小步跟在阿莱夫屁股后头，像难以离身的尾巴一样寸步不离。