# 朱一龙：斗战胜佛系，努力又随缘

比教科书还优秀的一眼万年

某网友在多年前追完原著立了Flag：“哪个演员能演出沈巍半分深情我叫他爸爸！”

《镇魂》播出后此位网友态度秒变：“@朱一龙：爸爸（拱手承让）。”

《镇魂》原著因题材受限，翻拍只能改编，单元剧情分散不能深究，中二网剧风的服化道无一不标示出穷的味道，各种反派就像《巴啦啦小魔仙》过来串场……而两位男主演愣是用演技hold住了剧情内核，引爆了收视看点。

“龙城大学初见沈巍沈教授，惊鸿一瞥，乱我心曲”是戏称，也是实情。

朱一龙饰演大学教授沈巍，看起来温文尔雅，却心藏万年隐秘，眼神在无辜与阴沉间无缝切换，阴郁的沉思和腼腆的笑意简直判若两人，更别说剧情后期出现的年少不知事的小鬼王和最大反派夜尊也都由他饰演。

原著里写道：“沈巍的睫毛很长，低着头的时候显得眉清目秀，眼皮的形状清晰得好像画出来的，也许是因为戴着眼镜遮挡了许多，乍一看并不打眼，非得仔细打量，才能发现他的赏心悦目。”从形象到表演的完美契合被粉丝笑称为“神仙选角”。

朱一龙说，其实一开始拿到这个剧本是犹豫的，后来把剧本和原著细看后，发现自己对这个人物很有“瘾”，有挑战，才决定接拍。很庆幸，他没错过沈巍，更庆幸，沈巍没有辜负他。他把原著的每一个字都揉进眼角眉梢心跳呼吸里，情感变化细致有层次，弥补了剧集制作时的很多遗憾。

沈教授在剧中造型精致，生活井井有条，从穿衣到喝茶，种种受到粉丝热追的细节都不乏他自己的小心思小设计。还有不得不提的“眼技派”showtime！忽闪的大眼睛可以娇弱无力地装无辜，更常带着爱恨嗔痴的担忧、欲说还休的隐忍，藏在镜片后的如炬目光有时微微眯起就略带杀意……好演技是会吸引人的，就算没看过原著，也会被他“行走的眼神杀教材”带入其中。没有烂角色，只有烂演员

刚出道的时候有人说他根本不适合做演员——朱一龙说：“我在心里冷笑了下，说我可以！”说完一脸不好意思地笑。

朱一龙颜值不差，但一直不红，资源和宣发都虐。和他一个班的翟天临，早就演过不少上星剧，好友彭冠英也小有名气，而他开始都只是接一些内容猎奇的小成本影片，比如江西台的系列电视电影《传奇影院》中的某些剧集。这些电影的画风甚至让一些网友感叹：“龙哥之前是欠了裸贷吗？”

其中朱一龙饰演的穿着树叶裙，活像刚从石头缝里蹦出来的孙悟空的“毛猴”，分分钟成为网友制作表情包的灵感缪斯，连头顶肉松的肯德基红黑双堡都没逃过被P成毛猴的命运……但即便如此，忍着渣画质啃完这部戏还是会被朱老师的演技和寥寥两句台词打动。俗话说：“没有烂角色，只有烂演员。”确实如此。

他唯一拿得出手的大制作是《芈月传》，是他自己争取的。嬴稷也让很多人发现了朱一龙正确的打开方式——古装美男。于是三个丰富了B站剪刀手的角色出现了：《新边城浪子》的傅红雪，《新萧十一郎》的连城璧，《花谢花飞花满天》的花无谢。

他抓住每一个角色，为戏付出百倍的努力。如在演傅红雪时，为还原原著里清瘦复仇少年的形象，他很少吃饭，让身形干柴，嘴唇干裂，脸色苍白；眼睛被风沙磨到发红，却因为这个样子更靠近这个角色，就不再治疗；为了演瘸腿更真实些，他可以往鞋子里放石头……有剧组人员讲，某场戏需要埋沙坑，当时正值6月，银川的地表温度能烫掉一层皮，没用替身的朱一龙最后从耳朵到眼睛鼻子全是热沙……曾饰演过傅红雪的吴岱融老师，当时甚至在微博上公开对他颇有褒奖。

默默无闻地在一部又一部甚至连豆瓣评分都没有的剧中饰演着角色，有人说：“这么认真干吗？谁看啊？”但朱一龙却一直认定“不是看到了希望才努力，而是努力才有希望”。

被问及一直不火有没有着急时，他说：“不着急。我着急的是我的演技还不够好，给了你表现的机会，如果不行只能说明你演得不够好。你不被别人认可，这是粉丝带着滤镜去帮你解释。如果你听信了只能说明你有问题。”

他觉得自己不是天赋型选手，要靠不断接戏磨炼演技，不相信自己会因为一部戏幸运地一炮而红。他对得失确实佛系，好像从来不争不抢不计较，可是对理想，他从没停止过付出和努力，像取经路上兢兢业业的斗战胜佛。

昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。被问到“最满意的作品是什么”时，他说：“都不是特别满意，還在使劲儿拍。”没有人设，只是演员，未来可期

有人问：“不骄不躁、与世无争、未来可期，远离弹幕四个词中选哪一个？”朱一龙果断拒绝了白宇“与世无争”的提议：“嗯，不行……就未来可期。”他语气绵软但态度坚定。

他说自己宅，无聊，无趣，会在拍戏长待的宾馆养蚂蚁。但和朋友在一起时他爽朗干净又有少年感的笑声和会挖坑爱怼人的隐藏技能点又时常上线，熟识后也能在剧组来段soeasy的80公斤西装举铁。

朱一龙没有人设，只是演员。被cue完全不像白羊座时，他说：“男孩的心里都有胜负欲。”可以争取的好的角色，他确实不会“不争”。

他终于靠踏踏实实的业务能力而红。在无人关注的角落，他没有丝毫懈怠，当长枪短炮的话筒摄像聚焦在他身上，他也可以坦然迎接。他不是“与世无争”，他只是有安之若素的心境。被问到如果剧播完了粉丝爬墙，去pick新的“爱豆”怎么办？他说：“那就去拍更好的。”

他的红不会昙花一现，销声匿迹，而专业、敬业又踏实的人，他的未来，只会更好。以入世的态度做事，以出世的态度做人，朱一龙的演艺道路还足够长久，他会一路繁花相送，未来可期。那时，他还会是那个趴在栏杆上看着粉丝笑得眉眼弯弯，看向属于自己的“大场面”，拉着兄弟三鞠躬以致谢的少年。