# 会赚钱的人，都不太努力

前不久坐出租车，师傅跟我闲聊，他说，你已经是今天我在机场接到的第5个客人了，还有5个就达成今天的目标。

我惊了！还有5个？那就是说你一天要跑10次机场了？

他呵呵一笑，是啊，我就是專门跑机场的，目标一天10次。其他司机能一天跑个三五百，我拼一点的话，能跑2000。

这激起了我强烈的好奇心。

我瞄了一眼出租车头的运营资格证，师傅姓郭。这真的是老司机了，怎么算，他一年都能赚个40万了，这当中到底有什么做生意的窍门呢？专注是一种战略，一般人并不懂

“我之所以只做机场，是因为这条路线足够长，还不堵车。”

郭师傅一句话，就戳中了要点。他跟我提到，刚开始做这一行的时候，不懂路，不懂客，更不懂开出租车这一行的秘诀。每天就在大街上瞎逛，遇到一个客人是一个。

后来，他终于懂了，开出租，无非就是出租时间。

“你看啊……”他一边稳稳拿着方向盘，一边有点得意地说，“我一天就开12个小时，如果其中空载3个小时，堵车3个小时，我一天有效的赚钱时间只有6小时了。只剩下一半了！其他一半是白干！”

开始明白这一点，他就聪明了——别的司机，到了早高峰、晚高峰都在拼了命地抢单，跑市区，跑写字楼。

他呢，反其道而行，想方设法逃出市区这个魔咒，往机场跑。

果然，无论做哪一行，都要动脑子。不总结、不改进、不优化，你就活该待在末位！

如果仅仅是一个“聪明师傅”的案例，也是没什么特别的。但是像他这样，完全专注在一条“机场线”上的真的不多见。

我问师傅，你每天面临的路线选择这么多，咋就只跑机场呢？

他带着行业大哥的口吻反问我：你知道，我们开出租的都有哪三大要诀？

还没等我装一下无知小白兔，他就自问自答：跑得快、跑得远、跑得专。

“你看，前面有一段小坑洼，我早就知道了。”他自信满满地说，“你再看，前面红绿灯大概多少秒，该从哪条车道拐弯，甚至过收费站哪条道更快一点，我通通熟悉得可以背出来。”

我肃然起敬，他在我心里不再是简单的会算账的人，而是一个具备“创业基因”的个体户。

那些专注在一个方向上做到极致的人，都在某一个单一领域内做成了标杆。他们的努力都花在定位里

我听着听着有点奇怪了：“师傅，你从机场回来一定能等到客人，但你又怎样保证每一趟送的客人都是去机场的呢？”

他哈哈一笑，“这你就不懂了，我可是有工具的哦！你看……”

我被眼前一个黑色的东西给晃花了眼，定睛一看，原来是一个对讲机。他在广州可以说到处是眼线呢！

比如说，每一个酒店，都会有很多去机场的客人。他老早就跟酒店的关键人物——门童，做好了经济工作和思想工作。一旦有机场单子，门童就提前通知他们当中某个人。

这时候，对讲机就隆重登场了，那个收单的人就会通过对讲机给兄弟发单，保证附近的师傅能第一时间接上。

在这件事里面，门童、收单的师傅、接单的师傅统统受益，所有的人都是被撬动的资源。

资源这个东西，表面看都是靠关系、靠送礼和拍马屁。实质上，还是靠“共同需求”去达成。三者的利益无缝衔接，就这样被串到了一起。

平常人眼里看似根本不可能的“单单皆机场”，通过他们巧妙的资源串联，居然就被做到了。

而现在，郭师傅对哪个酒店更多机场客、哪个时点客人会集中出发、哪个门童更积极发单都了然于胸。可以说，他把机场这条线做到了极致。

我忽然想起我刚出来工作的时候，一个对我影响至深的合伙人说过的一句话：这个世界上没有难做的事情，之所以难，是因为没有找到正确的方法。会赚钱不稀罕，稀罕的是懂得孵化壮大

本来到这里，我觉得郭师傅的事迹，已经足以写一部“出租车司机创业宝典”。

没想到，过了一会儿，对讲机响起来了，对方说：“××写字楼附近有白领要到机场，附近的兄弟谁抢单？”

厉害了，除了酒店门童一条路，他们还有一个严密的组织。

谁要是在某个地点附近发现了滴滴机场单，他自己又不愿意去的，就通过对讲机招呼这个组织里面的师傅。

有人要接的，那个地点的师傅就会开另一个账号帮他把单接下来。

这个小团体，定期会对这些单子进行分账，还有严密的一个衔接对接的办法，保证做到这群“的哥”的机场单子源源不绝。

和郭师傅道别之后，我陷入了深深的沉思。其实，他所悟透并且实践的事情，也不是什么高深的道理。甚至在职场中，都可以说是公开的秘密。

只是，我们平常接触到的更多普通人，都是在遇到困难的时候抱怨条件，抱怨市场，抱怨出身。

对比这位有头脑的师傅，有什么可抱怨的呢？

论条件，出租车师傅的团队，既没有百万级融资给他们探索，也没有创业大师指路，都是他们自己摸出来解决问题的办法。

论市场，自从网约车出现之后，出租车是越来越难做了，拒载、挑活儿、拼手速，也渐渐难敌高涨的成本和竞争的大潮。

论出身，出租车师傅基本上都是底层，而且大部分都是文化一般，才做了这一行。

这个最普通的行当，依然有高手能做到月入过万，依然有小白，租完房子还不够钱吃饭。

他们之间的区别，不是勤奋，不是理想。

更多的是，思维的格局，利益的洞见和执行的魄力。

精明和愚蠢，从来都需要时间去证明。

现实，更多的时候像个刻薄的婆娘。

她用时光，杀死那些无病呻吟的所谓梦想，也用时光，把肯动脑又肯实干的人，送到了彼岸。