# 黄景瑜：我们拍《红海行动》真像上战场

2018年春节，黄景瑜要拍戏，只回家待了几天。 

上个春节，他也只在家里住了6天。还没从过年的气氛中走出来，他就与《红海行动》剧组集合，“出征”摩洛哥。 

之后五个月，90后黄景瑜经受了一次考验。初到卡萨布兰卡，他还有机会在拍戏间隙溜到海边散步。等到剧组深入沙漠腹地，一路从瓦尔扎扎特到菲斯再到阿尔芙德，条件越来越差，走出旅馆就是大沙漠，网络信号经常不好，玩游戏会卡顿。 

他的生活变成三点一线，每天训练、拍摄、回房间看书，和朝夕相处的“战友们”聊天、做饭。 

帅气的脸没了用武之地。电影里，队员穿着同样的迷彩服，顶着锅盖头，脸上涂着厚厚的油彩，化完妆一刮风，沙子全部粘在脸上，灰头土脸。看到《红海行动》预告片后，粉丝刷起了“全程找黄景瑜”的弹幕。 

“我都要通过枪来辨认的，我的狙击步枪特别长，上面有一个瞄准镜。”黄景瑜指了指海报告诉记者。 

去摩洛哥前，他特意看了《黑鹰坠落》《拯救大兵瑞恩》等电影。他很清楚，在战争群戏中，互相成全最关键。 

《红海行动》有12处大场面，坦克呼啸而过，子弹乱飞，爆破声四起，演员必须把规定的动作准确地做完。一个细小的错误，会导致其他部门工作人员超负荷工作。 

每个“蛟龙突击队员”上场前，都把动作重复很多遍，熟练到下意识也能做对。“这部电影对演员来说，自主发挥空间不大。比如教官告诉你某一个姿势是持枪呈45度，那抬到50度就是错的。考验的是演员的基本功——把这件事情做对。”黄景瑜总结。 

黄景瑜很快说服自己把观众认不出自己的担忧抛在脑后，“我是狙击手嘛，目标就是不被发现。” 

狙击手的第一要义，是耐得住寂寞，躲在没人的角落里，蓄势待发。 

拍摄《红海行动》时，他有段时间每天都要爬山，因为狙击手要在山上抢占“制高点”，站得高才看得远。四十多摄氏度的高温，没有遮挡，手机提示他“降温后再使用”就关机了。整片山头只有他和摄影师两个人，一台对讲机，默默等着导演组的消息。偶尔从地上蹿出一只蜥蜴，可以让他兴奋很久。 

他有时会俯视山下热热鬧闹的人群，心情异常平静。 

当特种兵是黄景瑜年幼时的梦想。爷爷和爸爸都当过兵，他们英姿飒爽的军装照，让黄景瑜觉得“穿上那身军装很威风，就是英雄该有的样子”。 

再次体会当英雄的不易，是在《红海行动》片场。黄景瑜本以为自己准备好了。开拍前一个多月，他已经开始体能和武器训练。 

开机不久，拍摄一场突围战，导演林超贤让黄景瑜和饰演狙击手观察员的尹昉一起，从老城中奔跑，配合一个无人机的长镜头。机器不停，两人要一直跑。 

黄景瑜穿着防弹衣，举着一把狙击步枪，还背着一把冲锋枪和一把手枪，“天很热，海拔高，还要保持速度。我不清楚跑了多久，绝对跑到极限了。”他告诉火星试验室。 

尹昉记得，当时跑了将近10分钟。停机后，他靠在墙上喘气，黄景瑜直接瘫在了地上。 

等黄景瑜好不容易站起来，导演林超贤轻松地踱步过来，笑着问他：“你行不行啊？” 

拍完后，“喜怒形于色”的林超贤给了他一个微笑。 

林超贤在选角时和黄景瑜聊了两个多小时，聊他的爱好、生活经历。“当时觉得他身上有些军人的气质，但是没想好演谁。”林超贤告诉火星试验室，“觉得他年轻气盛，适合演冲锋队员，但是逐渐发现他可以静下心，很沉稳，我信任他可以演好这个有些自负的狙击手。” 

在王府井附近的酒店见面时，黄景瑜已经做了大半天的采访，他换下西装，穿上了休闲服，习惯性地对着镜头微笑，但已经有些无精打采。 

助理拿来一个苹果，想分开吃，却掰不开。黄景瑜顿时来了精神，“让我来！”他夺过苹果，战斗了一分钟，苹果开了。 

25岁的黄景瑜偶尔还会露出孩子气，却因为身材高大、会照顾人，被很多人称赞“成熟”。“蛟龙突击队”里，他年龄最小，却没人让着他，“做饭洗碗的事情没少做”。 

在读高中的年纪，一个人出门闯荡，他在餐厅做服务员，在工厂做学徒，在上海做了几年无名小模特，为着生计担忧。“那时候做服务生，做烧烤，能想什么呢，只想着怎样不烧着手。” 

而在片场，黄景瑜沉浸在永不停歇的爆破声中，爆破波及范围几十米。导演却要求他狙击时不能眨眼。“这是一个条件反射，是人的生理保护眼睛的一个状态，很难控制，后来练了很久，他们说把耳朵塞住，或者经常让很响的东西在我旁边爆炸，直到最后效果都不好。” 

“我以前一直认为，军人的辛苦在平时的训练。拍完之后发现，比我想的还要更辛苦。这需要多大的意志力。” 

黄景瑜的杀青戏，拍的是蛟龙突击队回归，他和上千名海军战士站在军舰上，对着国旗敬礼，心中无比自豪。 

坤哥觉得这个形象很适合黄景瑜，她最初“入坑”就是因为黄景瑜的一句话——男人的肩膀不是用来穿衣服的，是用来担当责任的。“这不是一个偶像小鲜肉能说出来的话。” 

有人质疑他为何演主旋律电影，黄景瑜觉得没必要解释，电影的品质会颠覆人们对类型片的固有印象。“花了那么长时间，花了那么多钱，用了那么多精力，流了那么多汗，我相信上映那天自有定论。” 

《红海行动》上映前，黄景瑜已经两年没有影视作品。这让很多粉丝的热乎劲“冷却”下来。 

经历过第一次粉丝接机，第一次空降生日会；也目睹了剧集下线，录制的综艺无法播出。直到被名导演相中，开始认真演戏，黄景瑜一直随遇而安。 

黄景瑜到《红海行动》剧组的第二个月，一天没有戏。酒店的院子里，脚受伤的张译正坐在轮椅上，守着自己种的菜找蚯蚓，海清在一边学英语，黄景瑜就蹲在泥地里，帮着张译一起挖蚯蚓，两人聊着小时候的经历，一边挖一边笑。 

粉丝觉得他在非洲吃了很多苦。“怎么能叫辛苦呢？”黄景瑜反而觉得，那是一段挺美好的时光。