# 吃货女神迪丽热巴，跑一场用美食励志的马拉松

吃，还可以增加勇气

在众多美食里，热巴最喜欢吃的零食是新疆特制的冰激凌。她不爱和小朋友们玩，却独爱在三九严寒的冬天，陪着姥姥到河里采冰。这是当地一道独特的美食，孩子们尤其爱。

把冬天采到的冰，放到自家地窖里保存起来，到夏天时，再拿出来加工，味道美极了。然而，取冰的过程却不那么容易，要打洞、切块，然后抱回家。姥姥每次都让热巴帮忙装冰块，起初有些胆小，但一想起那种原始的美味冰激凌，热巴鼓足了勇气，这么一干就成了姥姥和她最香甜的秘密。因为姥姥做的冰激凌好吃，热巴鼓足勇气分享给朋友们，成了最受欢迎的小女孩。原来，吃，还可以增加勇气！

后来热巴离家去外地求学，每次放假回家，姥姥都能变戏法似的给她变出她最爱的冰激凌。直到长大后，热巴才渐渐懂得，年迈的姥姥一直都会在寒冷的冬天去河里取冰，她想将毅力与勇气通过美食传递给孩子。

就这样，热巴被姥姥培养成了一个标准的吃货，什么东西都喜欢仔细尝尝：炒辣条的筋道、烤羊肉的鲜香、马肠子的口感丰富，热巴都吃得津津有味。慢慢地，热巴在吃货的道路上一路狂奔，再也停不下脚步。

因为热爱吃，小時候，热巴的理想一度是当个甜点师，既可以把美食卖给别人，最重要的是，自己随时可以想吃就吃。

而渐渐长大的热巴变得倔强又好强，什么事情都喜欢做到最好。她9岁的时候就开始学习舞蹈，有一次练舞时崴到脚，但她还是咬牙坚持去上课，最后留下容易崴脚的后遗症。后来学习钢琴的时候，她每天练习七八个小时也不嫌累，结束时，手指往往都伸不直。

严格的自我约束背后，其实也有着常人难以理解的痛苦。每当这时，姥姥总会用一顿丰盛的美食来犒劳她。她由此明白，吃不仅可以填饱空空的肚子，还可以治愈心灵。当肚子充实，心境也会莫名开朗。吃，是拼命努力的能量源

从上海戏剧学院毕业后，慢慢踏入演艺圈的热巴非常珍惜自己来之不易的每一个机会，她深知，作为娱乐圈新人，自己没有可以偷懒的理由，她必须为了梦想去努力拼搏。

在片场，热巴常常像打了鸡血似的精力充沛，从不言累。拍《六扇门》时，热巴有一场戏需要背着林峰跑，原本导演想给她安排一个替身，但没等大家反应过来，热巴已经背起林峰跑了两圈。也许是在热巴的身上看到了某些自己的影子，刚出道不久的热巴就被杨幂的工作室签了下来。

拍戏很累，时间也不固定，有时候晚上一两点结束，早上五六点就又得赶紧起床化妆。但热巴每次都能元气满满地出现，除了年轻，还因为她有自己恢复元气的必胜法宝，那就是吃。美貌的姑娘演艺圈永远不缺，可是，为了演戏而拼命的姑娘，特别是拼命吃的姑娘，少之又少。

在疲惫的拍摄间隙，一杯热气腾腾的奶茶会让人的胃瞬间舒展。炎热的夏天，一个香草冰激凌也会让味蕾发出满足的叹息。实在没有东西可吃，一碗无油泡面下肚，劳累也可以一扫而光。

在《漂亮的李慧珍》中，剧组摆放了很多零食来还原两个同居女青年的生活，热巴以“体验角色”为由，把所有零食都据为己有，甚至因为太过投入，而把所有的道具都吃光。有一次，她还一口气吃了三碗面，周围的人都看呆了。

片场休息时，热巴不是在说话就是在吃零食，嘴巴根本就没停过。“师姐”杨幂竟然是同道中人，拍《三生三世十里桃花》时，她和杨幂一起发现了一种很好吃的零食，并一下子买了两大袋。每到休息时，两人就凑到一起研究什么东西好吃，还毫无保留地相互推荐。

虽然很爱吃，热巴看起来却并不胖，但被网友们戏称为“胖迪”的她，这外号也不是白给的。

拍《三生三世十里桃花》时，老树开花的帝君对着凤九“公主抱”无数次，每一次都是身姿挺拔任打任骂不还手，这些镜头看起来唯美浪漫，然而，就是这几场不到一分钟的公主抱，却被NG了无数次。

刚开始，饰演帝君的高伟光把热巴抱起来的时候，嘴上还说，特别轻啊，热巴你根本不胖啊。可是，刚抱了两秒，高大健壮的他就撑不住，一下子把凤九放下了，还摆手直呼“等一下”，然后弯下腰不停喘气，这一个公主抱又来来回回NG了数次，最后帝君终于不负迷妹美好愿景将凤九抱回了太晨宫。可是一放下凤九，帝君就捂着胸口，当着凤九的面要叫救护！看着周围人笑得合不拢嘴的样子，热巴只好口是心非地说：“减肥，下次我一定减肥。”

别看热巴在大家面前表现得大大咧咧，性格温和，和谁都能聊得来，但其实，双鱼座的她内心也有敏感的一面。渐渐红起来的她，网上被人污蔑谩骂，陷入整容风波，这个时候，大吃一顿就成了她面对这些负面情绪的最好方法，她常说的一句口头禅就是：何以解忧，唯有大吃。一时在剧组居然成了名言。

“演员这个职业很幸运，可以体验很多种人生，就像品尝不同的食物，辣的酸的，甚至是苦的，都要尝尝，才不枉来过这一遭啊。”面对记者的采访，热巴这样说，至于将来选择恋人的标准，“首先一定要能吃到一起啊！”