# 别在适当的年纪里出家

佛系这个词，忽然之间进入我们的视野。 

窦靖童佛系剃发，薛佳凝出家，王菲求佛，90后崇尚佛系生存，不争，不抢，不闹，不怒，不强求，不死磕，诸事随缘，与世无争。 

这使我想到日本的低欲望社会。 

大前研一出了一本书，叫《低欲望社会》，讲日本年轻人开始远离物欲和成功欲，取而代之的是宅文化和丧文化。 

具体表现为：不婚、不育、不买房，无论物价如何降低，都无法激起消费的兴趣。 

于是，日本近年来加速老龄化，生育率持续走低，经济不景气。 

这种无欲、无求、无为，与中国“佛系青年”主张的不求、不争、不得，有着异曲同工之处。 

那就是，表面的颓靡、生存的保守，其实都透着当代年轻人共同的一种感受：无力感。 

**……一……还没看遍繁华就遁入空门，太早了**

这种无力感多数人都有。毕竟，在时间面前，谁都无法成为最后的赢家。 

但在这几十年的征途中，不同的人，有着不同的应对方式。 

更多人没有低着头，弓着腰，关上门。 

他们有着更骄傲的姿态：迎上去，不逃避，有尊严。 

一个正在创业的80后朋友告诉我，他知道生存艰难，所以才加倍努力，扩大业务，赚取利润，以便有更多资本，面对这风云变幻的世界。 

而90后的职场新人则说，佛系？不不不，等我像乔达摩·悉达多一样成为王子，看遍世间繁华，阅遍世间美色，买遍世间包包，再来考虑清心寡欲吧。现在，我还没放浪够呢，就不争不抢？这太早了吧。 

**……二……断舍离？那孩子可就要受苦了**

前些年，我们崇尚“岁月静好”，向往大理丽江，流行过“逃离北上广”，文艺青年也盛行过辞职穷游开客栈。 

但是，之后呢？ 

大家发现，没有钱傍身，没有很牛的经历打底，就开始“断舍离”的生活，这不是淡泊，这是自困。 

就像一滴水，还没见过江河湖海，就提前流入了阴沟。以为可以避风雨，免于波澜，免于激荡。后来发现，僻静之处跳蚤盛，水浅之处王八多，烦恼半分不少。 

最重要的是，你在这里待久了，再也没有力气重新奔向海洋，自己尚且可以将就。但是孩子跟着你，受困于底层，受困于消极观念，成为另一只井底之蛙，你我于心何忍。 

他将来得费多少工夫，才能突破你今天因懒惰而造成的上升壁垒；又要花多少心血，耗多少时间，摔多少跤，才能洗掉你遗传给他的小农意识。 

教育就是拼爹。 

你是什么人，孩子就成为什么样的人。 

许多在大理、拉萨开客栈的人在明白这点之后，未在偏僻地带久留，纷纷回到北上广深，继续在CBD中间，化着精致的妆容，拎着GUCCI、踩着名牌鞋，与时代同进步。 

红尘万丈，熙熙攘攘，我方唱罢尔登场。 

功夫未成，何以下山。心愿未了，何以归山。 

且让我们在人间再战三万场，不论输赢，只管前行。 

**……三……为了有资本选择现在也不能“佛系生存”**

上周，和一同在广州打拼的朋友聊天。 

她也说起这个问题：“你说你，钱也赚够了，现在退休，一辈子也够用了。为什么不停下来？” 

当时开了个玩笑：“因为我想包养胡歌呀！” 

就这样过去了。 

回来后好好想了想，是啊，为什么不停下来？ 

原因也简单，就是想积累资本。 

人生有上半场和下半场。 

我希望到了下半场，我还有资本去选择，是云淡风轻，还是继续攻城略地？ 

想要继续？好，我已经有了资源和经验，可以继续占山为王，招兵买马，打出一片属于我的天下。 

不继续？好，我已经有了金钱和眼界，可以让我从容地选择诗与远方。 

届时，我的佛系生存，就不是不得已而为之的逃避，而是看遍千山万水，历经大风大雨，终于宽恕一切的超然。 

为了这一点，还得咬咬牙关拼下去。 

鲁迅曾在《热风》中寫过： 

愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。 

这句话，虽然写于民国，但在今天同样适用。 

上帝给予年轻人贫穷、无知、短视。 

但是，为了公平，上帝也给了年轻人最好的东西：激情。 

有了激情，就可为苍白的命运点石成金——贫穷可变富有，无知可变渊博，短视可变高瞻远瞩。 

但是，如果你放弃激情，就会在贫穷、无知、短视之间，永远困顿下去。 

别放弃，别出家。 

至少，别在该尽情体验的年纪，就提前无欲无求。 

太多美物美事，我们都还没来得及享受，太多妙人，我们还没有相识。现在放弃，这辈子太亏了。 

**……四……这世界上有着太多好东西值得我们拼下去**

《东京女子图鉴》里，绫从偏远县城，来到东京，一路艰难往上爬。 

也曾遭困境，也曾受冷遇，也曾在道德夹缝里求生。 

纷纷扰扰，营营役役。 

但她一直没有停下来。 

四十岁时，她做到了GUCCI高管，嫁了人，离了婚，爱过小鲜肉，与男闺蜜相依为命。 

这样的人生，也值得歇一歇了吧。 

但是，在《东京女子图鉴》最后一集，绫走在东京街头，看见迎面过来的女子，一身顶级品牌，优雅精致，气质超群。一切都完美无缺。 

绫看着她，激情再度被唤醒：如果那是我该多好！ 

所以，在这部剧最末尾，绫说了一句非常酷的话：“一起加油吧，因为想要得到的东西还有很多。” 

我喜欢这种态度。 

承认目标，承认野心，承认永不服输，承认世界并不温柔，但我骨骼坚硬，精神抖擞。 

像蔡依林那样，不是天才，但努力成为地才。 

像李宇春那样，野蛮生长，不屈不挠。 

像绫一样，上升渠道受限，但依然不批准自己丧、宅、无所谓。 

海明威说，这世界是个好地方，值得我们拼下去。他承认后半句，我承认整句话。