# 我是在用生命给你面子

很多年前，那英做客侯佩岑的节目时，讲述过在嫣然慈善基金晚宴上劝林志玲喝酒的事。

林志玲礼貌地举着酒杯向那英敬酒，谁知霸气的那英一口气把酒给干了，林志玲举着杯子，进退两难。那英急了：“你为什么不喝？”

见林志玲不自然地扭捏，那姐更不高兴了，当即翻脸：“你装什么装？”

“你为什么不喝？”

这时候，经纪人帮林志玲打圆场：“那姐，她不能喝！”北方大女人哪那么容易罢休？马上打断他，就问林志玲：“你喝还是不喝？”

林志玲说：“我喝了会全身都红……”这是典型的酒精过敏症状。

但当时的氛围，下不来台的那英面子上挂不住，就对林志玲撂狠话：“你可是在北京啊，你不喝的下场是什么你知道吗？”

最后，在那英的不依不饶之下，林志玲不得不干了一杯。片刻之后，林志玲身上立刻开始发红，没过多久就和经纪人尴尬离场。

结果，媒体拍到林志玲满脸红疹的照片，还被误以为患红斑狼疮，狼狈不堪。

过敏人士要敢于说不。不喝就是瞧不起你？

酒桌即中国。在这里，酒精过敏人士得不到尊重。

尽管那英向林志玲道了歉，高情商的志玲姐姐也在后来上节目时表示没有介意，但是，看到那英在访谈节目中复述得眉飞色舞的样子，把自己的豪爽建立在别人的痛苦之上，心里还是非常不适。

管窥一豹，酒这玩意儿，是中国社会运转的润滑剂：开心喝酒；不爽喝酒；社交喝酒；独处喝酒；喜欢一个人喝酒；报复一个人喝酒。

反正，人在江湖闯，谁又能逃得了酒？

中国式酒桌对过敏者并不友善。

大家都说一醉解千愁，倒是将生活的压力在酒桌上发泄到别人身上了。生活上的被侮辱与被损害，自己一口闷了尚嫌不够，还要灌到人家的肚子里才算平衡。

在劝酒文化盛行的国度，很多人在践踏酒精过敏人士的健康和尊严之上建立自己的体面和尊严。一旦酒精上脑，别人不喝就是瞧不起自己。

酒精过敏？那是你喝得少！酒精过敏？吃颗药就好！酒精过敏？睡一觉就消！

跟你喝酒是看得起你，不喝就是不把我当兄弟——在酒面前，脸面才是大。过敏从来不是“事”，不就是出点疹子吗？矫情！

殊不知，每年都有不少酒精过敏致死的案例。

比如去年年初江苏大学研究生史国平参加导师饭局，喝完酒回到宿舍就倒下了，而他一个月前才刚被保送博士。

研究生史国平去世的那顿饭局上，酒被喝掉十三瓶。

食物过敏是中产阶级的矫情？

不被重视的过敏症状，包括但不限于酒精过敏。事实上，各类食物过敏经常被忽视，除了常见的海鲜过敏，还有牛奶、鸡蛋、坚果等食物过敏，有的人连吃个奇异果都会过敏性休克。

对于非过敏者而言，过敏人士的生活仿佛平行世界。不少非过敏者认为，如果一个人对花生过敏，简直就与喝可乐必须无糖、喝牛奶一定脱脂如出一辙，那么“健康”，那么单调、平淡、乏味——这简直就是中产阶级的矫情。

可是，你们还记得《生活大爆炸》里的霍华德吗？他曾在误食含有花生的燕麦后严重过敏，立刻全身肿胀，不成人形。一小粒花生，就能在情景喜剧中引发悲剧。

这种情形并非戏剧夸张，现实情况比比皆是。

以花生为代表的坚果类食物过敏是所有食物过敏中最严重的。据统计，仅在美国，每年就有100～200人死于花生过敏引发的过敏性休克。

实际上，在中国，食物过敏也是普遍存在的问题，只是大家没有意识到而已。2015年，中国疾控中心曾对33个城市0～2岁的婴幼儿母亲进行了问卷调查，在10693份问卷中，有40.9%的孩子曾经发生过或正在发生过敏性疾病，其中有许多和食物过敏高度相关。

至于成人方面，尽管暂无大规模的流行病学调查，但北京协和医院在2016年对过往的1952次严重过敏反应进行了回顾性研究。患者的平均发病年龄为34岁，在这些过敏反应中，有906次属于重度过敏反应，其中57%的重度过敏反应是由小麦诱发的。

人体接触过敏原时，可能发生轻微的皮肤反应和肠胃反应：脸、嘴唇、舌、咽喉肿大；眼睛疼痛、发红、瘙痒，发烧；血压急剧下降与心律不齐引起的昏厥、虚脱或意识丧失；或因气管缩窄而出现的呼吸困难。

所以，食物过敏不是矫情，它分分钟能要人命。

不尊重过敏人士，不是无知就是坏。

两年前，世界变态反应组织（WAO）有一项统计指出，近30年间，过敏性疾病的发生率至少增加了3倍。该组织数据显示，20年后，工业化国家50%的人口将患上过敏性疾病。过敏，已被世界卫生组织列为21世纪重點防治的三大疾病之一。

但是，中国人对食物过敏的认知程度很低，过敏性反应的防控和卫生教育也较缺乏。

有一项针对过敏性疾病儿童患者的陪护人员对过敏发生认知情况的调查，大多主要照顾者获取过敏性疾病知识的途径是凭经验或从亲朋处获得信息（44.6%），然后是网上查阅（30%），只有25.4%的人是通过医院、社区途径了解到相关知识。

而在同一项调查的认知知识正确率情况中，青霉素类物质易过敏性特点最为大众所知，其次是近年新闻报道较多的头孢类，再次是蜂类和花粉，认知率排最后的是植物性食物、水果类、真菌孢子类等。

理论上说，任何食物都可能造成过敏。曾经就有一个新闻，澳大利亚一位6岁儿童KalebBussenschutt只能吃冰块、喝水以及某种特定品牌的柠檬水。常见的易过敏食物，大致分七种：奶类、蛋类、水产类、花生、大豆、坚果、麸质。

在欧美地区，大部分父母都会在孩子小的时候带他们去医院，做一个全面的过敏原筛查。但是，中国人对此并不重视。经常有人说自己过敏，很多时候只是他们自以为对某种东西过敏，并未意识到需要去医院做检查，更多人根本不知道还有过敏原测试这个东西。

有些过敏是天生的，有些则是根据环境和身体情况而变化的。而且，很多时候，过敏反应并非有或无的问题，只是度的差别和反应的不同而已。你自以为没有过敏反应，有可能是你自己适应了身体的反常，比如常发性的鼻炎、咽炎和扁桃体炎症，很多时候是因为呼吸道过敏。

另外，千万要顶住“只吃一点没关系”“喝一点没关系”这种劝。即便是美食博主劳伦·罗斯曼这样的顶级吃货，也因为消化系统的细菌被抗生素破坏而引起了食物过敏状况，豆子、牛奶、谷物、鹰嘴豆、咖啡、酒精以及任何种类的精制糖类都不能吃了。

过敏真的有关系，过敏食物该戒就戒，能免则免。

反正，严重的过敏患者，生活得很痛苦。如果还说他们矫情，那不是无知，就是坏了。