# 跟喜欢的人，怎么可能做朋友

**-01-**

每个人身边，大概都有一个渣男朋友吧。叶七就是。他有点小帅。被他迷倒过的女生很多。被他伤过的女生，更多。叶七在聚会上抱怨，你们女生真善变，好的时候叫“欧巴”，不好的时候就叫“渣男”。为什么分手了，不能好聚好散，做个朋友呢？其他女生都义愤填膺，跟我一起骂叶七。只有一个女生说，我觉得你说得有点道理。大家惊叫，叛徒！叶七握着她的手，热泪盈眶，直叫亲人。 

这个女生，叫苗天天。 

**-02-**

如果说叶七是渣男，那苗天天就是渣女。她谈过很多次恋爱，屡战屡败，屡败屡战。两人聊得热火朝天，苗天天说，我们这么合拍，为什么不在一起试试？叶七有点迟疑地打量着苗天天，问，分手的时候，你不会骂我渣男吧？苗天天举手发誓，要是谁有喜欢的人，就提分手嘛，我一定会履行“不哭闹，不上吊，不打扰”的三不原则，做一个满分前女友。叶七打消疑虑，点了点头。就这样，一顿饭的工夫，他俩就勾搭在一起了。 

我们以为他俩在一起就是玩玩，没想到他们一处就处了小半年。 

我们无语，怎么没早点看出来，这两人是天造地设的一对呢。 

**-03-**

不久之后，叶七跟我们吃饭，说他跟苗天天分手了。说实话，我们不奇怪。我们吃着火锅，烫着毛肚，随口问，你终于腻了？叶七说，她遇到真正喜欢的人了。原来他被甩了。 

叶七说，前几天，他请苗天天去高级餐厅吃饭。一顿饭到了末尾，他看到苗天天满脸通红，眼睛都直了。苗天天说，九点钟方向。叶七看过去，看到一个高瘦的男人独自坐在那里吃饭。 

叶七问，怎么了？苗天天说，他刚进来的那一刻，我就知道，他是我的命中注定。一出餐廳，苗天天就跟叶七提出分手，理由是，她要去追求自己真正喜欢的人。 

叶七同意了。 

我们听完后很淡定，问，那你准备重出江湖，去泡别的妞了？叶七满脸黯然，沉默了很久，才说，我本来要跟她求婚的。我们大惊，什么！ 

原来，叶七跟苗天天相处久了，觉得跟她越来越合拍。他是真的喜欢上苗天天了。渣如叶七，遇到了真正喜欢的人之后，也会有想要一辈子的感觉。他买了一枚戒指，想在七夕那天送给苗天天。为此，叶七特地选了一家高级餐厅。但是，他还没来得及下跪求婚，苗天天就单方面宣布，他们的感情已经结束了。 

叶七遇到苗天天，觉得遇到了这辈子的命中注定，苗天天也遇到了她的命中注定。叶七已经把苗天天当成自己的女主角，而苗天天却只是把他当成自己的路人甲。爱情里的这种错位，是非常可悲的。叶七想要潇洒地离开，但是他做不到。 

**-04-**

分手后，他问苗天天，那我们还能做朋友吗？苗天天有点迟疑。 

叶七举手发誓，放心，我一定会履行“不哭闹，不上吊，不打扰”的三不原则，做一个满分前男友。苗天天被逗笑了，点了点头。 

退回朋友区的叶七，一开始还肆无忌惮地对苗天天好。叶七找苗天天聊天，苗天天回复了几句就消失了。叶七看到苗天天在朋友圈抱怨下雨没有带伞，专程去给她送伞。但是苗天天说，你别这样，说好只是朋友呢。 

因为只是朋友，所以连关心，都怕成为打扰。因为只是朋友，所以连对你好，都怕成为另有所图。因为是朋友，所以连关心，都要假装不经意。因为是朋友，所以为了对你好，要假装对所有人都很好。 

又一次聚会，苗天天眉飞色舞地跟大家说，她追到那个喜欢的人了。大家一片沉默，都不敢说话，也不敢看叶七。叶七打破了沉默，朝苗天天竖起大拇指，说，可以啊你，那怎么不带出来遛遛？气氛活络起来，大家继续插科打诨。 

饭局后，苗天天打包了一堆东西，屁颠屁颠地回家陪男友。叶七瘫倒在椅子上，摸出烟，一根一根地抽。 

我们调侃他，你挺大度啊。叶七苦笑，沉默了很久，说，我只是一个普通朋友，我有小气的资格吗？但如果不做朋友，连待在喜欢的人身边的机会都没有了。 

**-05-**

苗天天跟新男友好了两个月，两人就大吵了一架。叶七给苗天天组局，陪苗天天喝酒。 

苗天天一杯杯地喝酒，喝完了哭，哭完了喝，然后继续哭。叶七在一旁陪着，听苗天天哭诉新男友的缺点：抱怨他忘了情人节，抱怨他宁愿玩游戏也不愿意陪自己，抱怨他经常不接自己电话…… 

他想起苗天天跟自己在一起时的种种表现，觉得自己真蠢。原来，苗天天乖巧懂事，只是因为没那么喜欢他罢了。枉他自诩阅女无数，却忘记了，女生在爱情中情绪失常，脾气失常，才是正常的。 

叶七回到聚会上，像没事人一样跟我们喝酒。他喝了吐，吐了喝，然后继续吐。吐到第四回的时候，他一脸苍白地对我说，我明白了一件事。 

我问，什么？ 

叶七说，原来，我们是没有办法跟喜欢的人做朋友的。说完，他哇地一下，又吐了，连眼泪都吐出来了。 

**-06-**

我相信，一定有很多人，以朋友的名义，小心翼翼地活在爱的人身边，并卑微地祈求终有一天，他能看到自己。 

但遗憾的是，更多时候，我们一直被他们当成朋友，觉得我们很好，很体贴，有很多很多的优点。 

唯一的缺点，大概就是，不是他们爱的人。 

为了不失去爱的人，我们选择跟爱的人做朋友。但是做了朋友以后，我们永远也不会拥有他们了。 

叶七再也没有主动联络过苗天天。 

后来，苗天天结婚了，给叶七寄了请帖。叶七笑笑，撕了请帖，没有出席婚礼。 

叶七说，他决定放过自己，不跟苗天天做朋友了。我们都等着他走出情伤，重出江湖。但叶七收了心从了良，做起了好男人。 

和喜欢的人做朋友，是什么感觉？ 

有人说是“很庆幸，能走到你身边。很遗憾，没能走进你心里”。如果有一天，我不再和你做朋友，我并不是不在意你，我只是还爱你。