# 在马赛马拉被大象追杀

作为一个没什么目标，也没有计划的人，从来没想过有一天会亲自光临《动物世界》。直到从五百美元一路杀到三百美元，和黑人拳头碰拳头，嘴巴里叫着“Jambo”时，也并未对东非大草原的safari有任何期待。

出发的那天早上，我们坐上了一辆顶盖可以掀开的改装过的面包车，车里的座椅都包上了绿色的帆布，前方装着对讲机，看起来有点像要去野外探险的意思。

在日落之前，我们到达了马赛人的村庄，而晚上露营的地方就在旁边。这个村庄是由一个个低矮的小泥屋组成的，我们站在村子中央的空地上东张西望，不远的地方有牛群，有女人正在中间挤奶，她们和男人一样，没有留头发，只有紧贴在头皮上的卷曲小圈。小孩们散落在地上，就像幼小的动物一样可爱而自由。

没一会儿，大高个走了过来，他可真高，足足有一米九多，他的身材颀长，两条腿就像是两根黑色的筷子，他表情严肃，手上拿着一根长棍，腰上还别着一个木槌，一个长矛和一把刀，他的脖子上挂着塑料的小镜子和小梳子，和各种各样的项链。手腕和脚腕也有彩色珠子编织的链子，就连膝盖和手臂都不放过，也被彩色珠子的宽链子装饰着。他披着艳丽的橘红色披风，在他黑色皮肤的衬托下更加醒目。

没一会儿，就聚拢过来更多的男人，不知道从哪里冒出来的，就仿佛有着大披风的超人一般，凭空降落在这片空地上，他们有着和这个大高个一样的身材和装扮。紧接着，他们就排成了一排，开始用嘴巴发出一种极富节奏感的声响，他们随着这样的节奏前行，跳跃，像弹簧一样离开地面。随后他们又为我们表演了钻木取火，大高个还从旁边的植物上摘下了一片叶子，为我们表演用叶子打磨他的棍子。

我们四个游客分别被领入了三个小泥屋参观，真不敢相信这些身材颀长的马赛人会住在这么低矮的泥巴房子里，一进去，除了看到一堆火，就什么都看不到了，待眼睛稍稍适应这昏暗的光线才发现屋子里还有一个女人和小孩，女人蹲在火堆前面，正忙着什么，就像没有看到我们进来一样，小孩蹲在角落，警惕地看着我们，他的眼白泛着光。马赛男人开始介绍他的房子，他的英语非常流畅，也没有奇怪的口音，声音高亢，充满了自信。

他指着房子的一角说，这是卧室，指着火堆说这是客厅，他说男人们负责放牧和保证部落的安全，女人们修建泥屋，挑水做饭，挤奶带小孩，一个男人可以娶好几个老婆，只要有足够多的牛羊来交换，一个老婆需要十头牛。他们常年喝奶和血，所以皮肤光滑细腻。

他一出那矮门，就迅速恢复了身高，也恢复了他们一贯严肃的表情，在门口挡着我俩，就像一个巨人挡着两个小矮人。

他從脖子上去掉他的项链，说：“买下它吧。”他将项链硬塞进了我的手里。

我看了一下问他：“多少钱。”

他说：“五十美元。”

我吓了一跳，他接着又去掉了他的手链、脚链，又对我展示他的棍子、木槌，好像他浑身上下都是商品，一副不买点什么就别想走的模样。最后我从口袋里摸出来一张五百的肯尼亚先令，递给他说：“对不起，我什么都不需要，这是给你的小费，谢谢你的介绍。”那个男人迅速地收下了钱，就离开了。

司机和他的助手领着我们去露营地，土路的尽头就是硕大的落日，整个天空都被染红了，而我们在空旷的草原上，就像几个即将被点燃的虚弱剪纸。两个小男孩从果冻般的落日中剥离了出来，越来越大，就像来自另一个时空，紧接着是他们的牛群走了出来，一串串铃铛的声音沉着而动听，我们在这幅标准的非洲画面中停止了抱怨，也忘记了颠簸一天的疲惫。每一个人都面带微笑，温柔而友善。

天还没完全亮透，司机和他的助手就在门口呼喊我们，吃了简单的早餐，我们就出发了。

太阳在汽车的右侧升了起来，驱散着草原上的雾气，也驱散了车里困倦的气息。渐渐地，眼前出现一片金色的草原，缓缓起伏着，一直延伸到和天空相交的地方。斑马从汽车前方的路上成群结队地跳走，每一只都健壮饱满，身上的肌肉随着跳跃而微微颤动，黑白条纹在金色的草原上时髦极了。经过低矮的树林时，就会看到几只长颈鹿，它们悠闲地迈着步子，嘴巴不停咀嚼着树叶。大象往往一大家人在草原上缓缓移动，第一次见到这么多各种大小的象，大的比我们的面包车还要大，悠闲地扇动着耳朵和尾巴，小的像是一头小猪一样可爱，甩着自己的鼻子，在成年大象粗壮的腿旁蹦蹦跳跳地前行。

司机又停了下来，路的左边有一片没有长草的空地，中央有一头血腥的斑马，像是刚刚死亡，几只鬣狗耷拉着尾巴，正围着它啃食，旁边很多秃鹫站在地上，时不时地在空中盘旋，伺机过去吃上几口。

天上的云朵巨大而立体，在草原上投下影子，没有一个人的心不会被此刻眼前的画面所打动，无论他来自哪里，从事什么样的工作，有多大的年龄，穿什么样的衣服。

我怀疑人类最根本的审美观都来自这里。我们来到非洲大陆，都是一群离家十万年的游子，都是分离十万年的兄弟姐妹。草原不仅仅向我们展示优美祥和的一面，路上时常会看到动物的骸骨，这样的残酷在光天化日之下是那么理所应当，而那些野牛洁白的头骨，在阳光下也不再那样骇人，倒像是充满非洲气息的艺术品。

我们看到了各种各样的动物，开车的司机渐渐不能满足于仅仅是远远地看动物了，他将车开向象群，惹怒了一头巨型的成年大象，比我们的车还要大很多，它向我们狂奔而来，眼看着就要把我们踩个稀巴烂，我在车厢里吓得脑袋一片空白，大叫着快跑！我想起在斯里兰卡康堤逛的墓园，里边有各种离奇的死法，印象最深的就是被大象踩死的了，我可不希望自己被大象追杀，再被踩扁。司机加速前行，直到大象离我们越来越远，他才哈哈大笑起来，可是车厢里惊魂未定的我们觉得这个玩笑一点也不好笑啊。