# 韩信，一个人造就的N个成语

中国有一位惊世伟人，他被萧何誉为“国士无双”；刘邦赞他：“战必胜，攻必取”；楚汉时期，人们评价他“功高无二，略不世出”；后人奉他为“兵仙”“神帅”，他就是韩信，历史上有很多个成语皆与他有关。1.胯下之辱

韩信，汉初军事家。淮阴（今属江苏）人。年少时父母双亡，家道贫寒，却刻苦读书，熟演兵法，怀安邦定国之抱负。苦于生计无着，有时也到淮水边上钓鱼换钱，屡屡遭到周围人的歧视和冷遇。

一天，有一个市井无赖对韩信说：“你虽然长得又高又大，喜欢带刀佩剑，其实你胆子小得很。有本事的话，你敢用你的佩剑来刺我吗？如果不敢，就从我的裤裆下钻过去。”韩信素有大志，那时杀人要报官偿命。韩信心无所动，当着许多人的面，从那个屠夫的裤裆下钻了过去。史书上称此事为“胯下之辱”。2.一饭千金

韩信少年时，由于家境贫寒，一日三餐都很难维持，只得到处投靠亲友，成为不受欢迎的人物。有一次他在一位当亭长的好朋友家里做客，由于食量太大，亭长的妻子对他冷言冷语，并且故意把饭食提前收走。

韩信忍住饥饿，到河边钓鱼，却钓不到，便向河边的洗衣妇讨饭，其中有位老妇人，经常给他饭吃，并且鼓励他说：“大丈夫应当立志，不能成天依赖别人，好好努力吧！”韩信备受鼓励。

后来，韩信衣锦荣归，没有忘记当年给他饭吃的洗衣老妇，特别派人送千金给她，以表示感谢。3.萧何月下追韩信

韩信后来投效了汉王刘邦，但刘邦却不觉得韩信有何过人之处，不予重用。而后，萧何发现韩信真的是一位不可多得的军事将才，便又多次向刘邦说起韩信，希望刘邦重用韩信，但是刘邦仍没有理会。

韩信心想这里恐怕不是舒展我抱负、一展长才的地方，便起身要回故乡淮阴去。一天夜晚，韩信骑马逃出汉营，萧何得知此事后，并没有马上跟刘邦报备，就赶忙骑马连夜去追韩信。终于在一条河边追到韩信，经过萧何的一番慰留，韩信最后还是跟萧何返回了汉营。这就是有名的“萧何月下追韩信”的典故。4.明修栈道，暗度陈仓

汉高帝元年八月，韓信认为时机已到，便率军东征，发起了还定三秦之役。关中和汉中被高大险峻的秦岭山脉隔断，两地之间只有几条山间孔道相通，也就是在山崖险处凿孔架桥连阁而成，名为阁道，也叫栈道。

每条长达数百里，十分险狭，行军不便，运输更是困难。其中褒斜谷栈道和陈仓道是最主要的两条。褒斜道在刘邦入汉中之后就烧掉了，长达六百多里的栈道，修起来非一日之功可成。因此可用的只有陈仓道，但道口有章邯的重兵把守，要想在这里突围绝非易事。

这些都难不倒韩信。他派樊哙、周勃率兵大张声势地修理被烧毁的褒斜道，摆出要从这出兵的架势，章邯闻讯立即在道口派重兵防御。此地“一夫当关，万夫莫开”，占住关口，就可高枕无忧。

韩信见章邯中计，便调兵遣将，西出勉县转折北上，沿故道进军陈仓。故道又称陈仓道，陈仓是当时囤积官粮之地，属军事重镇。汉军先入陈仓，等于绕到了三秦王军队的后面。章邯的大部分兵力都被调往咸阳，陈仓兵力空虚。汉军不费吹灰之力便轻取了陈仓。

章邯闻讯，急忙率军赶来与韩信激战。汉军积愤已久，加上初战告捷，自然士气高昂，如猛虎下山。章邯仓促应战，军心不稳。两军对阵之时，樊哙、周勃也前来与韩信会师，三面夹攻。章邯兵败自杀。司马欣、董翳也先后投降。还定三秦，仅用了四个月时间。从此，关中成了刘邦打败项羽、统一天下的基地。

历史上把韩信带领汉军从汉中进入关中的整个战略过程概括为“明修栈道，暗度陈仓”，这是韩信第一次亮相之作。韩信首创的“明修栈道，暗度陈仓”战术一直深为后代兵家所重，也被收入了《三十六计》之中。5.战无不胜

这是刘邦建立汉朝后对韩信的评价，指的是打仗没有不取得胜利的。形容力量十分强大，百战百胜。6.国士无双

“国士无双”是指一个人的才智极为高超，而且在这一国之内无人能出其右。《史记·淮阴侯传》记载：“诸将易得耳。至如信者，国士无双。”淮阴侯就是汉朝刘邦的大将军韩信。萧何在向刘邦推荐韩信时，说他是“国士无双”，就是指一国独一无二的人才。7.推陈出新

当年韩信刚投奔刘邦时，刘邦让他管理粮仓，韩信提出了“推陈出新”的管理理念，即把粮仓开设前后两个门，把新粮从前门运送进去，把旧粮从后门运出来，这样可以防止粮食在蜀中炎热潮湿的环境下腐败变质，从而使蜀中粮仓不再有变质浪费的现象。8.多多益善

有一次，当了汉高祖的刘邦问韩信说：“如果我来带兵，可以带多少兵呢？”韩信说：“陛下可以带领十万大兵。”汉高祖又问：“那么你可以带领多少兵呢？”韩信笑着说：“我吗？多多益善。”

刘邦有点不服气，觉得带兵竟然不如韩信。韩信说，陛下不善将兵，但善于将将，就是统领将军。后来，人们就用“多多益善”来表示愈多愈好的意思。9.背水一战

韩信攻打赵国的时候，他采取背水一战的计谋，赢得了战争。韩信率万人先行，背靠大河布下军阵。次日天一亮，韩信就命令进攻井陉口。

赵军出营迎战，双方激战良久，韩信军假装败退，弃旗丢鼓，退入营垒之中。赵将陈余见到这个情景，遂以全军进攻韩信军。韩信军背后是河，无路可退，全都拼死战斗，勇猛拼杀。

就在这个时候，事先埋伏在山后的汉军乘虚进入了赵军营垒，拔掉赵旗，将两千面汉军红旗插上。

赵军见不能战胜汉军，便想退回营寨，却见营寨已被汉军占领，全都不知所措。汉军前后夹击，赵军大败。

事后，有人问韩信：“按照兵法，应该背山面水布阵，您反其道而行之，却取得了胜利，这是为什么？”

韩信说：“置之死地而后生，这也是兵法的一个原则。我所率的兵，大多没经过严格的训练，只有将他们放在死地，他们才能战，拼死争杀，如果把他们放在生地，他们都会逃走，怎能打胜仗呢？”