# 我的画风不太对

**我的画风不太对（精彩试阅）**

全服任务：拯救我们共同的游戏家园。空中出现一个全息影像，一个穿着笔挺西服的男人坐在一张黑皮转椅上，双肘撑在扶手上，双手交叠，露出了严肃又忧郁的神色，尽管如此，也难以掩盖男人英俊的风采。 

“大家好，我是游戏创始人莱维特·霍伊尔。自游戏创建以来，我们赢得了无数掌声和鲜花，在全体工作人员的努力和众玩家的支持之下，我们破了全宇宙一个又一个纪录，功劳是大家的。然而，时至今日，依然有无数想要破坏游戏规则，破坏我们游戏家园的人存在，我们全体工作人员日复一日地侦查、寻找、解决，可惜依然有隐患存在。今天，我在这里向众玩家说一声抱歉，我们尝试了无数方法， 隐患始终没有解决……”他抬起左手，一个放大的屏幕出现，里面是秦烨的家以及秦烨本人。 

“一个地球人类，他悄悄掌握了我们星球的科学技术，泄露的玩家已被驱逐，可他的记忆却无法删除，他是一个时间旅行技术也无法抗衡的男人，是我们游戏的大boss！首次全服任务即将开启，请各位玩家守护我们共同的游戏家园，消除大boss的記忆，抹掉一切和我们星球相关的技术。” 

全息影像消失。 

玩家林则修去哪儿：好刺激！居然碰上了有史以来第一个全服任务！ 

玩家蛋蛋天下第一萌：秦烨是谁？快！谁有资料？ 

玩家我是雕心引的忠实粉丝：咦咦咦，我知道秦烨呀！A大的客座教授！看起来人还不错！一直说研究外星文明，结果却悄悄掌握了我们星球的技术！ 

玩家甜甜圈先生的老婆：有人要组队吗？我的职业是医生，只要把人带到我面前，我就有办法让他失忆！ 

玩家夏酉酉：我来组队！我能开车把他撞到失忆！绝对保证分寸，死不了人！ 

玩家冯卯卯：带上我！我知道秦烨住在哪里！我也住在他的小区！他每天早上五点起来跑步，我们可以路上埋伏！ 

玩家方小猫：…… 

方小猫压低声音说道：“不管你们哪个是秦烨，赶紧跑！”话音未落，已经有人迅速认出了秦烨。 

玩家冯卯卯：秦烨就在机场啊！看到没有？在咖啡店的门口！ 

齐刷刷地，若干游戏玩家扭头看向了秦烨。小猫摘下墨镜和太阳帽。 

“我的保姆车在外面，你们跟我的助理走。”她忽然大喊一声，“还有谁要签名和合照？”几乎是话音一落，机场里就有许多人认出了方小猫。 

尖叫声响起—— 

“我要！我要！” 

“还有我！还有我！” 

“啊啊啊，小猫我是你的忠实粉丝！” 

一堆粉丝蜂拥而至，阻挡住了前进的游戏玩家。秦薄拉上曼曼的手，趁机离开机场，上了方小猫的保姆车。卢哥坐在副驾驶座上，一扭头见到了曼曼，诧异地问：“怎么是你，小猫呢？” 

曼曼说：“等会儿就来，在给粉丝签名。” 

话音一顿，她说：“不对，张远呢？” 

秦薄也意识到了，张远并没有跟上来。他说：“你在这里等着，我去找他。” 

“不，我去找他。”曼曼说，“现在大家的目标是你，我反而是安全的。” 

“不行，他们为了找我，能做出你无法想象的事情。你是我女朋友的事情，学校里已经有人知道，他们也会知道。他们能利用你来找我，你比我更危险。” 

“我哪里比你危险了？你现在是大boss！所有人都等着拿你刷经验！我终于明白你哥哥的意思了，原来这就是他所说的即将开场的好戏！” 

曼曼很焦躁，一不小心成为大boss该怎么办？成为所有玩家的任务对象怎么办？小猫拉开车门，匆匆忙忙地上了车。一上车，就听到两个人的争执声。 

小猫觉得自己像是打开了新世界大门一样，她说：“不，你们都别找，我来找。只要他在线，我就能找到他的位置，总比你们瞎找强。”说着，小猫打开游戏面板，在地图上定位。不一会儿，就有一个红点出现。 

小猫说：“卢哥，我要先接个朋友，就是张远，你也认识的。” 

“认识认识，你少给我惹事，别传出绯闻来，为了你的形象，我们公司费了多少心思，多少资源都砸在你身上了，你要不好好珍惜，我……” 

小猫嘴乖地说道：“哎哟，我知道啦，我知道啦，谁不知道卢哥你刀子嘴豆腐心，要不然也捧不出覃哥那样的大人物。你看我什么时候给你折腾出幺蛾子来了？出道至今，我哪天不是勤勤恳恳地赶通告？我就几个好朋友，现在有事情嘛，当然得帮一帮，卢哥你捧我，绝对不吃亏，总有一天我会成为你捧出的明星中最辉煌的一个！” 

“每次都被你哄得服服帖帖的，你这伶牙俐齿等过阵子见到张导的时候再拿出来用吧！说吧，张远在哪里？” 

小猫说：“他跟我们闹了点儿脾气，现在在南北高架上呢，你们先往高架桥上开吧。”卢哥被哄得没脾气，让助理开向高架桥。 

车后座的三人互望了一眼。最终，曼曼轻咳一声，说：“我……” 

小猫不满地挑高眉：“打住！不许说任何道谢的话！你和我之间说谢谢两个字就生分了，不是说好当一辈子的朋友吗？一辈子的朋友不需要说谢谢。但是在这之前，我有个疑问。” 

曼曼看了一眼驾驶座上的助理和经纪人卢哥。 

“不用担心，看我的。”游戏面板上显示小猫使用了一个隔音道具，“好了，就算现在我们闹翻天他们也听不到了。”她看着曼曼，说：“你什么时候知道的？” 

曼曼老实回答：“大概从莱维特来地球考察地形的时候，我就知道了……”