# 义肢上的指甲油

很多人问我，为什么会走上外伤急症外科这条路？这些年的工作中，我见证了生命的无常，也体会到起死回生的感动与病人重生的喜悦。 

外伤病人通常是比较年轻的人群，原本应该有大好的人生在等待他们，如果能够治愈，依然能够重新回到社会，继续扮演他们的角色，继续发光发热。相反，若伤重难返，影响的往往不是单一的个人，经常连带着一个破碎的家庭，以及无尽的遗憾与悲伤。 

周末的值班夜，我一如往常在急诊室与手术室之间忙碌穿梭。 

“急救室有重大伤员！请所有同事准备！”正要离开的时候，急诊门口检伤处传来重大伤员到院的通知。 

伤员是个年轻女性，到院呈现严重休克与重度昏迷的状态。 

初步检查病人，除了头皮的撕裂伤正在渗血，其他部位没有明显外伤。在头部包扎及输液之后，血压依然没有起色，我帮病人做了腹部超声波，发现肚子里面有几千毫升的出血。 

“通知手术室和重症监护病房，准备手术！”腹内出血合并如此严重的出血性休克，需要立刻手术止血。 

“学长，要不要做个CT扫描，看看是哪里在流血？”住院医生问我关于后续处置的決定。 

“病人现在需要的是治疗，不是检查，等到检查全部做完，病人大概也死了。做CT不会改变病人需要手术的决定！”我一边安排手术的准备，一边给学弟一些随机教育。 

“急救室有重大伤员！请所有同事准备！”正当我准备把这个病人推进手术室时，救护车又送来一个伤员，年轻男性，双腿严重变形。 

“他们两个是一起受伤的，撞他们的人没受什么伤，已经被送去做笔录了。”随后赶到的警察大哥向我们描述受伤的经过，年轻的情侣骑摩托车被酒驾者从后方追撞，后座的女孩被卷进车底，前座的男孩则是下半身被汽车碾过。 

“先把女孩推进手术室，通知麻醉科，我看完这个男孩马上进去！”在时间有限、人力也有限的状况下，我很快地安排好分工与人力配置，吩咐住院医生先去准备手术，在他去准备的几分钟空当，我得赶紧完成后来这个男病人的评估。 

男病人的生命体征与昏迷指数都正常，伤处只集中在两侧的下肢。虽然暂时没有生命危险，但是双腿的粉碎性骨折看来相当棘手，更让我担心的是两只脚的脉搏都不明显，恐怕除了骨折之外，血管也断了…… 

“帮他安排个下肢的CT与血管摄影，我要知道他血管受伤的程度；通知血管外科与骨科做好准备，他可能需要接血管，我先上去手术！”这头忙完，我赶紧交代下去，另一头还有一个病人在等我手术。 

女孩的状况相当糟，第五级肝脏撕裂伤，整个肝脏一路裂到下腔大静脉，这样的止血相当困难。手术进行到一半，男孩也被推进隔壁手术室，原来是CT显示两条腿的血管都被压迫住，越早进行手术，他的腿越有机会保住，这时候血管外科与骨科医生也已经赶到。 

手术后将伤者送到重症监护病房观察，结果并不理想。女孩在当天晚上就因为无法控制的出血与严重休克而离世，我不得不在重症监护病房门口宣布病人的死讯。双方的父母已经哭到崩溃不敢相信，只好把希望放在另一个人身上。 

“目前两只脚都刚动完手术，右脚粉碎得太严重，可能留不住；左脚血管外科医生帮他做了动脉绕道重建，要看接下来这几天的变化。由于开放性骨折多半伴随严重的伤口感染，再加上血液循环受损造成的组织坏死，他可能还需要接受好几次的伤口清创手术。”从他们当时激动的反应看，我不确定他们究竟听进去多少。 

重症监护病房里，经过十几天的煎熬与多次手术，他的双腿终究还是没保住。医护人员提到这个病人总是不胜唏嘘，大家都担心他未来该怎么办。他的父母找我谈过几次，除了关心伤势之外，也包括他的心理问题。 

“我还不敢跟他说女朋友已经走了，我跟他说女朋友已经转到普通病房，你要快点好起来，才能快点转出去和她见面。”虽然不愿意在病人面前表露，但是大家都对他的未来相当悲观。随着一天天的恢复，他开始嫌重症监护病房没有人陪、没电视看，催促我们快点把他转到普通病房去。 

该面对的还是得面对，转到普通病房的第一天，他就发现不对劲了。接下来的几天，他变得沉默寡言，和之前的开朗男孩判若两人。因为担心病人的精神状况，我交代病房要特别注意他的一举一动，甚至邀请了精神科医生来跟他谈谈。 

然而不论是生理还是心理，病人恢复的速度都让医疗团队相当振奋，他的乐观也让我们相当意外。几天过去，他的欢声笑语又回来了。“日子还是要过啊！至少我还有我爸、我妈和我姐……”他没有因此放弃自己而一蹶不振，甚至做复健运动比之前更积极了。 

“医生早安！我昨天胃口很好，吃了一整盒盒饭哦！”“昨天复健老师教我的动作，我都努力练习了，我觉得自己越来越好了！”对于我叫他多吃、多活动的建议，病人的配合度相当高。 

他的家人把他的电脑从家里搬来，不同于其他病人总是拿电脑来玩游戏或看电影，他的床边摆了几本编程的书。“我高中就对编程有兴趣，现在不能走路，更要把电脑学好，才会有工作。” 

“傅医生好！”每次我来查房，他总是声音洪亮地打招呼。 

“他是我的救命恩人！”每回有朋友来看他，他总是这么跟朋友介绍我。他永远是一张充满笑容的脸，似乎这些不幸不是发生在他身上，永远是那么热情有礼貌，失去的双腿与亲人并没有把他打倒。 

到了该出院的时候，他的爸妈还对后续的照顾有疑虑，希望我能让他再多住几天。“放心吧！我会照顾自己！”反而是病人在安慰他们。 

“除了我的门诊，我还会安排你去康复科。看看还有什么适合你康复的运动，还会给你安排装义肢的事情。” 

“好！我要把我的义肢擦上指甲油！”虽然是病人自嘲的玩笑话，却让我有种莫名的感动与感伤…… 

出院后第一个复诊日，病人依然精神抖擞。“傅医生，谢谢你，真的！”没了双腿，他仍坚持奋力地从轮椅上撑起来，只为了要和我握手。直到今天，我们始终保持联络，我知道他仍然在努力让自己的生命活得精彩。 

很多人曾问我，为什么会走上外伤急症外科这条路？ 

这一刻，我找到了自己热爱工作的理由。