# 唐诗，一场太阳和月亮的战争

故事是这样开始的。公元669年，深秋。唐诗的江湖版图上，在偏僻的巴蜀一角，忽然异常地亮了一下。在那里，19岁的诗人王勃，写出了一首超美的送别诗。这天夜晚，他和一位朋友道别。烟水迷蒙的江边，他望着友人的背影，仰看空中的冷月，不禁感慨万千。刹那间，滔滔激情化为四句，奔涌而出：“乱烟笼碧砌，飞月向南端。寂寞离亭掩，江山此夜寒。” 

这是唐朝开国半个世纪以来，诞生的最美的送别诗。 

数十年后，另一个诗人站了出来。他叫高适。他也送别了一个朋友。在他笔下，一首传唱更广的送别诗诞生了，那就是《别董大》：“千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。莫愁前路无知己，天下谁人不识君。”这一役，“白日”似乎压过了“飞月”。 

然而事情远没有结束，又一个诗人出手了，他叫李白。众所周知，李白是月亮的朋友。他要用才华为月亮代言：“杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。” 

是不是可以宣布此战结束了？不是的，一个小诗人举起了手：“让我来试试！”他叫严维。在唐代群星璀璨的诗人里，他是一个不很起眼的存在。然而，他却要为太阳写诗，交出的作品就是著名的《丹阳送韦参军》：“丹阳郭里送行舟，一别心知两地秋。日晚江南望江北，寒鸦飞尽水悠悠。”无数人读到它，都不禁赞叹：感情多么深挚，余韵多么悠长，双关又是多么巧妙。 

光阴飞逝，李白离去了，高适离去了，江湖上高手已经更迭几代。一位风姿绰约的女子站了出来，妩媚一笑：我来吧。我要代表月亮消灭你们。她叫薛涛。这是一个传奇女性，论才华和成就，在唐代所有女诗人中都是第一。 

太阳和月亮之战，还在唐诗的各个战场上演。 

哪一首又是最美的边塞诗？高适写出了壮美的《燕歌行》。作为边塞诗狂人，王昌龄拒绝向“孤城落日”妥协，又一次交出了关于月亮的名篇：“琵琶起舞换新声，总是关山别离情。撩乱边愁听不尽，高高秋月照長城。” 

然而，到了中唐，一位少年侠客出现，他叫李贺。仗着一身鬼才，他写出了名篇《雁门太守行》，重新点燃了太阳的光辉： 

“黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，塞上胭脂凝夜紫。”它一度震动了大唐的诗坛。但即便是李贺，也无法终结边塞诗的日月之战。 

这一天夜里，在遥远的灵州边关，有一位诗人，孤独地登上了一座城池。他满脸风霜之色，看来在边关已经漂泊很久了。靠在城垛上望去，遍地的白沙像是无边积雪，冷冷的月光洒下来，如同满天飞霜。一阵清幽的笛声随风送来，在城上飘荡。诗人触景生情，写下了一首《夜上受降城闻笛》：“回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。”这位诗人叫李益。这首诗被谱成曲子，天下传唱。 

一场又一场的激战，仍然在不断爆发，让人眼花缭乱。 

比如哪一首是最好的五言律诗？一位叫王湾的高手先声夺人，抛出了关于太阳的金句：“海日生残夜，江春入旧年。” 

同时代的张九龄，则以一首关于月亮的神作，捍卫了自己的江湖地位：“海上生明月，天涯共此时。”接着，王维出手了，歌咏的是太阳：“大漠孤烟直，长河落日圆。”大宗师杜甫淡淡一笑，又写出了《旅夜书怀》：“星垂平野阔，月涌大江流。” 

他们从五律杀到五绝，从初唐杀到晚唐。终于，厮杀进行到了最激烈的阶段。一顶万众瞩目的金冠被抛了出来：谁，是唐诗的第一名？ 

它一直被人认为是属于太阳的，正是崔颢的《黄鹤楼》：“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。”相传李白看到这首诗，都觉得服气，说自己没法再写黄鹤楼了。然而这一年，后世一位学者李攀龙在作一本诗集。他用心地翻读着一卷又一卷的材料，发现了一首诗。 

这首诗很冷门。但因为是一首乐府诗，才被流传了下来。“这样牛的一首诗，居然没有人注意它？” 

从此，一传十、十传百，人们开始争相传诵它，这首诗的江湖地位也青云直上：“春江潮水连海平，海上明月共潮生。”它就是被埋没了数百年的《春江花月夜》。它华丽又空灵，深沉又壮美。学者称它为“孤篇横绝”。 

看来，日月之争胜负已分了？不是的。唐代最脍炙人口的诗，是一位叫王之涣的诗人所作，昂然立在鹳雀楼上，高高举起了权杖：“白日依山尽，黄河人海流。欲穷千里目，更上一层楼。”这就是盛唐的气象。然而，在最关键的一战里，李白出手了。他是带着一身月色来的：“床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。” 

论境界、论匠心、论巧夺天工，“白日依山尽”都不输给“床前明月光”。它是输给了人心——前者是宏伟的豪言，后者却是心灵上柔软的一击。日间的浩荡气象，再写到极处，也终究没有月下的相思打动人。 

（飘雪摘自《作文与考试》 图/果酱的酱） 

### 麻辣生活

#### 啥刀都有

昨天下午，忽然发现自己长了颈纹，于是晚饭也没心思吃，忙着在网上找颈部护理乳霜。老公探头进来说：“饭也不吃就网购，你又想买啥？”我没心思理他，简单回了句：“买抹脖子用的。”“啊，那还用买？咱家菜刀、剪刀都有。” 

#### 红房子

女友问：“有一天你醒来，发现自己在一个红房子里，没有窗没有门，四面都是墙，你知道你在哪里吗？”“西瓜里！”我答。女友恼道：“笨！在我心里啊！” 

#### 考验

未来丈母娘急电，让我去她家。 

等我到了她家，未来丈母娘焦急地说：“小李，快，帮我找找我公司的合同在哪里，我急用。” 

我：“阿姨，您的合同，我怎么能知道在哪里呢？” 

未来丈母娘：“少废话，你的底细老娘一清二楚，你是职业小偷，找东西你在行，想娶我闺女，限你十分钟之内把合同找到，考验你业务能力的时刻到了。”