# 爱化妆的男孩到底有多可怕

秦桑发现不知道从什么时候开始，出门会化妆的男生变得多起来了。

无论是走在高级繁华的CBD，还是人挤人的地铁里，总能时不时看见打扮精致的年轻男生。

他们发型干净利索，穿着得体，脸上打着薄薄的面霜，眉毛经过精心修饰，看着舒心自然，并不女气。

为何现在的男生都开始化妆了？

这估计和当下的流行文化有着极大的关系。无论是综艺上大火的小鲜肉小奶狗，还是抖音上经常出现的教男生们化妆的美妆博主，无不在告诉你，年轻男生群里，颜值即正义。195后的男孩们都开始化妆了

想起之前看到一个报道说，95后男生已然成為美妆消费新贵。

从2016年开始，线上美妆消费90后占比超过一半，比80后还多，其中95后消费人群人数增长更为迅猛，占比接近四分之一。

到了2018年，我国95后有将近20%的男生使用BB霜、口红、眼线笔成为常态。

为什么会这样呢？

因为这世界已经不再是那个你稍微打扮一下，别人就认为你是娘炮的时代。钢铁直男也可以在自己的外形上花心思。

注意个人形象本来就不应该是女性的专属，任何人都应该对自己的容貌负责，这无关性别。

秦桑特意问过不同年龄的女性对此的看法，相对于中年女性来说，年轻女性似乎更能接受，甚至大部分是支持的。在她们看来，注意个人形象是每个人都应该做到的事情，这和你是男是女没有半点关系。

而深层的原因是，随着经济水平不断提升，男生们对自我有了更高层次的追求，对外形的注重，也能让他们获得更多的自信和尊重。

在“性别模糊”得到越来越多人支持的今天，男生化妆已经不是什么可笑的事情。2男人的精致不娘炮

也因为如此，美国真人秀综艺节目《粉雄救兵》一经播出，就受到大众的喜爱，口碑火爆，目前出了两季，豆瓣评分都在9分以上。

节目组每集会找到生活里邋里邋遢，不注重外貌的男性，然后由5个才能各异的主持人，帮他从着装、发型、生活方式、烹饪技巧及家居设计各个方面做彻底的改造，让直男们认识到，他们同样可以很用心地生活。

里面负责造型的乔纳森说过一句话：“你应该好好保养你自己，让皮肤变好是值得的。”

这句话是对全世界的直男们说的，当然也是对那些对个人保养抱有偏见的人说的。

这明明只是一个关于形象改造的真人秀综艺，我却总时不时被里面一些充满包容的话语打动，“自我保养和美容美发并非女性化的专属，打理自我的着装也不代表你就是个娘娘腔，这一切只意味着你对自己的生活品质有所要求”。3精致的男人更优秀

不过，还是有太多男人，因为懒得打理自己或者说不好意思打理自己，而对自己的外形置之不理。有的甚至觉得，“这样才像个男人，又不是女人，干吗要把心思花在打扮上？男人就该把重心放在事业上”。

可是打扮从来不仅仅只是为了好看，它可以为你带来很多附加值，比如心理上的自信和满足，比如对人际关系、事业发展都会有潜在的正面影响。

经济学家丹尼尔·荷马就曾说过：颜值较高的人群平均收入会显著高于颜值较低者的平均收入，这个差额是市场给予的“颜值奖金”。

当我们把注重提升自我形象变成习惯之后，你会发现自己开始不想仅仅局限于此了，你从中获得自信和成就感之后，便会不断地想着去提升生活中的其他方方面面，从而活成一个更优秀的自己。

显然这样的生活方式，只有利没有弊，只应该被推崇而不是被贬低。

这样追求更好自我的方式，男女没有差异，谁都适用。4男人的精致不只是外貌

当然，如果空有好看的皮囊，却没有有趣的灵魂，那也要不得。

只追求外貌还不够，我们应该从方方面面来提升自己的生活品质。所谓始于颜值，陷于有追求。这是优秀的人会受到欢迎的本质。

除却外貌，我们还可以在饮食质量上、居家环境上追求精致。

那些说“三餐能吃饱就行”的人，显然是不会好好对待自己的人，他们也不可能会把自己的形象放在心上。

改变不是瞬间就能完成的事情，但我们可以从身边一些细小的事情做起。

比如，定期清洁厨房，清理冰箱，丢掉过期的食物，用心制作三餐，用心体会在厨房里活动的乐趣。比如，常常打扫自己的房间，保持屋子整洁干净，时不时添置心仪的居家物件，装饰自己居住的空间。

屋子是怎样的，你就是怎样的。脏衣服臭袜子叠成堆几天不洗，快餐外卖吃不完随处放不及时清理。凌乱的房间只能说明你是个得过且过，完全不在意生活品质的人。只有那些在意自己居住环境的人，才有可能过更好的生活，才可能活得更精致。

无论是注意个人形象，还是生活中的方方面面，我们都是为了成为更好的自己。请用心生活，而不仅仅只是生存。

不过，要让那些原本不注重外貌和生活的人，去重新过得精致，确实不是件非常容易的事。

记得《粉雄救兵》有个被改造者，就一直强调“你们救不了丑陋”。这其实是源自于他内心的自卑，还好5个主持人最后成功地帮助到他，让他从外貌到内心都获得了改变。

正如有个被改造者说：“生活的重压没有消失，但我改变了，我不再害怕。”

还有另一个人说：“我不会一夜之间变得完美，但这给了我一丝希望，我已经有了想改变生活的勇气。”

男人努力让自己精致起来，从来都不会有错，不仅如此，更应得到支持。

你看到他只是化了个妆，而事实上你看不到的地方，他整个人，甚至整个人生都在努力做出改变，这样的改变，值得我们衷心祝福。