# 不努力考大学的孩子到底有多傻

前段时间，韩寒在微博上发的这两条微博，确实让人颇感意外。 

“现行的高考教育制度无法照顾到方方面面，但是却有着基本的公平。应试教育尽管有不足之处，但因材施教的时代迟早会到来。” 

“对于中国大部分普通家庭来说，根本没有必要去羡慕英美的教育体系，而应该庆幸在中国。因为相比社会阶层已经非常分明的发达国家，跨越阶层要困难得多。而在中国，只要够努力，孩子依然有很大概率去冲破次元壁，去到更高的地方。” 

老实说，这些话根本不算什么石破天惊之语，甚至已经可以说有些老生常谈。只不过这话从韩寒口中说出，却让人又有另一番感慨。 

十几年前，韩寒被不少人奉为精神领袖，那时他的言论也很大胆： 

“中国愚民教育体制下的题目，会想尽办法把人弄得很蠢，出来就是合格的社会主义接班人。很多人认为我是吃不到葡萄就说葡萄酸。其实多少人在大学里把时间都浪费掉了，没有去做自己最感兴趣的事业，上不上大学又有什么关系呢？” 

一群在上初高中的孩子们，纷纷以自己的方式表达对韩寒的拥护和自己对教育体制的不屑。 

2006年，河南考生蒋多多高考时故意交了白卷，并在试卷上留下很多自己的不满，用以反抗高考。 

2007年，浏阳考生陈圣章在高考中故意不答题，直接交白卷。 

2008年，云南考生吉剑试图故意考零分。因为答题时“闲着无聊”，胡乱做了些题，最终总分168分。 

2008年，安徽考生徐孟南试卷写满自己对教育体制的控诉，故意交白卷…… 

现如今十多年过去了，韩寒开始从抨击教育体制，到反思当今教育制度的合理性。 

只不过全中国只有一个退学，还能成功的韩寒。曾经那些视高考为无物，并同样猛烈抨击教育体制的学生们，却因为自己当初的举动，感受到了现实的残酷，独自咽下了生活的苦楚。 

2006年交白卷的蒋多多家境不好，但成绩不错。 

在高考后她曾试图出门打工，但因为学历不高，加上没什么专业技能，找工作的路异常艰辛，发出“压力特别大，老觉得对不起父母。好几次连死的念头都有了”的感慨。 

2007年交白卷的考生陈圣章的经历更丰富一些。高考后，他做过药品推销、保险公司业务员、公益活动策划、夜总会营销员等工作，每份工作都做不长久，频繁跳槽。其间也自己做过些小生意，都以折本告终。后来成了开货车运土方的司机。早上7点开始工作，晚上10点结束，每天都在路上奔波。 

2008年交白卷的吉剑曾是个数学上很有天分的孩子，高考后他一直辗转各地打工。做过餐馆杂工、当过建筑小工，贴过考研海报，给文化传播公司写过软文；生活上，他睡过公园边的长凳，为吃饭捡过垃圾换钱。 

回想起最初几年的打工生活，吉剑泣不成声，认为自己毫无尊严，“像狗一样活着”。 

同样是2008年交白卷的徐孟南去年还上过微博热搜，因为他想重新高考，并四处劝现在的学生们，不要放弃高考。 

他当年深受韩寒影响，强烈反对应试教育，原本成绩也不错的他，在高考后生活同样被打工的“劳累”“辛苦”充斥着。 

其实成年人的世界里，很少有“容易”二字。绝大多数人在高考后的10年里，肯定也都经历过一段迷茫和辛苦的时期。 

可是從大概率上来讲，学习成绩的好坏，确实影响着一个人的一生。吃得了学习的辛苦，能在考试中脱颖而出的那部分孩子，生活的苦头会少很多。 

不久前在朋友圈里看到过一张照片，文字是“北京海淀某顶级小学奥数课的教室后部，你们感受一下”，图片附加了解释，说这是奥数教室后面，家长都是跟着旁听的，笔记、摄像一个不落，回家提问孩子和复习巩固。我想大家看完，心里肯定倍感压力。 

在全国舆论都在说奥数无用，奥数坑人，奥数残害孩子的时候，中国教育资源最丰富顶尖的海淀区，父母们却拼着十几万一平方米的学区房，给孩子报着几百甚至上千块一节的奥数课，并且在后方这样尽心尽力跟着。 

是这些父母傻吗？不是，仅仅就这一个海淀区，中国包括清华、北大、人大的8所985大学和26所211工程大学集中在这里。最好的小学、中学、高中，也集中在这里。父母们太知道让孩子进入一所好初中、一所好高中、一所好大学的重要性了。 

仅仅在中小学阶段，好学校的学生们享受的资源就已经让人羡慕不已： 

“当你去做实验的时候，推开教室的门，中科院的院士在对你微笑，人大附小五年级这个班，它所有的实验，所有的科技课程，直接辅导老师都是中科院院士。国家重点实验室，考上这个班的小孩随便用。” 

这批孩子是不是都能拥有一个自己满意的人生，任谁也不会知道。但有一点可以肯定，他们中的绝大多数人，不会体会到蒋多多、吉剑、徐孟南他们那种心酸。 

肯努力，分数高，成绩好，适应性强，配以良好的教育资源，预测不了一个人发展的上限，却足以决定一个人发展的下限在哪里。 

韩寒说：“我现在所接触到的富二代已经越来越强，普通家庭希望自己的孩子接受更好的教育，经济条件更优越的家庭难道不会这么想吗？” 

这话确实是很实在了。 

从《爸爸去哪儿》中的那些明星家里懂事乖巧的萌娃，到最近通过《最强大脑》被热议的澳门赌王之子何猷君。 

我们会发现，“比你起点高的人，比你更努力”，已经成为一种普遍现象。 

如果让普通家庭的孩子跟这些占尽天时地利的孩子们，在高考时还要拼素质、拼特长、拼某种专项技能，那相信远远不如拼应试来得公平。 

这样说绝不是鼓吹普通人的努力看不到希望，恰恰是想表达抓住现有教育机会，才是普通孩子站稳脚跟最有利的捷径。 

时代发展到今天，如果还是抱着“学习成绩无所谓”和“读书没有什么用”的想法，便是让孩子真的输在起跑线上了。 

换句话说，学习的路上要付出很多辛苦，高考是一个不小的挑战，然而在所有可供选择的道路上，对普通人家里的普通孩子来说，学习极有可能是最平坦的路，高考极有可能是最容易的挑战。 

吃得了读书的苦，才能更从容更自信地面对生活的苦。 

（大浪淘沙摘自微信公众号“大国小事” 图/关节熊） 

### 诗剧

每一个黎明 

我更多一点地生活在过去， 

因为每一个夜晚 

我更多一点地死在未来。 

——[印]阿盖《方向》 

### 呛爆鲜词

JOJO立 

倪博洋 

这段时间“JOJO立”成为网络热点，不少网友纷纷讨论“普通人能做到JOJO立吗”等相关问题。那么，“JOJO立”到底是什么呢？ 

《JOJO的奇妙冒险》是日本的一部热血漫画。作品为了表现人物刚健勇敢的气质，作者为其设计了动作夸张、肢体扭曲的姿势。这些姿势虽然看上去很帅气，但真人要还原的话难度很高，甚至被网友评价为“扭曲身体到骨折”。后来，网友们就把这一类姿势统一叫作“JOJO立”。“JOJO立”受到全世界网友的欢迎，成为各类漫展中必不可少的节目，这大概连漫画作者都没有想到。