# 辛酸减肥史

很不幸地，关于身材的胖瘦，我的体质也和我的性格一样，必须要很用力，才能维持住银幕上得体的视觉效果。所以，谈到减肥，我可有一大堆血泪史。

其实，以前我不知道什么叫胖。高中时代，谁还不带着几分婴儿肥嘛！（虽然，我那时候的婴儿肥已经“爆棚”了。）还记得当年与大S、小S、吴佩慈等“七仙女帮”的好姐妹一起聊自己的人生目标，轮到我发表时，我不假思索，像是讲出一个世间真理一般，说：“人生以吃得爽为目标。”大家立刻咋呼起来，对我这个豪迈的“柳大哥”又提高了几分敬意。

姐妹们叫我“柳大哥”，但有一半的时间，她们也叫我“小胖子”。我常误把“小胖子”幻听成“小包子”，而每当这时我就感觉又饿了。青春期嘛，多吃点才能长身体嘛，我总是这样给自己洗脑。于是高中时期的我，过着“一天吃七餐，志得又意满”的生活。

就这样，在台北一所名为“华冈艺校”的专门培养艺人明星的私立高中里，在一群号称“七仙女帮”的姐妹淘中，有一位被尊称为“柳大哥”的女生，她身高一米五七，体重却有120磅（约54.5公斤）。

有一天，这个小女生的尖叫声，惊醒了附近所有的邻居：因为她套上了一条前一季她每天都很爱穿的直筒裤，孰料，小直筒因为大腿根部太紧绷而变成了小喇叭！

我站在镜子前，左瞧瞧、右瞧瞧，小直筒变成小喇叭不说，我一向最自豪的长腿比例，不知何时悄悄缩短了，“妈呀！原来我真是个小胖子！”这一声惊呼之后，我觉醒了，“该减肥了！”

因为是用力型的人，深信尽一分努力才会有一分收获，一旦决定减肥，我立刻一百八十度大转变，摇身变成“减肥苦行僧”。对于一个十七八岁的女孩来说，苹果减肥法、绷带减肥法、水煮蛋减肥法、酸梅减肥法、针灸减肥法、埋耳针减肥法……当然还有各种减肥药，相信我，这世间所有你能想到的减肥方法，当时的我都试用了一遍。（幸好当时没有人宣称吃屎可以减肥，不然，我想，我极可能也会亲自一试。万幸，万幸。）

我的减肥史，就如神农氏尝百草一般，亲身尝试了各种口耳相传的减肥方法，还自创了几招“可能可以减肥”的方法。例如，把一种消化饼干，反复放进烤箱烘烤，每烤一次，就用餐巾纸吸去饼干上冒出的油脂。为了彻底去除油脂，烤一两次之后，我甚至把饼干压碎再度去烤，最后，一边吃又焦又干的饼干屑，一边自我催眠，这样吃总不会发胖了吧？

记得有一次暑假，我发现“吃冰疑似可以减肥”（因为里面没有油嘛），接下来的半年，我的饮食完全被锉冰取代——所以“锉冰”不仅是我的成名曲，也是我的减肥辛酸史——那一年的锉冰吃到最后，我的生理期不见了，我“闭经”了！

西医说：“因为身体感觉到生存的威胁，所以自动暂停了生殖功能”；中医则说：“体内太寒，以致气瘀血滯”。我姐追问医生：接下来会怎样？会长腿毛和胡子吗？会变成货真价实的柳大哥吗……

那段“锉冰岁月”让我的体质彻底改变，日后，只要喝一口冰水，我的脚底就会冒冷汗，掌心也有一种奇冻无比的隐隐作痛的感觉。

这真真是，只想优雅转身，不料华丽撞墙。

为了减肥，我搞坏的不只是身体，还有友情。

因为我是个“恶性减肥者”（行为恶劣的减肥者），姐妹淘们越来越怕跟我一起吃饭。有一阵子，我迷信健怡可乐“可能可以减肥”，因此，每餐只喝健怡可乐。当时的场景，据观察仔细的姐妹描述如下：“七仙女聚餐，阿雅一定抱着她的健怡可乐。用餐的全过程，只见阿雅咬着吸管，神情愉悦地盯着姐妹们用餐。她渴望地看着别人盘中的美食，然后用心地吸着她的健怡可乐。”

有一次吃完饭，在赶去教室的途中，我竟然开始狂吐，而且是“口吐白沫”式的呕吐，熙媛她们在一旁都吓坏了，以为我误食了老鼠药什么的。但没过一会儿，她们就发现我吐的是健怡可乐，每个人都很气愤，扬言我再这样下去的话，就不跟我同桌吃饭了。

因为凡事用力的个性，我在极端减肥时，甚至为自己设定一个强烈的目标：“我要变瘦，就算把身体搞坏了也不在乎！”很多人应该都能体会女生的这种疯狂。问题是，这样减肥的结果是不但把身体搞坏了，也影响了人际关系。更难过的是，我整个人完全被“减肥”这个念头控制了。想好好看场电影，内心却陷入应不应该买爆米花的天人交战；到了每天下午，一般人偶尔吃一次下午茶，配一块芝士蛋糕，就可以得到完全的满足，那是很自然、很正常的状态，但是被减肥念头控制的我，却没有办法在吃了一块蛋糕后，有正常的心理满足感。我要么觉得极度不满足，内心挣扎着想：再吃一块吧，刚才那块很小耶，再吃一块应该不会怎样吧？要不就觉得极度厌恶，内心咒骂：一块蛋糕的热量是400卡，等于两碗大米饭，我是失心疯了吗？接下来四天都不要再吃任何东西了！

减肥的念头无时无刻不在控制着我，让我没有片刻觉得轻松自在。那段日子我始终处于一种紧张的状态，心里不是渴望就是自责。

但是这样疯狂的减肥并没有带来什么好结果。随着我的狂吃狂减，体重忽上忽下，身材忽胖忽瘦，面对这种惨痛的轮回，我终于悟出一个道理：减肥，不会有立竿见影的方法，不要再期待任何一种“神奇减肥法”！真正的减肥秘诀只有“少吃多动”。

对我来说，现在体重能长久维持在一个令人满意的数字，最有效的就是那最平凡的几个小办法：能站着就别坐着，能走路就别坐车；早餐吃得像皇帝，中午吃得像王子，晚餐吃得像乞丐，不仅要吃得少一点，还要吃得早一点。以及，我本人吃素。

“少吃多动”看上去简单，做起来很难，有多少女孩就败在这四个字上。要么兴致来了，极端减肥；要么自暴自弃，甘愿变得皮松肉垮。其实，如何少吃，如何多动？只有将它变成一种生活的戒律，让它充分融入你的生活中，才能最不费力、长久持续地进行下去。