# 符神传说

在御虫师走了之后，柳然小心翼翼地前进。

在这片沼泽中有一丝丝黑色的雾气缓缓地从中逸出，飘散在空气中，他不小心吸了一口，只感觉头脑发胀、发昏，险些站都站不稳了！

“这是……毒瘴气！”

柳然脸色一变，急忙屏住呼吸，然后迅速取出一枚隔离气息的符卡，捏碎使用之后，他身上就笼罩着一层流转的符光，隔开了那些有毒的瘴气。

做完这些之后，柳然才慢慢地又靠近这片沼泽一些，小心翼翼地观察四周。这个地方让他感觉很不舒服，此时心里也是阵阵发慌。

从上山到现在，柳然也经过了不少地方，却都未发现有异常的情况，除了这个瘴气沼泽很像是暗符界中介绍的黑血蚁母虫的栖息地。

除此之外，这沼泽的水源与山下的水源是相通的，这也让柳然怀疑最初的黑血蚁是通过水源传播出去的。

只是，他反复探察也没有找到黑血蚁的母虫。

就在他想迈开脚步，准备去附近探察一下的时候，他忽然间意识到了一件事情，目光又落到了沼泽之上。

这沼泽深不见底，说不定，那母虫就在这沼泽的底部！

柳然眼睛一亮，目光死死地盯着那黑乎乎的沼泽，心里想着，莫非是察觉到危险，所以母虫躲起来了？还是它一直就在沼泽之中？

但是，他又想到：这沼泽无法深入，怎样才能除去里面的母虫呢？

他的目光在四周巡视了一番，看着周围那一圈干枯的小草，做了个决定：“我就一把火把这里烧了，看你出不出来！”

柳然当即开始在沼泽四周活动起来，他先是布置了一个巨大的符阵，封锁住周围的空间，然后又找来了各种各样可以引燃的物品，堆到了沼泽上。

随后，柳然射出一枚火符，将所有的易燃物品点燃，顷刻间，这片沼泽就变成了一片火海！

“噼里啪啦……”

滚滚的浓烟，包裹着滔天的烈火，瞬間将这片沼泽吞没。

柳然并没有离开，而是远远地站在一个小山丘上，看着自己放下的火种演变成了这滔天的火海。

如此大火之下，周围一下子冒出了大量的虫子，纷纷四处逃窜。

不过，也有一些喜欢火光的虫子，疯狂地扑进烈火之中，被焚为灰烬。

就在这时候，柳然耳边忽然传来一阵奇怪的声响：“咕噜咕噜……”

那是泥沼之中冒泡的声音，顿时吸引了他的注意力。

柳然立即扭头看去，很快发现那声响是从火海中心的沼泽的位置传来的。

那边的动静越来越大，眼看柳然想找的母虫就要出现了，可不知为何，他心里忽然感到一阵强烈的不安。

他说不出是怎么回事，万分疑惑地说：“为什么会有这种感觉？难不成这沼泽中的东西很危险？”

就在他刚刚想到这一点时，那古怪的咕噜声便消失了。

取而代之的，是一道如同闪电般刺眼的白光，一闪即没。

紧接着——

轰隆！

柳然耳边传来一声仿若惊雷般的轰鸣。

只见火海中无数火星浮现，在一股惊人的爆炸波的牵引之下，向四面八方飞溅开来。

柳然惊诧地发现，自己所在的位置虽然与那火海相距上百米，却仍然有大量的火星朝他飞射而来！

柳然飞速向后退去。

就在这时候——

咻！

他看到了一个漆黑的影子，从那剧烈爆炸的火海中呼啸着飞了出来。

“那是什么东西？”柳然不由得惊异出声。

由于火光极为刺眼，又有滔天的瘴气缭绕，那个黑影的速度又是极快，他一时间竟然没法看清那黑影到底是什么东西。

而且，就在他催动灵识，想要仔细查探一番的时候，却发现那黑影已经不见了。

“是什么？刚刚那个到底是什么东西？”

柳然施展身法，一边继续躲避着不断朝他飞溅而来的火星，一边惊疑不定地说道：“难道说我放出来了什么不得了的东西？”

他疑惑地抬起头，却见到此时天空中竟然不时隐现道道紫黑色煞气，心也开始突突乱跳。

就在这时，他忽然感觉身后一阵劲风袭来。

他急忙转过身去，脸色顿时剧变。

因为，此刻映入他眼帘的，是一口极为精致的黑色玉箱！

那玉箱通体漆黑，却流溢着极为耀眼的玉石光晕，应该是一种不知名的黑色玉石雕刻而成！

看到这黑色玉箱，柳然只觉得脑海中轰然一声巨响。

一股森冷、冰寒之气从脑后直冲而起，冻得他的身体不由得微微颤抖。

那黑色玉箱静静地躺在柳然前方不远处，天空中的紫黑煞气越发浓郁起来，竟然凝集成云覆盖在这座小山头上空！

四周的风呼呼作响！

如此奇怪的气氛，如此骇人的画面，同样落入了柳然的识海之内，一直也在探察周围情况的柳灵灵眼中。

柳灵灵也不禁惊呼起来：“哥哥，这是什么东西？看起来好吓人啊！哥哥，我们还是赶快离开这里吧！”

事实上，柳然也知道自己必须立刻离开。

可是，他的身体却僵硬地站在原地。

那黑色玉箱正散发出一股强烈的杀意，压制着他的身心，让他的身体完全不受控制，愣愣地站在那里，仿佛被吓到只会颤抖了一般。

“这股杀气……这玉箱里到底是什么东西？为什么会有这么强烈的杀意？”柳然一边抵抗着杀意的冲击，一边心神电转，思索着应对之策。

同一时间，方圆数十里之内，竟然也可以看到这边煞云笼罩的情况。

刚刚下山没走多远的御虫师们，发现了迷雾虫山上出现的异象，顿时都惊慌起来，一个个都感觉似乎有什么灾难要降临一般。

“这……这到底是怎么回事？”一人惶恐不已地说道。

“那个家伙在上面做了什么吗？为什么会引起这么剧烈的变化？”另一人语气惊疑不定地问道。

“师父，我们要不要再回去看看？”还有人询问为首的老者。

可是，他却被那老者狠狠地敲了一下脑袋。

老者训斥道：“这明摆着上面的情况很危险，这是有天劫境强者在动手！不要命了你就去吧！”

最终，他迅速带着所有弟子，以最快的速度逃离了迷雾虫山。

同一时间，距离这里最近的青羽镇之内，原本就心神不宁的镇民们，此刻更加惊恐，就好像看到了世界末日即将降临一般！