# 始于川藏线的小爱情

最近朋友圈被“90后”的话题刷了屏，第一批90后已经秃了，第一批90后已经出家了……但阿全和十三，这对已经生了二胎的90后，让我们看到了生活的另一种打开方式。川藏线路上相爱，大二生子，在一起十年，没房没车，一家四口却一直在路上，靠摆地摊环游了63个国家。 

阿全和十三都是中国美术学院的学生，一个大一，学的是美术，一个大三，玩的是设计。两人明明是校友，相识却是在川藏线上。 

2009年，穷游的两人相识相遇，一路上徒步、搭车，饿了就吃白水煮面，夜深了就地搭帐篷，或是借宿在当地人的沙发上。最终痛快地玩了一个半月，只花了127块钱。“帐篷虽然小，心里却装着整个世界。” 

但学习美术出身的阿全和十三，经常被当地的手工艺品勾住魂。贵州苗银的手工项链、精致的木梳、西宁的绿松石、西藏山南的风藤手镯…… 

那时候义乌的小商品，还没有杀进这些地方，于是爱不释手的两个人，把一路上省下来的钱，都花在了这些首饰上。一整年，两个人走走停停，60块钱一辆的二八大杠，一步一蹬骑到了合肥，在新疆和田遇到暴乱，在深夜的无人区数星星，去过了20多个国家和地区的他们，从不去当地热门景点打卡，而是像当地人一样生活，这让他俩晒得更黑，却笑得更灿烂。 

为了不向家里要钱，自己赚旅行经费，这对情侣开始在学校边上的夜市摆摊，扯下一块家里的桌布，装一箱路上带回来的小首饰，两个人开始了摆摊之旅。结果大家非常喜欢每一件首饰背后的故事，第一天，就赚到了3个月的房租，800块。 

生意好的时候，就下楼炒两个小菜，要瓶啤酒，没开张的话，自己煮锅饭打个蛋拌点酱油，都能抢着吃一顿；为了省钱，两个人住在七八平方米的出租房，不舍得装空调，夏天最热的那几天，两个人直接睡地板。 

杭州的冬天特别湿冷，有一天下起了雪，十三也不收摊，就裹着阿全的羽绒服瑟瑟发抖，旁边卖地瓜的大叔看不下去，送了他們一个热乎乎的烤红薯。收摊后，阿全蹬着脚踏车，十三就坐在后座紧紧抱住他，每天骑上5公里路才能到家，一个冬天下来，十三的两只手长满了冻疮；捧着这个猪蹄一样的手，看着她脸上被风吹裂，起皮的脸，阿全却觉得眼前这个余生的另一半，真美。 

报纸、杂志都追到夜市报道他俩的故事，大大的标题写着：像十三阿全那样的生活。但也不是所有人都支持，有同学路过地摊时，假装不认识他俩，为有这样的同学丢脸，有的甚至会把脸遮起来，心想：千万别主动和我打招呼。 

为了不再风餐露宿，他俩拿出了大半年的积蓄，租了美院旁边的一个小店面。谁也没想到，这间14平方米的小店，后来成为杭州最特别的一家店——流浪共和。 

阿全和十三两个人，开始了一边上学、一边旅行、一边打理店铺的生活。老挝、印度、俄罗斯、墨西哥、日本、新西兰、美国房车自驾……他们带回了无数首饰、布艺和设计，他们说未来一片美好，因为生活不是安排好的，明天说不定就会来一个小惊喜。 

最让人惊喜的是，大三那年，1991出生十三怀孕了。那时候阿全才23岁，刚刚大学毕业。有人指责：90后，这么年轻就生孩子，你们这是对自己对孩子的不负责。阿全和十三却用实际行动，做出了最好的解释。 

两人扯了证，生了娃，没有办传统的婚礼，甚至没有拍结婚照。因为旅行，就是最好的仪式感。每年，阿全都要空出三个月的时间，带着十三去世界的各个角落。 

老规矩，不去景点打卡，跑到英国小镇参观古老的教堂；在巴斯巨石阵，在美国救赎山，在海边、在山谷前拥吻，就像19岁那年一样；一起去新西兰一起跳伞，即使吓得尖叫，也要陪你完成新年的心愿清单。 

旅行为什么有趣？因为一直在和有趣的人一起。 

等儿子老虎再大一点儿，小儿子花椒也出生时，十三和阿全果断给两个小家伙都办了护照，从此以后，出门旅行一买就是四张机票。去日本看海，去韩国吃辣炒年糕，儿子对全世界都充满了好奇。 

一家四口，周末也会自驾去体验一把幼儿园里没有的大自然。 

每一趟旅程，除了攻略之外，大家最关心的问题就是：“哪里来的经费？”“赚啊。”除了流浪共和——这间藏着来自全世界小物件的门店，在看过那么多风景和异国风情后，除了照片和文字，十三一直想要用一些设计来表达。 

她搭配的服装、衣帽，其实都是她自己设计、打版的。情书、西部彩虹、渔人码头、星月……十三为每一件衣服取了一个名字。 

她说自己一直在用笨方法做生意，但她相信只有用真诚的、好的东西，才能对得起每一位客人。 

就是因为这样的“笨”，流浪共和成立七年后，差点破产，交不起租金的他们，只能搬到乡下的工作室，从赚到第一个100万，到一起吃泡面，经历了无数大起大落后，他俩却依旧坚持：只专注自己手上的事情。没想到，纽约时代广场大屏幕，愿意为这样的傻子亮一盏灯。 

而无意间，他们打开手机发现，某天的头条上，出席活动的佟丽娅穿着的，正是流浪共和的设计。阿全和十三说：“流浪共和成立的初衷，就是希望能去更多更远的地方，把好玩的有意义的事和物带回来分享！” 

这也是“流浪共和”这个名字的由来，让我们忠于理想，让我们面对现实。 

8年，走过63个国家和地区，十三说生活最厉害的招数是用心，其次就是仪式感。 

于是今年情人节，一向木讷的阿全搞了一个大Surprise：365天乘以24小时乘以8年，我们几乎每分每秒都在一块。一起经历了那么多，唯独欠你一场，浪漫的婚礼。 

你从没穿过婚纱，我知道你不遗憾，但是穿着婚纱，潜到海底，我想这可能是你想要的婚礼。 

如果你以为这场只有两个人的婚礼，不小心登上当天报纸的头版头条就足够惊喜，阿全却说这还远远不够。 

他精心策划了一场求婚，今年8月，在世界尽头的灯塔上，阿全拿出一枚戒指，向在一起8年的妻子求婚：从年少到暮夕，唯有深情共白头。 

你，愿意嫁给我吗？ 

阿全和十三的前半生火了。川藏路上相遇，摆摊创业，未婚怀孕，环游世界，海底婚礼，世界尽头求婚…… 

有人说他俩的八年，过遍了无数人想要却没有勇气实现的生活。最让人羡慕的是，他们依旧在路上。