# 京城地域歧视指南

北京的地域歧视需要方向感。上海的地域歧视是圆的。以人民广场为圆心，黄浦静安为半径，一层一层画同心圆。离圆心越远，被歧视程度越深。北京的地域歧视是方的。有棱有角，线条分明，言必称东南西北。北京没有圆心论，南二环受歧视可能比北五环要深。 

西城和北城，很难说谁站在了歧视链的底端。西城最著名的特产是金融民工。从复兴门到阜成门，方圆十多里，扎堆一样地排列着各类银行、券商和保险公司。走在金融街的大街上，谁都会产生一种幻觉，以为自己到了伦敦，再不济也是香港。不要紧。左拐进胡同，一家家鳞次栉比的沙县小吃、桂林米粉和老北京烤肉会提醒你，这里是西城。小餐馆里常常挤满了人。十个里头有八个是西城著名土特产，金融民工。八个金融民工里，五个毕业于清北，剩下的三个，多半也来自各类“985”。民工们一边嗍吸着米粉或炸酱面，一边紧张地用电话交谈，借给×行的10亿敲定了没？给×司搞的5亿定增到底有没有谱？ 

西城民工也不是生来就是民工。在2008年以前，世界曾短暂属于过他们。那时，大家还尊称他们一声——白领。奢华的金融街购物中心，就是为他们树起来的纪念碑。在民工们还是白领的日子里，连卡佛里也曾人头攒动。2008年一场大变，曾经活在云端里的白领们，一朝沦为进城务工人员。 

和沉溺在昔日荣光里的金融民工不同，未来，是属于北城的。每天清早，从海淀黄庄地铁站的6个出口里，将陆陆续续涌出50万人。他们是北城的名片。北城互联网码农。金融民工包裹在西服里，互联网码农酷爱的是格子衫，运动鞋和双肩包。西服是旧贵族的枷锁，衬衫则是新贵族的羽翼。对码农们来说，西装是应该送到博物馆去的东西，衬衫，才是未来上流社会们的唯一指定礼服。从中央振聋发聩的“互联网+”一声吼开始，北城码农，看到了明日的曙光。连带着优衣库里的格子衬衫都卖断了货。随便走进北城的一个格子间，在耳边环绕的，都是“创业”“融资”“O2O”、“共享经济”。 

北京码农们的午饭，就是办公桌上，装在塑料盒子里，冒着热气的各式盖浇饭。码农们看着那碗盖饭，神思早已飞到了千万里之外。啊，这个外卖App的创始人，曾经，跟我一样，趴在这个格子间里，写着代码！那一刻，他们和前辈的心灵连通了，产生了某种不可言说的默契。盖饭也不再是盖饭，是通往新世界的钥匙。 

从这方面来说，北城码农确实有鄙视西城民工的资格。世界曾是西城的。但，终归还是北城的。 

和拥有过去的西城民工及拥有未来的北城码农不同，东城传媒之花在意的，是当下。传媒之花们最为自豪的是，如果东城没了，明天，全国人民将失去一大半的微博段子手，同时，再也接收不到任何微信公众号推送。这并非玩笑。传媒之花们最爱的一句话是，活在当下。 

西城民工念念不忘的，是重享2008年金融危机前的，两万月薪，和年终分红。北城码农满心憧憬的，是公司拿到天使投资、成功上市后，年入百万的CEO之职。东城之花不在乎这些。太虚无缥缈了。在这里，传媒之花们坐在2010年后新落成的各式loft公寓里，动动手指，下一个微博1W+转发，下一条公众号10W+推送，便横空出世。而这背后，是动辄数万、数十万、数百万的广告收入。某种程度上说，东城传媒之花，才是真正站在鄙视链顶端的人。 

坐班？挤地铁？朝九晚五？传媒之花们仰天大笑，这不是石器时代的东西吗？传媒之花们的生活，是悠然睡到早上十点，慢慢起床，梳洗打扮，再到位于三里屯的法国餐厅，细嚼慢咽地享受一顿brunch。虽然牛肉是半年前从澳洲冷冻空运来的，汤是凉的，布丁是热的，除了醋以外，面包、甘蓝、煎蛋、气泡水无一不酸，传媒之花还是手持刀叉，一脸陶醉。随后，掏出手机，拍下百余张照片，接下来三天推送的内容有了，《不可错失的京城brunch好去处》《助你开启优雅一天的秘诀》。这样的文章，东城传媒之花只用吃一顿饭，便可写出十篇来。 

南城——对了，还有南城。南城，只能南到三环。三环以外，是一片蛮荒和混沌。说到南城，曾几何时，就像一个富贵人家的私生子。无论东西北，大家都耻于接受他成为家庭的一员，但，却又割裂不了这千百年来的血缘关系。北到昌平，东到通州，西到苹果园，北京人宁愿冒着出五环的风险，花费数百万，去買一套小小的两居室，也不肯屈尊到南三环，挑选一套坐北朝南的三居，还送三个飘窗。但南城人如今不同了。随着北京大开发的号角声，南城，曾经那些破破烂烂的棚户区与四合院，一栋一栋地被推平，随之而起的，是一座座拔地而起的高楼，个个比国贸三期来得富丽堂皇。它们背后站着的，是手握数套回迁房产的南城土豪。 

当西城民工沉溺在往日白领旧梦的时候，南城土豪告诉他们，我有五套房。当北城码农追逐着未来科技公司CEO理想的时候，南城土豪告诉他们，我有五套房。当东城之花享受着当下中产阶级品质生活的时候，南城土豪告诉他们，我有五套房。我有五套房。掷地有声，响彻天际。面对着南城土豪，无论西城民工、北城码农还是东城之花，谁，都要低下高贵的头颅。他们才是真正站在京城地域歧视链顶端的人。 

多少西城的金融民工，妄想着能睡上一个北城创业公司的码农，携带自己逃离沙县小吃的囚笼。多少北城的互联网码农，渴求能勾搭一个东城三里屯的传媒之花，来提升他们日显迂腐的生活品位。 

多少东城的传媒之花，却只想找一个在北京有五套房产的普通人，过平平淡淡的生活，无惊无喜地了结此生。 

多少坐拥五套房产的南城土豪，在无数个酒醉的夜晚，仰天长啸，发出悲叹，我这人没什么要求，只想找个北京大妞，祖上三代都是北京的土著，陪我饱尝鼓楼的炒肝、卤煮和豆汁儿，酒醉之余，再吹吹牛逼。 

南城土豪们发出了哀鸣。东西北城的居民集体哑声了。他们掰着手指，仔细数数，谁，祖上三代都不是北京人。风水轮流转。无论谁曾春风得意过，北京，终究是北京人的北京。只有到这个时候，东西北城的新移民们，才知道，无论在这里操作过多少定投，开创过多少公司，起草过多少10W+的推送，北京，始终是北京人的北京。 

属于那个，祖上三代都是北京人的北京。