# 大学宿舍“羡嫉恨”口水榜

大学，是一个宿舍的江湖。在上课、泡图书馆之余，宿舍是多数同学埋葬青春的地方。 

边吃外卖边看剧、天寒地冻在寝室聚众吃火锅、期末考完试通宵开“卧谈会”、打农药一起开黑，都会成为令人无比怀念的大学集体回忆。 

如果宿舍环境特别好，设计特别用心，服务还特别人性化，那简直让人嫉妒得质壁分离。 

我们找到了几所最让隔壁校友羡慕嫉妒恨的大学宿舍，同学们在往下翻时，请控制住你们嫉妒的内心！ 

### ～～～1～～～武汉大学·老斋舍住久了会不会穿越到民国？

老斋舍是武汉大学最早的学生宿舍，迄今已有86年历史。这栋宿舍楼位于著名的樱花大道上，樱花树、老图书馆、情人坡近在咫尺，风景独好。 

依狮子山而建，四栋宿舍楼一字排开。入口通道依山势拾级而上，修建了气势宏伟的百步梯。 

每栋宿舍楼依地势高低又分为四层，以《千字文》中的“天地玄黄，宇宙洪荒，日月盈昃，辰宿列张”命名每层每栋。宿舍楼之间开有“天井”，保证了通风和采光。 

古朴砖墙、碧瓦红窗，还有萧萧肃肃的樱花树。住在老斋舍的同学只要推开窗，就能享受如斯美景，实在太幸福了。2016年老斋舍重新装修后，住宿条件大大改善。不过，老斋舍的入住条件是博士哦，少数幸运的硕士研究生也能被分配进去。这年头，智商不够都不能入住最美宿舍了。 

### ～～～2～～～对外经济贸易大学·虹远楼进楼请打开室内导航

最近有一栋宿舍楼火了起来，楼里面的妹子声称自己三个月都没出过楼，生活还过得无比滋润，令人震惊！ 

这栋宿舍楼就是俗称猫大（对外经济贸易大学）的虹远楼，号称亚洲最大的单体宿舍楼，还曾被评为北京市标准化学生公寓。拥有2000多间学生公寓，每层有7个盥洗室、2个洗衣房和1个澡堂，一楼有会客厅、自动取款机，负一层有超市、奶茶店、理发店、手机店……快递、外卖都能送到楼下，妹子穿着睡衣坐电梯下楼就能解决一切日常所需，宅起来毫无压力。 

猫大的男女比例3：7，虹远楼入住的全是女生。宿舍内的设施无比人性化，26平方米的5人间，上床下桌、独立阳台，通风又透气，宽敞又明亮…… 

在细节设置上，宿舍的床板下安装了软垫，防止同学们站起身时磕到头；木制床梯不硌脚；衣柜里的内置锁柜，可以放贵重物品。 

不过住豪华宿舍也有“甜蜜的烦恼”，比如，容易迷路。 

### ～～～3～～～南开大学·夫妻宿舍宿舍面积=单身狗的心理阴影面积

南開大学，一个有夫妻宿舍的大学。事实上，夫妻宿舍的政策，在南开大学已经推行了十余年了。只要夫妻双方都是南开在校生，身在同一校区，就可以申请夫妻宿舍。程序并不复杂，宿舍费也只需2400人民币一学年。 

夫妻宿舍的房费不高，生活条件却一点也不差。双人床、衣柜、桌椅一应俱全，无线网络全覆盖，空调可以向学校租用，还有羡煞旁人的独立卫浴和独立阳台。此外，宿舍楼里的共享厨房和健身房都可以免费使用，冰箱、洗衣机等家用设备也很齐全。 

小夫妻两人平常有空做做饭，饭香可以盖过楼下单身狗的清香。爱他，就带他一起上南开吧！ 

### ～～～4～～～汕头大学·书院制宿舍还是李嘉诚爸爸了解学生疾苦

在李嘉诚爸爸的大力支持下，汕大不仅建有一座“亚洲最美图书馆”，连宿舍也建得非常“豪华”。而且汕大率先推行了书院制，现有至诚、弘毅、知行、思源四所书院。它们作为小型学习社区，以学生宿舍的形式存在，由院长和教导长负责管理学生的课外生活。 

而这样的书院制普遍流行于国外和港台的高校。以汕大的弘毅书院为例。这座书院拥有82套学生公寓，书院设有学生素质拓展室、心理咨询室、导师交流室等功能用房，另配有学生自助餐饮区、洗衣房、空中花园等生活休闲区。 

不同书院风格不同，学生可以根据喜好自行申请。“混住”模式有利于学生在学科交叉的环境中全面成长。 

### ～～～5～～～西南民族大学·共享宿舍可以共享的大学“民宿”

西南民族大学航空港校区有两座“公主城堡”，只有小仙女才能入住。其实，这两栋位于南区的13栋、14栋宿舍，都是新建的，因为硬件设施特别好，而且只分给女生住，被男同学酸溜溜地说成“公主城堡”。 

今年暑假，民大还搞了一个有趣的项目，把13栋两层宿舍改装成充满民俗风情的客栈。民大四位室内设计专业的学生就把宿舍改造成苗族民宿，并在暑假期间和另外40间宿舍一起开放给背包客，入住费用仅25元一晚。 

不过开学后，民大就会把宿舍回收，以免影响新生入住。 

### ～～～6～～～香港中文大学·海景房吐露港的海景，院长家的下午茶

香港中文大学是全港拥有最多床位的大学，宿舍分布在校园内的九大书院。九大书院成立的年代有先有后，像崇基、新亚、联合、逸夫这几个大书院，规模都比较大，设施更为齐全，也拥有更加悠久的书院文化。而晨兴、善衡、和声这些小书院，同样各有特色。 

书院的住宿条件也是很棒的，生活设施应有尽有。最享受的是，有些宿舍只要站在阳台，就能远眺吐露港的海景，实在惬意。 

但最令人羡慕的还是书院的学生活动，有些书院甚至有“共膳”的传统。书院的院长、工作人员和学生一起在书院的餐厅共进晚餐，如同一家人吃年夜饭一样热闹。善衡书院的学生还会经常受邀去院长家喝个下午茶，羡煞旁人。 

### ～～～7～～～东海大学·四合院式宿舍最美的风景，是读书人住的地方

东海大学的现代庭院建筑、园林景观和思义教堂，已经被讨论了很多。在建筑实验上，陈其宽、张肇康两位设计师，把才华施展到学生宿舍上，于是有了古色古香的宿舍群落。 

比如坐落在东海大学第一校区的两处建筑群落，实为男女宿舍，均为瓦顶平房的庭院建筑，却又是不同于封闭四合院的开放空间。 

要是建筑设计主要依靠设计师个人风格，是一件有风险的事情。可怜住在国美象山校区的同学，就成了个人英雄主义建筑的受难者。建筑要有实验精神不错，但人性化也应该成为重要的考量维度，这样才能得到入住者真正的拥戴。 

东海大学男、女生宿舍的建筑设计，充分考虑了宿舍的安全性和私密性，非常人性化。女生宿舍借助围墙和灌木增加私密性，阳台一侧的落地窗，下部以磨砂玻璃保护隐私。被人文关怀包围，住在东大的读书人是真幸福！ 

（刘振摘自微信公众号“有间大学”图/麦小片）