# 他依然是全世界最厉害的老头之一

9月7日，袁隆平90岁生日上了热搜。很多人当他是自家爷爷一样，祝他生日快乐。他也确实像养活了一窝小崽子的爷爷，前几天的一个视频就把网友给萌到了。袁隆平双手插着口袋，一步一步走到超市，检查了米价，发现挺便宜。放心了，然后高高兴兴走了，像极了你爷爷担心你吃不饱饭的样子。

这么可爱的爷爷还大气。

为什么这么说——现在水稻年种植面积是1700万公顷，每年能养活4.7亿人。相当于能养活全部北京人22年。如果没有杂交水稻，粮食产量就会下降，玉米、小麦价格就会上涨，衣食住行成本就提高了。所以，就算没吃大米的人，也受着老爷爷带来的好处。

有人评估，仅袁隆平三个字，价值高达1008亿人民币。但他也不是很看重，还把杂交水稻的技术世界共享了，说这是好事。可爱又大气，默默关心所有人，简直像国宝大熊猫一样珍贵。

袁隆平长得就很像爷爷，满脸褶子还有点儿黑，老是笑呵呵的，一脸慈祥。平时挺严肃一人，犯点小错就激动地拍大腿：“我怎么又抽烟了呢？”看球，球没进，更激动了：“啊，这球打输了。”走路时一晃一晃的，但有精气神，身子骨硬朗。

爱打排球，和整个研究中心的人一起，每晚8点半准时开赛，输了做俯卧撑。从不示弱：“只要我接球，大部分时候都不掉链子。”输了也不会耍赖皮。

他还有个全天下爷爷共有的小毛病：爱抽烟。但爷爷到底是爷爷。82岁时眼看着身体大不如前，但为了还有精力工作，产更多粮，有63年烟龄、一天一包烟的他，硬是花两年时间戒了烟。

这样可爱又硬核的“90后”爷爷网友太爱了——取外号都是“魔稻祖师”“当代神农”，什么厉害叫什么。有网友说自己在国外读博，菲律宾同学问他认识袁隆平吗，说自己特别敬佩。就觉得自家爷爷被夸了，很有面子。

但袁隆平本人没把自己当爷爷，甚至觉得跟我们是同龄人。有次上节目主持人问年纪，袁隆平说：“Iam83yearsyoung，我是年轻的80后呢！”

不过，就在今年，他成功成为“90后”。

而且最亲切的，是传说中的熊猫爷爷，下一秒就背着手笑吟吟地出现在你面前。时不时会有人偶遇袁隆平——比如在超市，比如在自己学校。

袁隆平曾被邀请回武汉母校做演讲。有人回忆他一上台就一口乡音，说自己小时候跟他们一样，脱了裤子就在旁边河里玩。感觉传说中的院士，原来和隔壁的老爷爷差不多。

全世界都好像在偶遇爷爷。而农田里，绝对是偶遇他次数最多的地方。他曾说：“我如果不在家，就一定在试验田。”

爷爷花了一辈子，努力让所有人吃饱饭，而且做到了极致。早在29岁时，他遇上自然灾害，亲眼看到5个人饿倒，就想喂饱所有人了。但这比西天取经还难——先是找种子，好不容易发现了一颗，好高兴啊，当宝贝一样护着。种出来后，高的高，矮的矮，早的早，遲的迟。发现“不是龙，是个虫”。当时可谓是诸事不顺。

第一次实验，丰收时发现：水稻被人连根拔了。有人说是袁隆平自己拔的，怕做不出实验，自己下不了台。他也没解释，找了仅存的5株幼苗，重新开始。

这次把种子绑在身上，用体温催芽，谁也破坏不了。终于长出来了，结果地里的草，比长出的稻谷还多。又有人说风凉话：“可惜人们不吃草。”直到1970年，助理意外在海南发现一株野生水稻，这就是杂交水稻的开端。6年后实验成功，中国水稻产量增长20%。而且袁隆平不仅让你有得吃，还一定要给你吃得饱饱的。

他做过一个梦：“我的超级稻长得比高粱还高，穗子像扫帚一样大，籽粒有花生米那么大。我和我的助手们一块在稻田里散步，在水稻下面乘凉。”

“好高兴的，是吧？”爷爷一高兴就夸下海口：开始说要突破亩产700公斤，然后是800公斤，900公斤，最后1000公斤都觉得不够。光种现在的地还不够。2014年他开始研究海水稻，到2018年试种，亩产500公斤。按最低产量算，种1亿亩每年也能多养活一个湖南省的人。

而且爷爷不仅跟自己比，还跟别的国家比——日本有种很好吃的米叫“月光”，在北京超市卖80块钱一斤。袁隆平不服气，趁日本稻米专家来，请人家吃自己种的超级稻。吃完对方连夸不错，可以跟月光媲美。他跟老小孩一样，特得意。

爷爷还很大方，家里有好东西，绝不藏着掖着，杂交水稻的专利，世界共享。不仅养活自家孩子，还要操心全世界的娃。

还给不会的孩子补课——他在湖南开办杂交水稻培训国际班，14000多个学生，来自80多个发展中国家。这门课叫“东方魔稻”，而袁隆平就是魔稻祖师。

有个学生，他们国家大米全靠进口，每年得花2亿元。上课时特有干劲：我天天打牙祭，天天吃大米（他们国家把吃大米叫打牙祭）。袁隆平还去长不出庄稼的马达加斯加帮忙开荒，去仙人掌都种不出的迪拜种水稻。像是全世界共有一个爷爷。

出门工作，有黑人遇到他，叫他“父亲”，还争着跟他合影。被这么多人感激，爷爷也没觉得有啥。还用英语录了段视频，让他们不要太在意，吃饱喝饱，他挺乐意干这事儿的。最后招呼大家：“欢迎你们来湖南找我玩啊。”

不过爷爷之所以能一直是爷爷，是因为总在背后默默伟大着。

袁隆平有很多头衔——1981年，获得我国第一个特等发明奖；1999年，我国发射了一颗命名为“袁隆平星”的小行星；2006年，成为美国国家科学院的外籍院士；2008年，成为北京奥运会001号火炬手……

世界上只有两个人可以无证驾驶，一个是伊丽莎白女王，另一个就是袁隆平。但爷爷什么没见过？他早不在意这些了。有人说他是湖南省首富，说他身价1008亿，他一笑置之。

年初他接受《面对面》采访，记者像跟自家爷爷聊天一样，身体往前倾，声音又大又慢地问：“您觉得我还需要离您再近点吗？”袁隆平把身子往前探了探，主持人又问了一遍。袁隆平这才说：“不要，可以听得见，听得清楚。”

这时我恍然——那个在我记忆里，出现在小学教科书上，蹲在田里盯着水稻看的爷爷，肉眼可见地老了，出门开始坐轮椅了，下楼开始需要人抬了。

前几年上节目，他靠着墙打盹，跟观众说：“我86岁了，身体不好了。”

今年他90岁生日那天，B站上一群人祝这个新晋“90后”生日快乐。他自己也说要健康快乐超百岁。那么就请爷爷在接下来的几年里，健健康康的，准备学习如何做一个00后吧。