# 鲸鱼游过迷惘的孤岛

我已经懒得去翻以前的日记，也不再想回忆以前的种种。在过往里，所经历的种种像树上的叶子，经历了最鲜嫩欲滴的光彩后，又随着呼啸而过的风，摇摆着落入尘土中。

青春不就是呼啸而过的风吗？凶猛地刮着每一片叶子。那时的我们，是大树上刚长出的嫩芽，望着离开的枝叶，不懂是风太猛，还是到了树叶离开的时候。

阿蒙是我身边最不怕风的叶子。那一年我们刚刚上高一，她作为我邻床的舍友，总是点着一盏特别微弱的小灯，拉上帘子，小心翼翼地翻着课本。

昏黄的小灯在黑暗里变得异常耀眼，她就是在这昏暗的灯光下，度过了整个高三。然而，那个时候我是有些嗤之以鼻的。

崭新的课本散发着油墨的香味，翻页时，还能发出清脆的声音。我并不喜欢上面铺满知识的课本，我甚至觉得高中是一场旅途，我们是来痛痛快快旅游的，课本只是我们旅途中打发无聊时光的工具。

阿蒙大概不是这样想的吧，她小心翼翼地把所有的书包起来，整齐地叠放在床头边，像爱惜糖果和玩具的小孩。在班里，她总是会认真地听课，每次我抬起头时，都能看到她认真记笔记的背影。遇到不懂的问题，不管花多长的时间，她也要弄明白。那时候的阿蒙，在我眼里是个很酷的人，她特立独行，保持着一颗努力学习积极向上的心。晚饭后，她时常陪我站在宿舍门前的走廊上吹风，有时候伸出手，能感受到微风轻轻拂过手心，这或许也是寄宿生活的一种调味剂吧。

宿舍的对面是一栋高三的大楼，每一次透过窗户，都能看到教学楼里的灯是亮着的，而坐在里面的人，总是像打了鸡血一般，一如既往地奋笔疾书，他们的书桌前叠放着高高的书本，像一座用知识堆起来的小山。

在我们眼里，他们是即将飘落的树叶，已经汲取足够的养分，而我们是刚刚长出的嫩芽，还要在高中这棵大树上继续生长。

我是不愿意相信他们的状态是未来三年所要面临的，可阿蒙总是很热忱地希望这样的生活快点来临，所以她望着明亮的高三教室时，眼睛也是明亮的。同时，她努力学习，并努力地画画。

是的，高一的第一个学期，阿蒙提前成为画室里的一员。她白天坐在画板前，用黑色的铅笔描绘心中的梦；晚上点着灯埋头苦读，把白天学过的知识再巩固一遍。我们都觉得她太过努力，她却笑了笑，说，努力其实也是一种生活方式。

虽然她从一开始就这么努力，但文化课的成绩始终没有上升，在画室的水平也是中下，我一直为她的努力感到不值。可即便是这样，她还是默默地坚持着。

高一的最后一天，我们一起坐在操场上看星星。我至今记得那晚的夜空无比美丽，缀满星光的夜空好似由很多种颜色汇成，变成了这个黑夜里最令人难忘的一道风景线。我想到了自己肆意欢畅的高一生活，这大概也成了我的高中生活里最美的风景线。

升入高二那一年，因为换床位，我住到了离阿蒙很远的地方。而高二一到，大家都好像变换了一种生活方式一样，从不爱读书到迅速进入角色。教室里的灯越关越晚，身边的同学起得越来越早，他们好像把自己真正地置身在梦想的海洋里。我后知后觉，才发现已经落后别人一大截。不仅是心境，成绩也是，这个时候离高考那个不知是暴雨日还是艳阳天的日子，只有一年半了，一年半的时间，听着很长，可实际上我已经浪费了一半的时光。

我成了班主任重点监督的对象。她时不时会拉着我去办公室谈话，翻着一张张用鲜红的笔写着分数的试卷告诉我，阿蒙是我们班引以为傲的学习对象，以她将来的分数，可以考一所很好的大學。她苦口婆心地劝我。最后她说，作为班主任，她希望所有的学生都可以这样。

不知从何时起，阿蒙的坚持起效了，她的成绩在班级名列前茅。而对于我就如同一个旁观者，哪怕在这时候，我对高考也没有一丁点的概念。唯独对高考印象深刻的是上一届的学姐学长们百日誓师时，热血沸腾、意志坚定的呼喊声。

后来大概是被这样的声音触动了，从那个时候起，我开始有一种“再不努力高中就结束了”的意识。我一边看着阿蒙努力，一边也开始奋斗，真正成了那个跟阿蒙一起学习一起努力的人。

在最初的过程里，我并非没有想过要努力，只是心底总会有一种迷茫的不确定感，不敢去想，自己到底要付出多大的努力，才能达到想要的高度。夜晚，看着阿蒙点的那盏小灯，我开始变得慌乱，我不知道剩下的时间我会变成什么样。但是阿蒙说，她希望我努力一下，高三，为了自己的梦想，为了自己的期望，为了将来可以大声地说：“我们用心过。”

她一直秉持着这样的信念，从一开始的坎坷走到现在，成绩不理想时的渺茫，画得不好时的困惑，不管道路如何艰难，她都是这样坚持着，不忘初心。

努力毕竟不是一朝一夕的事，我忽然成了那个在班里起得最早、走得最晚的人。我每天把自己丢在茫茫的题海里，除了早起三更背英语，就是不停地做习题，开始觉得坚持好难。每当拿起书，总有一种冲动，想把它从5楼直接扔下去，后来想到，阿蒙都能靠着那样一盏昏暗的小灯，度过一个又一个夜晚，顿时又觉得自己有些羞愧。于是就这样一边努力拼搏着，一边迎接高考的到来。

偶尔感觉疲惫时，依旧会跟阿蒙一起绕着操场走两圈，在每一个独自回宿舍的夜晚，每当抬起头时，都能看到头顶的夜空，闪闪的繁星像点缀在黑缎上的钻石。我想起阿蒙说的，黑夜才是最美的，它不是单纯的黑，而是由五颜六色汇成，像皎洁的月光、色彩斑斓的霓虹灯、昏暗的路灯，甚至是微弱的小灯。就像高中三年，它不仅仅是人生的一段旅程，它由各种酸甜苦辣交织在一起，最后变成了一段段令人无比难忘的回忆。

高考那天下了一场特别大的雨，考完我走出考场在走廊上躲雨时，雨刚好停了。不久，一道彩虹横跨在半空中，五颜六色汇在一起，美极了。

后来听说阿蒙也考得很好，领录取通知书那天，我们一起在以往的宿舍前缅怀过去。我一直很好奇，她为什么会一直保持这样的热忱。

她笑了笑，说道：“你以为我天生爱学习？其实也不过是因为一个梦想，当你觉得自己的能力不如别人的时候，你除了比别人更快地起步，还要比别人付出多一倍的努力。”

正如阿蒙所说，其实所有的努力都是有回报的。你努力过了，拼搏过了，终于有一天，那些努力和拼搏会变成你成功的基石，帮助你登上成功的山顶。