# 自卑来自脑中“理想的我”

没有人不自卑，差别只在于，你有没有把自卑太当回事。恰如其分的自卑，是一定要的啊。

我认识这么多以表演为工作的人，他们当中比较被认可的，幸运地得到了“明星”的头衔，夸张一点，他们会被称为“女神”“男神”。起码我认识的十几位“女神”“男神”，没有一个不自卑。

但他们没有把“自卑”当成一块背不动的石头，他们不介意开自己的玩笑，让别人清楚地知道，他们自卑的点在哪里。当然，我相信他们也深藏了一些严重自卑的事，是没办法拿来开玩笑的。

但即使是藏在他们口袋里的自卑，也没有沉重到拖住他们无法起飞，反而可能促使他们更用力地展现自己。

那些石头，曾经一定很重，重到小时候的他们被拖到举步维艰。但随着自己长高长大，相对地，那些口袋里的石头就不那么重了。

关键在于：我们要长大，而非让藏在口袋里的石头越长越大。

我有个朋友，是位明星，也被某些人称为“女神”。她确实很漂亮，但跟任何漂亮或不漂亮的人一样，她也永远有烦恼。

“我跟他分手了。”她说。

我一边品尝着我的大蒜比萨饼，一边觉得西方食物不太冒烟这件事实在是缺憾。此刻有人要讲分手的故事，那么桌上的食物就一定要冒烟啊，那就是人间的烟火沧桑啊。

“我以为他对你很好。”我说。

“我跟他在一起，压力好大。”她说，“他所有的朋友学历都好高，不是纽约这个大学的博士，就是伦敦那个大学的硕士……”

“你是跟他交往，又不是跟他那些朋友交往。”我说。“其实我以前也好想出去念书。”她说。

“你现在很好啊，想念书，将来再找时间出去念就行了吧。”

“……他妈妈也瞧不起我。”她说，“他们那种家庭，觉得我们这种表演的工作，很丢脸。”

“嗯嗯，听起来也就是个人云亦云的太太。你跟他妈妈就互相看不顺眼吧，又怎么样呢？”

“行不通的，时间久了，他一定会被他妈妈和那些朋友影响的。长大后很难单纯地谈恋爱了。”

“你如果加入别人已经玩到一半的游戏，当然就要照别人的规矩。但你也可以开始一盘你自己的游戏啊。恋爱，本来就是一次开始的机会吧。”在交往中感到自卑，当然很辛苦。感到自卑时，不要只检讨自身，而不检讨别人评价你的标准。如果只顾着检讨自身，那是检讨不完的。因为只要评价标准有问题，再怎么好的人，也永远不够好。

那个觉得自己永远不够好的标准，到底是谁定的？恐怕就是我们。我们从小不断被鼓励要有梦想，要向往一个精彩的人生。

这些种子埋在我们的心里，如人所愿的话，会养成一个有意志力的上进者，但也免不了，会同时在这个上进者的心里，树立一个再怎么用力伸手，也永远够不着的完美标准。

这个从小悬挂在我们脑中的完美标准，成为我们一辈子想要做到的“理想的我”。只要跟这个“理想的我”一对照，我们就会发现自己的各种不够好：不够高，不够会赚钱，对人不够热络，皮肤不够白，名片上的头衔不够响亮……没完没了。

我们就是不满足。人类能生存到现在，靠的就是“不满足”，能弄到多少吃的，就尽量弄到，能控制多少土地，就尽量控制。

其他动物当然也会尽量地吃、尽量繁殖。只是人类的花样多，除了吃与繁殖之外，我们还给自己找了很多任务，每项任务我们都不会感到满足，所以人类远比动物更上进，也远比动物更自卑。

从小藏在脑中的那个“理想的我”，如果迫使我们永远觉得自己不够好，那我们就会同时收到鞭策与自责，鞭策使我们一直努力，自责则终于演化为自卑。我们是不是简直想逼死自己？

不但要努力，还被设定为不能夸奖自己、不能认可自己。看着在圆轮里不断跑、没完没了地跑着的松鼠，我们会忍不住发噱，直到我们领悟：我们是在看自己。

在关于自卑的故事当中，我最不买账的一个故事，是安徒生的童话《丑小鸭》。丑小鸭从小生活在鸭同伴中，因为和其他小鸭长相不同，而受到排挤。

丑小鸭去流浪，也因为没有一技之长，而受到排挤。故事结尾，丑小鸭遇到一群天鹅，却不但没遭受排挤，反而受到欢迎，因为丑小鸭其实根本就是一只天鹅！

第一，长大并不会使一只鸭自动变成鹅，丑小鸭长大，只会成为丑大鸭。

第二，如果故事是一只小鸭，从小长在天鹅群里而受到排挤，后来终于回到鸭群得到接纳，这样起码有“我不是异类，我只是从小没找对组织”的寓意。

但丑小鸭长大才“发现”自己是天鹅，这纯属运气好、背景硬、血统强。这故事安慰不了人。

快被自卑拖垮的人，怎么办？

我的建议是：把“理想的我”这四个字去掉一半，它只是“理想”，不是“我”。然后，把真的“我”组装齐全——主要是把“我的缺点”都组装进来。

真的“我”就跟炸鸡一样有优点也必有缺点，要又香又脆，那就一定同时有这么多脂肪。我们是完整的人，有优点也有缺点，而且很可能缺点远多过优点。我们就只是我们自己，不是高科技中心研发出来的机器人。

我们来活这一遭，是来感受生命，不是被派来参加奥运或月入四十万的。如果我们在感受生命的同时，发现参加奥运或月入四十万，能令我们更强烈地感受生命，那我们就往这样的方向努力。但如果吸引我们的，不是奥运金牌，不是四十万月薪，而是把别人打扮漂亮，或是想办法把海水变成可饮的淡水，那我们就往那样的方向努力。

我们脑中的那个“理想的我”，很可能是“异物”，会引起身体排斥的。面对这样莫名寄居体内的异物，不去检讨它，反而以它为标准，检讨我们自己，这当然不是“爱自己”，也不是“做自己”。

也许有人担心，万一抛开了脑中这个“理想”，而真的“我”，却只想终日躺在床上追剧吃零食，难道也行吗？这不关我的事。我既没资格，也没兴趣评断别人感受生命的方式。只要他的方式不伤害别人，那我就与他相安无事。

如果躺床上追剧吃零食，是那人某阶段的生活方式，那人这样活到四十五岁，忽然接收到所追之剧、所吃之食或所卧之床的启发，而一跃下床写出了空前出色的剧本、调配出空前美味的零食，或者构想出空前舒适的床垫……谁知道呢？

谁知道那个人会不会四十四岁就死了，于是那人是否四十五岁会跃下床，永远没人能推断。或者，那人要八十岁才一跃下床，人称21世纪的姜子牙，又有谁会知道呢？反正，感受生命的方式，没有标准范本。如果你以为有标准的范本，那是误会。既然没有标准范本，就不那么容易自卑了。

我们還是可以常常自我检讨，但那是根据自己的目标，而检讨我们的活法，检讨那是不是我们能替自己选出的、最能感受生命的活法。那是以“做自己”为标准，而不是以“完美理想”为标准的自我检讨。

我的“女神”级明星朋友，如果为了感受生命，觉得没有出去求学是一个缺憾，她就会为了“做自己”去弥补这个缺憾，而不是因为不相干的人，用他们设定的标准来压迫，而感到自卑。

自卑，是“做自己”的绊脚石，别再把这石头放在自己的口袋里了。丑大鸭自有丑大鸭的生命感受，不必得到天鹅们的了解或认同。