# 在查尔斯王子农场，给植物加些“下午茶”

2018年，我应友人之邀，搭乘公务机去欧洲旅行，其中，最特别的收获，当数参观查尔斯王子农场的那一天。

查尔斯王子农场，位于兰彼德小镇附近。平原起伏，绿草如茵，田野散发着谷物和青草的气味。王子农场的主任，是个身材高大的红脸汉子，迎接时说我们是第一批抵达这里参观的中国人。

我问主任，王子常常来干农活吗？主任回答我说经常来。他指着农田旁边的篱笆墙说，这是王子亲自修剪的。

说是篱笆墙，其实是厚达一米以上的树墙。农场有几十公里长的树墙，很壮观。我惊讶道，为了拦人吗，有人敢来偷王子家的庄稼吗？

主任朗声笑起来，说，没有人来偷庄稼。种植灌木组成植物墙，是为了给鸟类和害虫一个栖息的地方。绿篱的组成中，有能开花的植物，这会引来蜜蜂蝴蝶，它们停留在这道篱笆上，捎带着就给农庄的庄稼授粉了。再有，我们选种的绿篱植物，有些是害虫们最喜爱吃的品种。它们吃了绿篱，就不会去啃庄稼了。

我把心中的疑惑端出，绿篱岂不是要被害虫吃光？

主任道，害虫也不完全都是有害的。它们是庄稼的敌人，但对绿篱并不会致命。大自然就是这样一个循环往复的整体，也要给那些害虫一条生路啊。

有趣的观点。

我问他，能具体讲讲王子干活的故事吗？

他说，有一次，王子穿着工作服整修绿篱。因为农忙，他们新雇了一个技术水平很高的老工人，指挥大家干活。王子正干着活，老工人走过来，端详了一番王子的劳动成果，不客气地说：“你这活干得不好，这儿……这儿……都不对，你应该这样修剪。”一边批评王子，一边拿过园艺工具亲自做指导。

英国人民还有不认识王子的吗？

主任说，王子一身泥土，老工人年纪大了眼神不好，没认出王子。王子按照老工人的指点，重新修剪绿篱。

我沉默了一小会儿，给自己一点时间消化这故事：礼服在身，他贵为储君，换上耕衣，他就是一个挥汗如雨的农夫。

我又问，王子家的其他人也来干活吗？主任说，都来过，王子来得最多。下个星期二，他还会来此地干活。

到了王子的辽阔牧场，几十头乳牛正在安闲吃草。乳牛身架很大，呈前略窄后浑圆的近椭圆形轮廓，浑身无赘肉但并不单薄。它兀自吃着草，散发宁静安详的光辉。皮毛褐白相间，通体闪着缎子样光泽，高贵而干净。

我说，不都是黑白花吗，您这儿为什么是褐白花？主任说，褐白花的奶牛更稀缺，王子喜欢它们，怕它们越来越少。

这些奶牛真幸福。

主任说，尊重奶牛的生活习性，保证奶牛的营养摄入，把奶牛当作真正家人，关心奶牛的身心健康，奶牛的乳汁才会帮助到我们。生活幸福的奶牛，才能产出令人有幸福感的牛奶。尊重自然，才能真正獲取到来自自然的力量。

王子的麦子地到了。天哪！真高，麦秆足足超过两米！我惊叹，这得施多少肥才长成这么高？主任道，王子农场的土地都是不施肥的，它们之所以这么高，是因为品种即如此。

我好奇，农场打下来的粮食，都直送王宫厨房吗？主任笑说，有一些他们自己吃掉了，也有送王宫的。不过他们只有6位工人，吃不了那么多。很多麦子就在兰彼德镇磨成面，卖给居民。

我说，如果不施肥，地力会不会逐渐衰减？

主任让我用手捏一下他们农场的土壤。

我蹲下来，捏起了一把土。土地略有黏性，能松散地胶结成一团。不过随着手指的张开，它们就兴高采烈地抱着小团坠落下去。我拼命抑制住失声惊叫的本能：土壤中，一条蠕动着的小蚯蚓，两头尖尖，蛔虫般蜷曲着身体。

主任没有发现我的异样，接着道，一般来说，不必施肥，四叶草和虞美人花，都可化身为肥料。不过，如果天气太过干旱，会给植物加一些下午茶。

下午茶？

主任领我们走到菜地边上，一个透明罐里储存着黑乎乎的液体，色泽真有点像浓茶。主任说，这是配制好的植物生长液，用水稀释后，浇到植物根部。用它来增强植物的抵抗力，帮助它们抵抗干旱。

我一直对6个人耕种如此广阔的农场感觉不可思议。主任说，土地不耕，用自然生态方法种植农作物。也不浇水、施肥、打农药，遵循自然之道，不刻意人为干涉植物的生长，因此并不特别忙。土壤健康，农作物就健康，病虫害也少。就像人，抵抗力强了，病毒也拿你没办法。土地生态系统良好，会出现大量的青蛙、蛤蟆、昆虫、鸟类等益虫，消灭害虫。农忙时，会雇短工。

告别农场，久久沉思。我们的“现在时”，一切都越来越快。唯有脚下的土壤，遵照亿万年的节奏，古朴迟滞。

从前的车、马、邮件、说话、穿衣……都慢，连报时的播音，都告知大家“刚才最后一响”。后来，人们嫌这句啰唆，省略了。

可你不觉得，正因为很多温暖而缓慢的片段，我们才过得诗情画意有条不紊吗？