# 那些大咖教我的事

18岁一出道，我合作的演员们几乎都是超级大咖。像《追男仔》这部电影：

《追男仔》是王晶导演的戏，1993年上映，林青霞、张曼玉、邱淑贞演我的三个姐姐，梁家辉、张学友、郑伊健演我的三个姐夫，还有吴君如、苑琼丹两位搞笑巨星加盟。那时候年纪小，对什么都新鲜好奇，觉得好玩，去哪儿我都是最小的，又受到大家照顾，所以也就放心大胆地在一边观察大咖们待人接物，学习到不少，获益良多。

比如在《追男仔》的片场。

香港人最爱喝老火汤，每餐无汤不欢，随便一个“师奶”都可以告诉你，春天要煲什么汤水可以清毒祛湿，夏天要煲什么汤水可以清热解暑，秋天要如何滋润养颜，冬天又如何滋补养生。我们剧组大都是香港人，常常可以看到他们带来各种美味又营养的汤在喝。

我才发现：工作忙，照顾自己更忙！工作越是忙和累，几位“哥哥”“姐姐”越会随时抽空注意保养、养生：保持自己良好的状态，也是演员工作的一部分！

他们的汤几乎不加任何调味品，只用一大早从市场买来的新鲜的蔬菜肉类，再用干货（如干贝、蚝干、章鱼、鳖等）及药材（如人参、当归、淮山、花旗参、各种豆类等）来熬。一例汤起码要熬三个小时或更长的时间，开锅后就香、鲜、润、补，营养价值极高。

而且他们一般都只喝汤，营养都落在汤里了，汤才是“珍品”，不吃炖汤的材料，他们管那些叫作“汤渣”。

除了汤，他们的糖水（甜汤）也是很讲究的。豆类的有红豆沙、绿豆沙、眉豆沙；糊类的有芝麻糊、杏仁糊、花生糊、凤凰奶糊；药材类的有百合糖水、莲子糖水、清补凉糖水；还有炖蛋、炖木瓜、番薯糖水、麻蓉汤丸、蛋奶、姜汁撞奶、糖西米、豆浆、豆腐花等。这些药材、豆类、生果煲制而成的糖水，有清润消暑、生津益气之功效，哥哥姐姐们常常在片场分享给大家喝。

这些汤汤水水的功效，那真是不喝不知道：光喝汤就可以把人喝胖，喝得脸色红润、皮肤滑溜、体力恢复，实在是很有效的一种食疗！

香港人清晨梳洗后第一件事，就是到楼下的街市购买当天最新鲜的汤料，然后，文火慢熬，酝酿出一天的浪漫光阴。“二姐”张曼玉就是一个特别浪漫的人。

香港狗仔虽然无处不在，但她并不会因此就深居简出，宅在家里。这么多年来，她始终拥有一份从容不迫的心态，得乐且乐的人生态度。

张曼玉曾在接受访谈时说，我在哪里，就能撷取哪里的精华。比如在香港，是个小岛，四面是海，你不去享受那个海，是很笨的，浪费了。我在海边走走，在海边吃点东西，就这样已很开心。

她非常注重休闲生活，在工作完成之后，该休闲娱乐一定休闲娱乐，尽情享受生活。

只要一收工，Maggie姐就把自己的生活排得满满，跟朋友出去玩、聊天、打台球，丰富多彩。她天性浪漫，做什么事情都从浪漫、美好的角度出发，对视觉要求很高，比如做一道沙拉，她都要把各种颜色搭配妥帖，让沙拉看上去美观漂亮。“大姐夫”梁家辉的生活情调，也是一点都不输“二姐”。

梁家辉是唯一开家庭房车到现场工作的人，他已经完全把工作当成娱乐了，很会享受个中乐趣。而他那伟大的人生目标也一直是我无比羡慕的：他说自己这一生一定要去南极、北极、珠峰三极——后来他真去了南极裸泳，实现了一个伟大目标，另外两个目标也一直在不懈追求中，不知道这些年来有没有什么变化。

梁大哥的个人情怀决定了他人生的精彩，也让他成为当之无愧戏路最宽的演员。

他是一个非常完美的“好好好先生”：好男人、好爸爸、好形象。他的人生很帅气：想结婚就结婚，想生孩子就生孩子——那年他刚成为一对双胞胎的爸爸。他不以“自己是电影明星”这种定位来规划自己的人生，而是注重自我、随性发展。

他对家人保护得特别好，呵护备至。他觉得作为男人就应该给家人安稳幸福的生活。他夫人很信任他，从不看那些媒体八卦报道，他也非常洁身自好，对自己要求严格，浸淫娱乐圈几十年，少有绯闻传出。

更显得珍贵和值得尊敬的是，他是一个经得起沉浮的演员。

事业不顺，他就“自己做生意，自己当老板”，在街头摆地摊做小贩，有顾客认出来，他也大方承认：“我就是梁家辉啊！人都要生活的，我拿了影帝又怎么样？没戏拍还是要继续生活下去，这也是一种活法。我的人生没有低谷。”

他的人生态度从容豁达——简直酷极了！

另一方面，他是一个感情细腻的人。业界地位那么高，在片场对所有人，无论明星同行还是工作人员，都一律很好、礼貌而又客气，对晚辈更是照顾有加。

每次和他对戏，他都会耐心教我表演技巧，不厌其烦。生活中也常常照顾我，让我感受到家一样的温暖。

初出道就能和梁家辉、张学友这样的超级大咖合作，从他们身上学到许多为人处世的原则，也帮助我成长为今天的我。“大姐”林青霞也是17岁出道，在西门町被人“搭讪”，要找她拍戏，直接就演了女主角，从此一发而不可收地红遍东南亚。我早就听说她非常漂亮，但见到本人之后还是忍不住惊叹：“哇，美呆了！”难怪连金庸先生都赞叹：青霞的美，是无人可匹敌。

她个性大方、爽朗、直接，笑都是开怀大笑的，但她又敏感细腻，十几岁出道，几乎是在显微镜下长大，半处都错不得，练就了一身令人钦佩的职业素养。

她几乎对任何事都要求完美！

对拍戏时的妆容她十分讲究，会指定自己的摄影师，拍《夏日嬷嬷茶》《东京攻略》《汉城攻略》的马楚成导演是她的指定摄影师。

她非常注重自己的形象，是永远的美女。随时随地、时时刻刻，都保持最佳的状态，以最美的样子示人。每次不管是錄影、拍戏、拍照还是做别的，只要是公众场合，大家都要等她——因为她在化妆。她化了一个半小时之后，就是看起来没化妆的效果！

“大姐”的个性之美，人人有目共睹，她曾经说过，“最重要的一点就是要为自己活，整天为人家而活，没什么意思”。从18岁出道开始，我接触到的这些超级大咖，深深影响了我。不管是从专业角度，对于自己职业的尊重，还是从做人角度，对于生活的热爱，对周围人的关切，我都在努力向他们靠拢、接近，吸取他们的精华，让自己日臻完美！