# 高原神犬

海拔4500米以上的青藏高原无人区，空气稀薄，含氧量只有平原地区的一半，是名副其实的世界屋脊。我已经风餐露宿、独自在公路上骑行了10天，我觉得有些累了，就停下来坐在路边休息，眼前是苍茫的荒滩，蓝色的天空中飘荡着朵朵白云。

我正有些浮想联翩，无意间回头一看，突然发现一个黑影正在向我跑来！我看出，那应该是一条藏狗。它大口呼着白气，身体似乎还有些发抖，也许是很冷的缘故吧。

我们四目相望，都没出声。它也不认生，继续向我走来，眼睛里似乎有乞求的意思。我对狗这种动物十分喜欢，没有犹豫就掏出半块饼，扔到它面前。它闻了闻就大吃起来，很快吞下去。看得出，它确实十分饥饿。

我又给了它一些吃的，看它吃完就转身继续骑行，却惊讶地发现那条狗在跟着我走。骑了几百米，它仍然在后面跟着。就这样跟了我几千米，我觉得还怪有意思的。

晚上宿营和吃晚饭时，它还是在我旁边转，我们逐渐熟悉起来。夜里它还给我站岗放哨。早上起来一看，它依然趴在外面，见我出来，仿佛很开心，不住地摇尾巴。我也很高兴，走过去，抚摸它的脑袋。

我给它取名叫扎拉。

这天，我跟扎拉来到一片湖区，湖水已经结冰，天空很蓝，这里地势相对低，风也不大，周围特别美。经过几天的相处，我越发喜欢扎拉，我决定改变计划，不再骑行，就在这里扎营住下来，尽量多陪陪扎拉。

这天，我和扎拉发现附近有一土房子，距离湖岸不远，可能是牧民夏季放牧用的，我决定过去看看。突然，扎拉停了下来，向远处张望，我知道有情况，急忙也顺着它的目光看，只见一个黑影正在跑过来，原来是一头牦牛，我放下心来。

扎拉十分紧张，开始吠叫，很恪尽职守的样子。

牦牛越来越近，我开始有些惶恐了，因为它的个头特别大！我猛然意识到，野牦牛的目标果然就是我！我急忙发疯般跑向那个空房子，倒霉的是，房门竟然锁着，我猛推了一下，进不去。好在房子并不高，情急之下，我猛地一跳，手脚并用，一下子爬到房顶上。

野牦牛已经冲到房下，瞪着血红的眼睛，冲我怪叫，突然用硕大的牛角猛顶墙壁，一下就顶了个大口子。野牦牛又继续乱顶，一面墙很快就要被顶倒了！当两面墙都要被撞倒的时候，房顶没法待了，我只能从后面跳了下去。脚一落地，我仿佛能感受到死神的逼近。野牦牛一点也不傻，见房顶上没我了，就开始寻找，我只能围着房子跑，好几次差点被撞到。我在它面前显得特别小，恐惧可想而知，它的大眼睛竟然是红色的，如同恶魔。

扎拉没有逃走，一直对着野牦牛狂吠，突然，扎拉趁野牦牛不备，用爪子从侧面在它的鼻子上猛打了一下，然后迅速跳开。牦牛的鼻子十分敏感，立即疼得惨叫起来。我不由得为扎拉大声叫好，这一举动太勇敢了。突然的袭击，很有效果。

野牦牛转移了目标，朝扎拉猛扑过去，扎拉在前面跑，野牦牛就在后面追。野牦牛步子大，速度很快，狗还真跑不过它，但扎拉很聪明，在快要被顶到的时候，就来个突然拐弯，让野牦牛扑空。

野牦牛气急败坏，死死盯住扎拉猛追乱顶。它的耐力太强了，扎拉却有些逊色，有几次稍微慢点，被角尖划到。

我惊呆了，心如刀绞，发出愤怒的咆哮，扎拉在向那个湖跑去，离我渐渐有些远了，它想把野牦牛引远些吧？多好的狗！我决心跟扎拉一起战斗到最后一刻。

在临近湖边时，扎拉又成功地甩开了一点距离，顺利地跑到冰面上。暴怒的野牦牛盯住扎拉，疯狂地冲过去，速度相当快，似乎想一下把扎拉挑到天上！

扎拉已经在湖上跑出十几米，白蓝的冰面上是一道殷紅的血迹。

野牦牛冲上冰面，我抓起几块石头，也扑过去，准备打出这愤怒的“炮弹”。

但是，我没有想到，野牦牛刚上了冰面，就猛地跌倒，巨大的身体由于惯性而向前翻滚滑行。它应该是完全没预料地摔了个嘴啃冰！

这家伙刚才在地面上虽然有时略显笨拙，脚下却极其稳，它的蹄子构造特殊，据说爬崎岖的山路也如履平地。但是到了光滑的冰面上，情形完全变了，这下它摔得极重。如果不是皮厚，摔得骨折都有可能。它一时也站不起来了，如同杀猪般怪叫着。须臾间，强大的敌人倒下了，我又看到了生的希望。

“扎拉，快回来！”我大喊。扎拉听到了，没有理会野牦牛，向我跑来。野牦牛当然只能眼睁睁地看着。我也迎着扎拉跑过去，我的手触摸到了它的脖子，看着它的眼睛，我的眼泪不禁掉下来。我迅速用衣服为它包扎了腹部的伤口，一下子把它抱起来，往帐篷跑去。不知当时我哪里来的那么大的力气。

回到帐篷，我立即打开急救包，为扎拉治伤。它伤得很重，但抢救也很及时，我的经验也算比较丰富，我为它清理伤口，并上了药，进行缝合。扎拉十分坚强，没有大声呻吟。

一切都处理好了，我收拾好东西，迅速往公路上走。距离公路不远处竟然有一处牧民的房子，冒着炊烟，这简直是奇迹呀，老天有眼！我急忙过去求助，大部分当地人都是十分善良好客的。

男主人会一些汉语，听懂来意，马上帮我把扎拉抱下来。经过一番检查，他告诉我，伤口处理得很好，只要保证营养，好好养着就行了。

男主人给我喝了酥油茶，我这才慢慢讲起了刚才的事，他听了也十分惊讶，连连惊叹。男主人说：“真是一条好狗！它是上天赐给你的礼物，太难得了！它不但勇敢，还聪明出众，知道把牦牛引到冰面上，这是唯一能对付野牦牛的办法。狼群就是这么做的，否则根本不可能吃到牛肉！”

至于扎拉为什么如此聪明，谁也解释不了，也许它曾经目击过狼群的围猎吧！

西藏牧民的淳朴善良真是名不虚传，多亏他的帮助，十几天后，扎拉的伤口终于慢慢好了，幸亏没有伤到骨头。

为了陪扎拉，我已经不去想外面的世界。然而，我不可能一直留在这里……

男主人十分欣赏和喜欢扎拉，经过商量，我只能把扎拉托付给他。他表示，一定会好好照顾扎拉。我请求他给扎拉充分的自由。

这天，扎拉又到远点的地方散步晒太阳去了，我急忙收拾好东西，把一些钱留给好心的牧民，接着我就跳上车骑起来。刚骑一会儿，我听到了熟悉的叫声，回头看，果然是扎拉发觉了，从远处奋力朝我跑过来。看着它的身影，我的泪水夺眶而出……