# 把自媒体做到非洲去

“你好中国，I’minChinanow。”

赞比亚小伙李小虎走出机舱抵达接机口，见到李威后，笑着对李威直播间的16000人留下这句话。

“接到李小虎了，接到李小虎了……我等了他两小时……”李威让直播间里的粉丝放心。2018年春节期间，受李威的邀约，李小虎从赞比亚首都卢萨卡抵达李威老家河南。

李威在赞比亚专门拍摄短视频，李小虎是李威在赞比亚的向导、好朋友以及员工，外号“非洲迈克尔·杰克逊”，能滑太空步，会打太极，能跳社会摇，也能唱《成都》和《得意的笑》，经常在李威的短视频中扮演角色。很多中国粉丝熟悉他，也很关心他的首次中国行。

在中国期间，李威带李小虎参加河南省林州市一个商场的演出，吃羊肉火锅，赴少林寺给亲人朋友祈福。回国后，这件事在当地引起了不小的轰动，赞比亚国家电视台也采访了他们，报道李威和李小虎的“跨国友谊”。

李威在非洲做自媒体，不小心做出了“国际影响”。截至2019年，在过去4年时间里，李威已经用一个叫“海外扛把子威哥”的账号，向某短视频平台输送了700多个关于赞比亚的短视频，获得566万粉丝，属该平台非洲第一自媒体。

在李威的账号里，你可以看到，在赞比亚赤贫地区大声吼出中国话的小孩，几根树枝和泥巴搭建起来的房子，八个孩子和鸡群共住一间卧室，穿着中国葫芦娃衣服的当地小哥，拿到一部智能手机开心到在烂泥地里打滚的赞比亚妇女，打太极、唱《成都》、全村唯一一个进过中国KTV的赞比亚男人……

“通过记录真实的非洲，向国人展示真实的非洲状况，引起大家的关注。”李威说。除了记录当地的真实情况，他也会专门策划一些搞笑视频，教非洲小朋友唱中国歌曲、跳中国北方“老铁派”流行舞等。

李威视频里呈现出来的赞比亚是贫穷的，是快乐的，是无奈的，是有趣的，是具体的，是超出中国人认知范畴的。他以一种跨越种族、空间的方式，通过亲身探访，深入非洲人的生活，让远在一万公里之外的中国人，多了一个了解非洲大陆的视角。

那是一个你从未接触过和了解到的真实景象。比如，一个小女孩拿起银色水瓢，在漂着油垢的小水沟里，舀起半瓢水就往嘴里送。

“少喝点儿，少喝点儿，哎……”李威在视频里，一边用语言阻止听不懂中国话的女孩，一边伸手拦住她喝水。

水沟位于女孩家附近，旁边有绿草和树荫，当地正值雨季，堵在洼地流不走的雨水积成了小水沟。大多时候，等不到旱季，那条水沟的水就被当地人用完了，旱季时，要到几公里外的另一个脏水沟取水。“他们平时洗澡做饭都是从这里取的水，会煮开了喝。”李威认为，像小女孩这种喝法，容易出问题。

地表水这么脏，为什么不打井呢？不少看到视频的粉丝向李威提出了疑问。

“钱呢？非洲物价很高，打口井再加上水泵之类要人民币1万元左右，交通也不方便，打井設备进来很费劲。”李威向一万公里之外的网友解释道。

拍这个视频，是李威的一个赞比亚朋友推荐的。这个朋友听说李威在拍视频向中国人介绍非洲，就带他过去拍了。“我就想让他们（中国粉丝）有一个触动，感官上也好，心理上也好。”李威说，他把这些真实的场景拍出来，是想让大家知道世界上还有这样的生活，从而“珍惜当下自己的生活”。

李威是2009年第一次到非洲的，当时他从天津一所大学的英语专业毕业，找了一份市场销售的工作，去非洲卖中草药和保健品。

去非洲之前，他对非洲既充满憧憬，又满是不安。李威说，他对非洲的刻板印象是饥饿、贫穷、战乱、疾病、混乱。“但是，猎奇和探险心理占据了上风，我鼓足勇气，来到了非洲。”

飞机落地的那一刻，李威走出舱门，一阵阵的湿热风浪向他袭来，身体皮肤有些湿黏，像进了蒸笼。这给了李威一个下马威。

李威起初在马拉维和赞比亚工作，为了打开市场，他开始专门研究当地人的文化。他发现，与非洲人打交道，用当地人习惯的思维方式或者处事方式，就会很轻松。如果总是用中国人的思维方式跟他们相处，就容易产生冲突和碰撞。当地人具有一种天然的开放性。“一定要直接，要把你的情感直接表达出来，别让他去揣摩你的心思。”李威说，“如果需要他们配合你的工作，就要把对方的利益考虑进去。”这些慢慢累积下来的人性洞察，让李威在后来的短视频事业中得心应手。

卖了四年保健品后，李威决定离职。

“我在网络上看见有别人拍摄一些非洲的视频，传到网上还挺搞笑，也挺有意思，还有很多粉丝，你要不要也尝试一下？”2014年年底的一天，李威的亲弟弟建议他尝试玩某款短视频。

李威说：“从2009年到2014年，我对非洲已经相当熟悉，从记录角度来讲我是很有优势的，我有好多故事可以讲。”很快，他下载了该软件，开始往个人账号里上传他在非洲的所见所闻。当时没有直播，也没有打赏，他也没想到有那么多中国人对非洲有好奇心，他们给予了非常正面的反馈。李威也在拍短视频的过程中，更加深入地认识了非洲。

几年间，李威的视频事业越做越火，他从赞比亚红到了国内，甚至还有人慕名找上来要拜他为师，“我没有想到我有那么大的影响力”。大多时候，李威都在非洲，回国时间不多，在国内参加活动时，经常遇到粉丝向他打招呼，那种被人在大街上认出来的感觉挺好。

面对这种情况，李威自己分析，粉丝量越多，影响力就越大，视频也被越来越多的人认可，收入也呈正比增长。现在，他的主要收入来自直播打赏，拍短视频成了他的主业。

“你走入了另一个文化、另一个社会，你内心就不仅仅局限于中国的这一片土地了，你会发现人的活法变得多种多样。”李威说。谈及未来，他想走出非洲，把世界各种各样的文化景观呈现到他的短视频里。