# 安洁西公主

随书附赠关晓彤签名海报，同时有人气女团宇宙少女成员程潇、《下一站传奇》宝藏男孩杨昊铭联袂推荐。

跟着安洁西这一路探险实在有趣，阅读的时候，既欢乐爆笑，又紧张焦灼，故事情节引人入胜，总之，这是一本神奇的书。

——程潇（宇宙少女组合成员、《偶像练习生》舞蹈导师）

这个时代，一个女孩，也可以有一颗勇敢的心，勇敢和善良，才是每一位“公主”头顶王冠上那颗最耀眼的宝石。

——杨昊铭（电视剧《降龙之白露为霜》主演，综艺节目《下一站传奇》人气选手）

“雷狼，我们真就这么走了？”雨驰急急追在雷狼的身后问。

雷狼没有吱声，而是蹙着眉头来到亚虎身边，低声道：“我们不能丢下同伴。”

亚虎咧嘴笑了笑：“你胡说什么，什么同伴？她只是我们临时雇来的帮手。”

雷狼不解地看着亚虎，紧锁着眉头：“你以前可不是这个样子的。”

亚虎无奈，胳膊搭上雷狼的肩膀，将他拉到一旁：“你也太实在了，你知道那个女孩子是什么人吗？她敢混进我们的队伍来，说不定那些人就是跟她一伙的呢。”

“什么？”雷狼惊讶极了。

“那个叫安洁西的女孩子，她在孤光城被通缉了，我私下调查过，我怀疑刚才的那些蒙面人就是她的同伙，我知道你重义气，可有些时候不能心太软……”

两人正说着话，一名护卫过来叫亚虎：“库拉先生请你过去。”

亚虎安慰似的拍了拍雷狼的肩，这才跟着护卫走了，车厢里铺着昂贵而奢华的毯子，库拉先生坐在上面。

“刚才那伙人是怎么回事？”库拉先生面露不悦，“不是说好了动手的吗？怎么就这么撤了？”

亚虎摇头：“那些人我也不认识，我原本安排在进入山谷后动手的。”

库拉先生神色凝重，肥胖的手指上戴满了各色宝石戒指，他端起镶嵌着黄金的酒杯，“这次的事绝不允许出现差错，不然……你懂的。”

“库拉先生放心，万无一失。”亚虎信誓旦旦。

队伍继续前进，与此同时，进入山谷的安洁西被蒙面人带到林间一处临时营地内。

“老实些，你要是敢耍花招休怪我们不客气。”蒙面男子威胁道。

安洁西缩着肩膀，表现得就像个普通的女孩子，眼中流露出恐惧：“你们是谁……为什么把我带到这里来……”

几个蒙面人没有理她，就在这时，一个戴着黑色面具的男子来到她的面前。

“你就是被孤光城通缉的安洁西吧？”安洁西屏住呼吸。

黑色的面具外露着一双细长的眼睛，深邃的眸子就像一方古井，把人吸入其中，他目不转睛地盯着她。

安洁西佯装胆怯的模样，向后缩了缩。

面具男伸出手捏住了她的下巴，并把罩在她头上的兜帽掀了下去。

安洁西的秀发一下子从兜帽里散开，被风一吹宛如坠入尘世间的精灵，摄人心魄。

那人愣了愣，眼底掠过一抹惊艳：“这么好的颜色却要藏起来，难怪你把自己打扮得像一个男孩子。”

安洁西无辜地眨了眨眼睛：“你在说什么？我听不懂，你们抓错人了。”

面具男笑了起来：“你骗不了我，你偷了银盾军团抚养院的东西，现在整个孤光城都在通缉你，只要把你交出去，就能得到一笔丰厚的赏金，而且全都是青米拉币。”

安洁西暗暗挑了挑眉梢，全都是青米拉币，果然赏金丰厚，就连她自己都有些心动了，只可惜她不能去把她自己卖了。

面具男蹲在她的面前，直视着她的眼睛：“只要把你交出去，我们就发财了。”

安洁西往后挪着身子，想把下巴从对方的手上收回来：“我真的不是你们要找的人。”

“别耍花招，你也知道回去孤光城的下场吧。”面具男煞有介事地威胁她，“敢偷银十团的东西，他们会把你吊死。”

安洁西扯了扯嘴角，那表情怎么看都像是在嘲讽对方。面具男眼中闪过一丝意外：“你也不想死吧，不如我们谈个条件。”他索性坐在了安洁西的对面。

“什么条件？”安洁西怯怯地看着他，眼角余光却在打量着周围，她发现自己的短剑就插在不远处的树桩上，从距离上判断，她就算能把剑拿到手里，也会遭到对方的攻击，加上面具男在内，他们一共有六个人，不过她相信，还有其他人存在，因为他们的队伍遭到攻击时，敌人足有十多个，也不知他们现在藏在什么地方。

面具男目不转睛地盯着她：“把你偷来的东西交给我们，我就放了你。”

安洁西睁大眼睛：“真的？”

面具男点头。

“太好了。”安洁西露出灿烂的微笑，“哎，可是我没有偷东西啊，怎么交给你？”

“你……”面具男目光一冷。

“你敢耍我们！”一旁的几个蒙面男子叫起来。

“我怎么敢？”安潔西无辜地咕哝道，“我真的什么也没有偷，我拿什么交给你们？不信你们把我放开，我把身上的东西都拿出来给你们看。”

面具男眯了眯眼睛：“为什么要把你放开？这样我们也一样能搜。”

安洁西陷入了沉默。

“怎么样？是你自己交出来，还是让我们搜？”面具男问。

“随你们吧，反正我说的话你们也不信。”安洁西低下头，一副认命的样子。

面具男目光不瞬地盯着她。

“头儿，要不然还是搜一搜吧？”一旁有人低声询问面具男。

面具男缓缓点头，有人来到安洁西跟前，伸手就想去揭她的披风。

“喂，你等一下，我想起来了，我这里确实有个东西，不知是不是你们想要的……”说着安洁西主动伸手到怀里去掏东西，在其他人看来，她的这个举动是因为觉得自己再也藏不住东西了，所以才主动交出来。

可是安洁西掏出来的却是一根小法杖，只比筷子长不了多少，普通得不能再普通了，冷不丁看上去就跟个细木棍似的。

所有人都没反应过来，一道白光自法杖的前端射出，正中对面的面具男。

“训诫之术！”在安洁西的一声清喝下，面具男消失了。

“头儿！”众人大惊。

刚才发生了什么？为什么眼睁睁的，他们的首领就不见了？

安洁西却没容他们有反应的时间，俯身从地上抓起一物：“谁也不要过来，不然我就把你们头儿的肚皮戳成筛子！”她喝道。

众人这才看清，她的手里抓着一只大号的青蛙，青蛙气得鼓起肚皮，身体胀得像个球。

安洁西手中的法杖正戳在青蛙的肚皮上。

这只青蛙……难道就是他们的头儿？

众人全都傻了眼。

读者有话说

@黑萝莉：从以前开始选封面，到现在连载，每个月我都会最先翻一下安洁西的内容，安洁西很勇敢，她在溪西大陆历险，我在“中考”历险，希望我们都能达到目标！

@小曾曾：实名为小九打call，虽然插科打诨耍无赖，但是小九也太萌了，会不会有小九的公仔啊期待ing。

@爱吃猪肚鸡：我以前也是跟小弱一样，但是后来小弱变得越来越仗义、勇敢，我觉得这也是我初中三年的蜕变，现在我敢上台演讲了，这是我以前特别害怕的事情，所以我喜欢小弱，我觉得他和我都会越来越厉害的。