# 最迷汉服的，是穿破洞牛仔裤长大的90后

汉服“出圈”了

穿汉服的年轻人，让繁华的大都市分割成一半现代、一半古代，奇幻不已。

提到汉服，你会想到什么？

是霓裳羽衣、身姿轻盈，还是宽衣大袖、行动不便？

这两年，穿汉服出门成了一件越来越时尚的事情，有许多小姐姐、小哥哥将汉服当作日常服饰，穿去聚餐、逛街，甚至上班。

构思这篇文章的时候，我正与两个穿汉服的小姐姐吃火锅，只见她俩挽起长袖子、扎紧飘带，灵活地将黄喉扔进翻滚的汤里，涮3秒，夹起蘸酱，动作一气呵成，随风飘动的衣服上没有沾上半点红油渍。

那画面，像极了古代仙人吃肉喝酒，就差吼一句：“店家，切二斤熟牛肉！”

随着90后、00后长大，这群热衷尝试新事物、勇于逾越“规矩”和他人眼光的颜控群体，也被汉服的风韵美深深吸引。

他们喜爱汉服，敢于秀汉服，热情传播汉服文化，彰显不一样的灵魂，在充实自己青春的同时，也颠覆了大众的传统审美。

据央视财经频道《经济信息联播》报道，虽然距离2019年结束还有两个多月，但品牌汉服的订单已排到2021年后，产业总规模达到10.87亿元。

据天猫发布的《2018汉服消费人群报告》显示，购买汉服的人数同比增长92%，95后成消费主力军，成都稳坐“汉服购买力Top1城市”的宝座。

某机构数据显示，2019年全球汉服文化社团达2000多家，与2017年相比增加了46%。

某汉服连锁品牌创始人表示，2018年的销售业绩比2017年增长了170%，2018年年底时，店铺里的衣服都被清空，“卖到没有衣服可以卖”。

截至2019年10月8日，“汉服”持续占据新浪微博的时尚美妆超话榜TOP3位置，粉丝量多于“穿搭”“刘雯”“美妆”等涉及面广、更加大众的超话；#汉服#单个话题已吸引20.8亿的阅读量，这还没加上周边话题的数据。

所以它究竟是怎么火起来的？对于在互联网里“浸泡着长大”的90后、00后来说，穿汉服，到底是在穿什么？

数据之猛、汉服产业增速之快，让人惊讶，知道汉服会越来越火，但没想到会火成这样。

它虽然谈不上是“奇装异服”，但无论从着装风格还是穿着实用性上来讲，它都不符合现代人的行为习惯。互联网一代，因何爱上汉服

作为对汉服感兴趣，却没勇气穿上街的旁观者，我的担忧来源于旁人的眼光——会否被路人视为“异类”而被围观、被指点甚至被议论？

这大概也是不少汉服“准爱好者”的担忧吧。

吃火锅期间，两位汉服小姐姐解答了我的疑惑：“你想多了。现在大家对文化的包容性很强，走在路上，向我们投来的目光都是友好的、欣赏的，甚至是鼓励的。不信你就穿一回，到街上走一圈就知道了。”

“如果有朋友做伴，我很愿意穿汉服逛街。”

小姐姐们讲起了自己和汉服结缘的故事。回想初次接触汉服的时刻，多少有点羞涩和担忧，这里最好加入其中一个人的一两句细节描写，但让她们坚持穿汉服、自愿传播汉服文化的原因，不只有动漫和网络古风歌曲，还有商业、文化产业的侧面推动。

首先，这几年古装剧特别多，《琅琊榜》《香蜜沉沉烬如霜》《如懿传》《陈情令》《长安十二时辰》……随口便能说上十部八部，每一部都能上热搜，每一位主角的定妆照都会引起规模性转发。

自带流量的影视剧与明星，扩大了汉服的触及范围。

古人们身着款式各异的汉服，宽袍大袖、华带翻飞，他们在荧屏上轻轻一挥衣袖，就把无数粉丝带进了“汉服”这座宝藏山里。

汉服搭上这股流量东风，完美“蹭”了一波热度，将追星的人们转化为消费者和实践者，颇有一种“追着电视剧，就追上了汉服”的惊喜感。

其次，互联网的发展，给汉服文化提供了更高效的传播方式。

直播平台上，流行起了汉服直播，原本在景德镇卖瓷器的李雅婷就是其中一员，只见她身穿薄纱汉服、举着瓷器解说的模样，眼里闪烁着对传统文化的自豪。

在微博上搜索“古风妆容”等关键词，能看到许多美妆博主的古装电视剧角色仿妆，粉丝均在评论区大呼：已爱上古代的妆容，古人的造型太有韵味了！

无论是做汉服直播的小姐姐，还是向大众展现“懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟”的博主们，都在一定程度上让更多人了解中国传统文化，侧面传递汉服文化。

电商作为主流购物渠道之一，也对汉服热做出了不小的贡献。

购物平台上，各种主营汉服的店铺聚集到一块，各种款式、尺寸都有，汉服爱好者们不用再为“购买无门”而烦恼，更不用刻意定做，购买成本下降，自然吸引更多人买买买，唤醒更多人的古风情怀。

以着汉服、诵赞词为特色的启蒙仪式成为新潮流，很多学校在开学仪式中融入传统礼节，也为汉服热加了一把温。

早前，兰州市一家小学举行“开笔礼”，学生们身穿以长上裳、合领大袖为特点的汉服，老师在其额头正中点上红痣，并引导其敲击大鼓、撰写毛笔字，意为击鼓明志、崇礼尚文，让孩子们从小受到传统文化的熏陶，并形成“汉服是日常服饰”的概念。

过去，我们爱用“国外的月亮特别圆”调侃推崇外国文化的行为。

如今，越来越多的年轻人穿上汉服，迷恋汉服，并将对汉服的这份热爱，延伸到书法、乐曲、茶饮等中国传统文化上来。

这样的热情背后，是越来越浓的民族自信，根植于传统文化的这份“美”，在年轻人的助力下，焕发出生机。

穿汉服，穿的是回望与珍藏。汉服热，热的是情怀与希望。

（大浪淘沙摘自《新周刊》2019年10月24日圖/张翀）