# 全国大学的戏精，全绽放在毕业典礼上了

六月故事多，尤其在校园。它是一群人的开始，高考完了的18岁们苦苦研究志愿，希望尽可能地给未来四年一个好的憧憬。它也是另一群人的结束，经历完四年或更久大学生活的他们，将在一场场聚会、仪式中向过去告别。

毕了业的人都懂，离别感最显著的瞬间，不是努力凹造型拍毕业照大片之时，也不是把大包小包行李运出学校那天，它可能只是发生在你抱怨厚重的学士服把你弄得汗涔涔又狼狈时，校歌响起的刹那——想到朝夕相伴的同学即将天南地北，学生身份也将与你无关……

这样的离别不免给你带来伤感，但在这一离别大戏里，总少不了一些戏精的身影，凭实力把伤感的毕业典礼掰成了年度喜剧。今天，校长是我们的团宠

毕业典礼的主角是学生无误，但作为既要致辞又要不舍昼夜地拨穗的校长，也当数其间的一大重要角色。工作量如此之大，校长们必须拥有过人的身体素质，同时也必备强大的心理素质——即便是铁打的校长，流水的毕业生，拨穗成神的校长还是预料不到毕业典礼上会发生些什么“车祸”事件。

比如，时不时被学生抱是预料之中的不可避免，但校长可能从没想过自己的第一次“公主抱”会发生在众目睽睽的毕业典礼上。

前几天，在吉林动画学院2019届毕业典礼中，一名男同学本打算抱起校长并表演原地旋转一周的高难度动作，但他似乎高估了自己的体力，只转了半圈就抱着校长共同摔倒。

校长初次体验做“公主”的娇羞，大概也只在半空中停留了不到一秒，就以惊吓收场了。

校长：我仿佛感觉有人想害我。

刘同学表示，要毕业了，自己见到校长很激动，想给他一个“转一圈”的拥抱。“当时心情非常激动，想把校长抱起来，没想到失误了……好在没有人受伤。”

好在这名校长也是见过“大世面”的——曾在不同的毕业典礼上被“心情更激动”的男生偷亲、配合女学生比心、被学生举高合影……而无论被怎样花式的剧情包围，这位好脾气的校长，始终面带微笑从容应对。

学生为何会对校长做出以上“大尺度”行为？其实大多是无解也无预谋的。

也是在同一天，江苏盐城工学院毕业典礼上一名女生在献花环节亲吻了女校长，因为她觉得校长很像妈妈，自己也即将离开学校到外校读研，“情绪一下子上来，没忍住就亲了”。

被抱、被亲的戏码演多了，校长们大多练就了短时间恢复平静的功力，但在今年南京农业大学的毕业典礼上，一位博士毕业生小哥却给校长来个出其不意——和校长合完影后，小哥转身就擦校长肩而过，全然忘记要带走自己的毕业证，独留拿着毕业证的校长一人在台上，茫然无助。

该配合这场演出的你……怎么转头就走了？

说时迟，那时快，不一会儿，回过神来的小哥突然又冲回校长身边，一把“抢走”校长手中的毕业证书，撒腿就跑。

博士小哥：咱也是第一次毕业，咱也没有经验，咱就只能跑了。放心，学校会轰轰烈烈地送你走

毕业典礼当然也不只是一场只有学生才high到不行的独角戏。为了轰轰烈烈地把你高高兴兴地送走，学校这边也不甘示弱疯狂加戏。

前程似锦这种祝福是必需，但仅此一句未免有些空洞。在前程似锦之际还能力保头顶依旧毛发锦簇，才算是世间最真诚的祝福。你看，东南大学那条“愿你有个美好的前程，和一头浓密的秀发”的横幅一打出，不知能让多少学子鼻头一酸，头顶一凉，终生难忘。

听闻这般恳切的希冀，理工科的学生要沉默了，文科生不禁泪目了，一旁的医学生摸摸自己光亮的额头，也一面感激着母校，一面强忍着委屈地悦纳自己了。

这么真挚的话语当然不能只是挂挂横幅而已，苏州大学的熊校长还以身作则，将最衷心的祝愿写进了毕业致辞。

“你们的体重平均增长了0.9公斤，你们是历届毕业生中最有分量的一届。”

“你们新奇地发现，头发在键盘上衣服上，在书本上，就是不在自己的头上。”

“同学们，脱发容易脱单难。”

……校长，你是不是每天都在暗中观察我的生活？

看到学生娃被如此扎心，每天真实暗中观察学生生活的舍管大爷大妈们，忍不住挺身而出加一点温情戏。

南京信息工程大学的舍管在送别毕业生之际，仍走心地为这些孩子操了一把未来的心：“希望你早点回家，早点睡觉，没人帮你关灯了也请你记得不要熬夜。”

当然，除了师生情、朝夕相处之情外，有的人一边毕业，也一边将自己的人生大事给解决了，将毕业大戏扭转成了浪漫的校园爱情戏。

在今年山东理工大学的毕业盛典上，一对情侣牵手走红毯时，男生突然拿出鲜花与戒指，向女生单膝跪地求婚。看来，强吻强抱校长的同学大概多是单身，因为有对象的朋友，都去抱对象了。同学，拿好礼物再“上路”

没有男女朋友的同学不用尴尬不用酸，没人送花，咱至少还有学校送的礼物呢。

比如，西安石油大学今年就给毕业生每人一枚内含一滴原油的定制印章，印章下面还有学生自己的名字。

而河南中医药大学则为毕业生代表送上一盏马灯和一把伞。副校长称，送学生马灯是鼓励学生不分昼夜看病，一把伞则是风雨无阻的寓意。

沈阳航空大学也曾为2018届毕业生送了一架“私人飞机”——该校研制的1958年首飞成功的“沈航一号”飞机模型。

网友猜测，照这么看，海洋大学的毕业礼物兴许是一箱海鲜，矿业大学是一块矿石，林业大学是一棵树，農业大学是一筐蔬菜……而财经大学的同学是最爽的，因为学校很有可能直接给他们打钱。

但并非所有大学都是依照校情来派发礼物的，有的学校根本就不按套路出牌。

本以为走“锁胃”路线的会是新东方烹饪学校，没想到红烧肉这一毕业礼物却成了延续8年之久的华东理工大学之光。学校说了，6月26日至28日午餐时段，毕业生前往华理徐汇校区第三食堂、第四食堂，凭票就能免费领取一块红烧肉。

先别笑华东理工同学是吃货，一块小小的红烧肉，饱含着的是学校想让同学们填饱肚子再上社会路的心意。回想起来，其实要感谢各路戏精们的出现，是他们的绽放，让我们在毕业典礼上多了一个不哭的理由，多了一份泪中带笑的回忆。

也是这些大大小小的惊喜，让“毕业快乐”这句话在某个刹那滤去了毕业的迷惘和惆怅，只剩下告别校园时最纯粹的快乐。