# 会替女生打伞的男生，加1000分

1

自从入夏以来，气温飙升，韩末又开始了一年当中最绝望的日子。

韩末皮肤有些敏感，只要在太阳底下暴晒一会儿就会发红起皮。从宿舍楼到教学楼要步行将近二十分钟，不打伞就只能一路晒过去。好不容易到达教室，韩末发红的胳膊已经有了痒意，他从包里掏出药膏涂抹，最后终于做了一个难以言说的决定。

韩末给校内交友栏目投了个稿。“本人男，金融系大二学生，身高1.82米，无不良嗜好。诚招一位单身异性好友，最好是住在西区的经管系女生，每天一起上课，我替你撑伞，你要是没伞，我给你买也行。”

截图发出去没多久，韩末就收到了大量留言，这些留言大多是来调侃韩末的。

经过了一个晚上的话题发酵，韩末在一众回复里，终于等到了有用信息。“我叫陆朝歌，也住西区，你还缺伞友吗？你要是觉得尴尬，我可以跟你一起上课。”

韩末求之不得，立马答应了女生的提议。买到伞后，韩末立马给陆朝歌发消息，约她第二天一起上课。当晚他们互相发了照片，便于对方明儿能一眼认出自己。

第二天韩末起了个大早，然后下楼打算去食堂给陆朝歌买早饭。韩末不知道女孩子喜欢吃什么，就包子蛋糕买了一大堆，坐在餐桌前等着陆朝歌出现。

没等多久，韩末就等来了陆朝歌，两个人的视线在人群中交汇，女生有些害羞。

陆朝歌小跑过来，把手里的瓶子“啪”的一声放在韩末面前。“我家那边特产酸梅汤，家里给我寄了一些原料，兑水冲开就能喝，我给你带了一瓶，清热解暑效果很好。”

韩末当即打开尝了一口，在陆朝歌期许的目光里大夸特夸酸梅汤酸甜适中，口感清新，炎炎夏日喝一口，连灵魂都升华了。

“你要是喜欢，我每天早上都给你带一瓶。”2

吃过早饭后，韩末撑着伞和陆朝歌一起去教室，韩末比陆朝歌高，为了照顾女生，他把伞往陆朝歌那边倾斜了很多。韩末暗自感叹，幸亏当初自己挑了个最大的伞。

虽然这几天两个人在网上聊得火热，实际上见了面还是有些小尴尬，韩末视线下移一点，就能看到女生红透的耳朵，和略微僵硬的肩膀。

中午韩末早几分钟下课，他收拾好东西站在走廊上等陆朝歌。陆朝歌跟着室友们一起走出教室，室友用胳膊撞撞陆朝歌，示意她往韩末的方向看。

“朝歌加油，早日得偿所愿。”室友冲着陆朝歌眨眼，嬉笑着扔下她先走一步。

韩末和陆朝歌往外走，一路上碰到很多同学，有人跟韩末开玩笑，起哄让韩末介绍一下陆朝歌，韩末一本正经地解释说他们是伞友，关系十分纯洁。

第二天，韩末就收到了一瓶能把牙酸掉的酸梅汤。上课犯困喝一口，瞬间提神醒脑睡意去无踪。韩末不知道自己哪里惹到了陆朝歌，还以为是自己打伞技术太差，让她平白被晒，才有了怨气。

陆朝歌有苦说不出，于是给韩末带的酸梅汤一天比一天酸。3

气温不断升高，两个人的距离也越來越近。

有一次两个人为了躲避一辆清扫车，韩末第一次主动伸手拉住陆朝歌，借着惯性，陆朝歌撞在了韩末胸口上。韩末的呼吸洒在她的头顶上，陆朝歌甚至能感受到身后韩末的体温，直到清扫车过去，韩末才放开陆朝歌。“下次要好好走路，注意看车。”陆朝歌点点头，没有出声，满脑子想的都是刚刚那个算不上拥抱的拥抱。

韩末并不排斥这种接触，甚至内心还有些期待，但是理智告诉他，这种行为对女生来说是一种不尊重，是冒犯。于是伞人韩末很快找到了解决方法，他去买了一把大到能遮住四个人的遮阳伞。陆朝歌看到新伞的那一瞬间，内心充满了挫败感。

韩末很快感受到了陆朝歌的变化，陆朝歌沉闷了许多，也不再跟韩末打打闹闹。

韩末还没搞清楚陆朝歌的变化从何而来，天气竟然开始降温。韩末给对方发消息，说明天是阴天，应该不需要打伞。陆朝歌回复：“这几天都是阴天，我和室友一起去上课吧。”

韩末把对话框里还没发出去的那句“明天想吃南瓜粥还是拉面”删除掉，发过去一句“知道了”。结束聊天之后，韩末把两人的聊天记录翻来覆去看了好几遍，他才反应过来，原本伞友的关系早就在不知不觉间变得不再那么“纯洁”。4

这场突如其来的降温伴随着雨水，持续了一个多星期，韩末有些着急，他看了眼天气预报，晚上五点有百分之八十的概率会下雨，就掏出手机给陆朝歌发了个惨兮兮的表情，说自己没有带伞，问陆朝歌能不能来接他。十分钟之后，陆朝歌回复他说“好”。韩末长叹了一口气，幸亏陆朝歌没让他跟室友一起回去。

陆朝歌的伞很小，两个人打十分勉强，走出教学楼不到一分钟，两人的肩膀就湿了大半。“介意我搂着你肩膀吗？”陆朝歌愣了一愣，韩末见状带着得逞的笑容，轻轻搂过陆朝歌，把她圈在怀里，然后把伞使劲往陆朝歌那边倾斜，把她严严实实地挡住。

等到把陆朝歌送到寝室楼下，韩末几乎已经成了水人。韩末顶着湿漉漉的头发，站在陆朝歌的面前。

“不要再躲我了，你要不要考虑做我的女友。”陆朝歌点点头，终于如愿以偿。5

韩末不知道的是，陆朝歌在很早之前就认识他。

大一的冬天，陆朝歌提着一小袋火腿肠往小树林里走，有学生偷偷在宿舍里养猫狗，毕业了之后又不带走它们，任由它们变成流浪动物，聚集在小树林里。

那天陆朝歌隔着老远就看见一个穿着羽绒服的男生蹲在雪地里，一根又一根地撕开火腿肠的包装喂给流浪猫狗。等她靠近的时候，男生就走了。

之后也偶遇过几次，陆朝歌听到与男生同行的人叫他韩末。

不久之后，学校整治流浪猫狗，把它们集中送去了救助站，自此之后，陆朝歌再也没有见过韩末，两人断了仅有的关联。

她一直在等，等待一个两个人能再次相遇的机会。好在，她没有错过这个甜甜的盛夏。