# 蜂蜜蛋糕

阿宁说，她这辈子吃过最好吃的甜点，是一块蜂蜜蛋糕。

尽管养成了一副大气天真的富家小姐样，阿宁家境却并不富裕。中东部某个以贫穷而闻名的小县城，那里是阿宁的故乡。

阿宁爸爸矮小而寡言，但有一手做豆腐的好手艺，卖的豆腐豆浆冻豆腐，在十里八乡都出了名。母亲姿容秀丽，没事就搬个小椅子坐在门口嗑瓜子卖豆腐，是远近有名的“豆腐西施”。两口子一搭一档，靠着这一手做豆腐的手艺，日子过得算是不好不坏，说不上大富大贵，但也能小康自足。

可是，做豆腐累啊，是真累。

自古说有三桩苦差事：打铁、撑船、磨豆腐。磨豆腐是头一项。

早上两三点钟，正是最暗、最黑、睡得最熟的时候，阿宁的父母就得起床开始磨豆腐。把前晚泡好的豆子放进石磨里磨成浆，再制卤水，打豆腐，到六七点钟才能做好。做好后，父亲就把豆腐和豆浆放进挑子里，走街串巷地叫卖。母亲则搬开小店的木门，开始一天的生意。

“这样的日子真是苦啊！”母亲总是喃喃地抱怨，“什么时候是个头儿哟！”

不过母亲的抱怨并没有持续太久。贫贱夫妻百事哀，日子过得窘迫劳累了，鸡毛蒜皮的小事也能燃起大火。虽说夫妻没有隔夜仇，但也架不住天天吵天天打。不久后，母亲决定随着同乡姐妹出去打工，从此与阿宁的父亲就再没联系。

想来父亲也是早有预感，在母亲离开的那段日子里，原本就沉默寡言的父亲越发沉默。没了豆腐西施，小门店自然不能再开。父亲就把前院赁给卖馄饨的老客，带着阿宁搬到后院的小屋。

母亲走了，父亲一个人得撑起一个家。只是，光靠着父亲起早贪黑走街串巷挣的那点钱，这个家是以肉眼可见的速度衰败了下来。

那时阿宁还小，懵懵懂懂也不知道发生了什么。虽然家里的餐桌上肉少了，菜也不再新鲜，甚至自己也再没穿过好看的新裙子，但母亲的出走对她最大的影响不过是少了一个人的打骂，日子反而过得舒坦。

贫穷对于阿宁来说，还只是一个模模糊糊的概念，也许知道，却并没有切肤之痛。阿宁还是每天早上穿着整齐干净的校服去上学，顶多要把母亲的活计揽下来，早早起床烧火做饭。日子虽然清苦些，阿宁却依旧觉得愉快。

可贫穷是一根刺，总是在你猝不及防的時候轻易戳破你的幸福幻想。而戳破阿宁的那根刺，是一块蛋糕。

县城太小，芝麻大的事都算大，更别说突然开了一家西饼屋这样的大事。现在回想起来，那家西饼屋里卖的东西可真是够粗糙，味道也不够好，甜得齁死人。但在那个年代，西饼屋真是个新奇洋气的地方，开业之初，全县人都跑去进行参观。

小小的阿宁夹杂在人群中观察这个奇妙的地方：有明亮的大玻璃窗，蛋糕一个个小巧精致，被精心安排在最合适的位置。店里的空气也弥漫着诱人的甜，好像让人跌进了爱丽丝最美的梦境。可是这样的梦境却是阿宁承担不起的奢望，最便宜的一块蜂蜜蛋糕也要一块五角钱，这并不是一个多么骇人听闻的数字，却约合于阿宁家一天的伙食费。可让阿宁第一次明白什么叫贫穷的，就是从这一块五角钱一块的蜂蜜蛋糕开始。

同桌箍着牙的丫头片子吃过了，咂巴着嘴感慨“真好吃啊”，偏还要故作矜持地问阿宁：“哎，你说是吧？”

邻居家拖着鼻涕的小胖子吃过了，手里拿着半块蛋糕，远远地瞧见阿宁就跑：“我妈说了你家穷，你买不起，你会抢我的！”

就连街角掉了牙的老寡妇也吃过了，拉着阿宁的手：“唉，可怜妮儿啊，你没吃过吧？回头叫你爸给你买去！”转过头却对着街坊窃窃：“要说这没了娘的娃儿啊……”

阿宁不知道这块蛋糕究竟有多好吃，阿宁也清楚地知道自己买不起，可这块蛋糕却像是一丛根系茂密的野草，在阿宁的心里深深地扎下了根。

日子久了，西饼店不再是镇上人议论的焦点，可阿宁依然念念不忘。她时不时跑到蛋糕店明亮的橱窗前看看自己心爱的蛋糕，蛋糕店的那个大玻璃柜子，大概就是阿宁心中的蒂芙尼。看到蛋糕，阿宁心里仿佛燃了一把火，烧得心底干渴。终于，阿宁忍不住做了个大胆的决定，偷一块蛋糕！

这个计划讲起来粗暴又刺激，趁着店里伙计进货忙不过来的当口，阿宁不知哪里来的胆子，抓起一块蛋糕就跑。县城太小，被人找上是迟早的事，阿宁不敢回家，就惶惶然躲在县城边上的小河边吃完了她人生中的第一块蛋糕。

“真难吃呀，”阿宁说，“我吃一口，就骂自己一句。没妈的孩子，没人养的孩子，穷妮子，贼娃子，这都是人家从背后说我的啊，我都知道，可那天却是我自己一个字一个字地坐实了。想想这些，我就噎得慌，真噎得慌。”

吃完蛋糕，阿宁一个人在河边坐了很久，越想越觉得慌，直恨不得把自个儿淹死在面前的河里算完。

终究阿宁没来得及做傻事。天黑的时候，父亲在小河边找到了蜷成一团的阿宁。父亲眼中布满血丝，不由分说，随手抄起一根树枝子就打。十几年来都没舍得动自己女儿一根手指的父亲在那天动了真气。

“哎呀，那打得真狠，后来我身上的伤都肿了半寸高。”阿宁说，“可那时候我也倔，打成那样也半点儿没喊，就咬着牙跟他犟，心里一股子怨气。”

树枝子打断了，父女俩就大眼对小眼地瞪。父亲突然转身就走，阿宁犹豫了半晌，还是悄悄地跟在了后面。

回到家，来找父亲算账的人都已经离开，只剩下几个看过热闹的邻居偷偷用眼角窥着这对父女，再装作若无其事地转开。

父亲没再说什么：“先吃饭。”说完就自己进了房。

阿宁不敢吭声，悄没声地摸到厨房，想着寻摸个馍馍能充饥。可打开罩笼阿宁发现，罩笼下，端端正正地摆着一块蜂蜜蛋糕。

“你知道吗，那一刻我真是恨透了自己，”至今阿宁还是无法释然，“可那块蛋糕，也真是甜到了心里。”

但我想，那大概就是一个父亲所能给予的，最大的宽容与爱。