# 四川人为什么总能让你快乐

在获取快乐这件事上，四川人特别容易满足。比如，四川女明星戚薇在节目里被问到，如果去荒岛只能带一样东西，会带什么？她的回答是带副麻将。

我有个从北京逃回四川的朋友，他说：“在北京，身边的人买了房才算高兴；在四川，吃串串老板没多数扦子就能高兴。”

我的四川朋友，我一皱眉头他就说：“烦撒子嘛，瓜娃子，走起吃火锅。”

对他们来说，没有一顿火锅解决不了的问题，如果不行就吃两顿。所以，四川人为啥能这么快乐？++++++一++++++

娱乐圈里的四川籍明星是快乐典范。他们长相出众到不接地气，一说起话来，却能一秒下凡。他们的生活是由麻将组成的：李易峰是四川人，他参加综艺，从箱子里往外摸东西时脱口而出：“三万！”

吴磊也是四川人，在综艺节目里，一着急冒出句四川话：“她被别人在脑壳后头一锤子给砸晕了。”本来是严肃的推理环节，顿时不严肃了，其他人笑成一团。

之前有篇文章说“东北人让你快乐”，东北人是想逗你笑，四川人却是被动的“冷幽默”。有时甚至是：我没让你笑啊，你乐什么乐？

在《捉妖记》里，四川人李宇春一出场就对屠四谷逼婚：“你到底楞个时候娶我？”（你到底什么时候娶我？）“你在咋子？”（你在干啥？）

李宇春明明很严肃，电视前的你却很想笑。四川话自带旋律，一脸严肃的人说起四川话，就像板着脸唱起了戏。我的四川同事说：“用‘一本正经地胡说八道’形容我们，最贴切了。”++++++二++++++

四川话像旋律是有原因的。

首先，它有很多叠词。这和小孩子的语言习惯“ABB句型”相似，成年人很少这样说，所以听起来特别可爱。

比如，瓜兮兮、哈戳戳、水垮垮……各种叠词堆到一句话里。即使他们在认真骂人，你也会想笑。叠词没什么具体含义，我的四川同事说，更多时候它用来押韵，纯属为了语调顺口。

其次，它很有画面感。

普通话骂人单一得很，大不了上升为人身攻击，四川人是“假装动手”——把惹怒他们的后果说给你看，高频字眼是“砍、拽、锤、铲”。

我的四川同事就是从小被她妈“吓”大的：“我看你今天是想吃笋子āo肉了哇？你信不信老子等哈锤死你！”画面感太强烈了。一句话囊括所有暴力行为，眼前瞬间立起来一根血光四射的“笋子”。

最后，它用词还特别夸张，每一句都追求极致表达。

评书艺术家李伯清曾调侃说，其他地方管接吻叫“亲嘴”“打kiss”，四川话是“啃兔儿脑壳”，亲不说亲，非要用“啃”，才能把恋爱的腻乎劲表达出来。

吃撑了，不说吃撑了，叫“肚脐眼都吃来涨翻起了”。浮夸的用词，诠释了生动的生活情趣。因为这些，四川人骂人一点儿都不凶。++++++三++++++

为什么会这样？因为对四川人来说，让自己舒服特别重要。

我的四川同事在老家有一个同龄朋友，宁可闲着，也不去上班，他说在家里躺着，出气要出得匀一点。“你别以为成都人周五请假爬雪山碰到领导是传说，我碰到过。”

工作时间上，坚决不能吃亏。加班要立即找补回来。我一成都朋友的工作信条是：“今天加班两小时，明天调休两小时。”

之前我们去成都采访，大家都急得不行。可对接人下午三点就打瞌睡了，四点就不想踩点了要回家。他们说得最多的话是：“别急别急，先吃饱再干活。”

在他们看来，让自己舒服比取悦别人更重要。即使会让人觉得苦恼，他们也不介意。

你在成都的咖啡厅、茶馆经常会听到：“太古里的zara又打折了、×××开了家新店……”你要是在这里谈工作，就是全场的异类。

同事去成都时，发现早餐店9点多才开门，她问老板为什么，老板说，起不来。又问他，那你们不开店怎么赚钱，他说够花。于是下午3点又关门了。

在成都，挣钱不是件积极的事儿。他们更在乎的，是街好不好逛，觉够不够睡。四川人，是中国的法国人。及时行乐是他们特有的生活方式。++++++四++++++

为了让自己舒服，四川人必须少生气。于是，你很难激怒一个四川人。大多数时候，他们的脾气好得让你怀疑人生。

有这样一条新闻，成都有俩车主追尾了，最后两人以石头剪刀布的方式，以七百块钱和解了。这事还有了后续，两人后来吃了顿火锅，成了好朋友。

四川人压根不屑于吵架，有那些工夫，还不如坐下来搓顿麻将。朋友刚去成都时，路上很堵，刚想安慰司机的路怒症，却被司机反过来安慰，聊了半小时的成都攻略。心里没什么烦心事，自然感到很开心。

在乐观这件事上，四川人没服过谁。连四川省博物馆里的陶俑人像，都是乐呵呵的。

为了让自己快乐，20世纪80年代，成都出现了中国最早的农家乐。成都的徐家大院被媒体称为“中国第一家农家乐”。

罗永浩觉得四川人想得开，最初他有点不理解，为什么会有四川人在灵堂上打麻将。他的四川朋友告訴他，长辈们在天之灵会很欣慰，因为看到我们在茁壮成长。

四川人的乐观，并不是在玩乐中消沉，而是暗戳戳地实现理想，在自己的节奏里把事做完了。比如李易峰，他歌手出道，但之后就没怎么唱过歌，于是自嘲“浴袍歌手”。

但最近一次他发“浴袍歌手”的微博，是在为春晚演唱做准备。他一面自嘲自己是非专业歌手，一面又以专业态度准备好了一切。

我的四川同事总在别人焦头烂额时，劝别人“不着急，慢慢来”。我们以为她在拖，结果最后她的工作质量是最高的。

四川人有自己的生活步调。以上提到的四川人，不是咋咋呼呼地嚷嚷理想，而是悄无声息地做好事情。看起来有点懒散，但其实全在计划里。因为快乐和努力同样重要，跌倒了，躺一会儿再站起来呗。