# 安洁西公主

跟着安洁西这一路探险实在有趣，阅读的时候，既欢乐爆笑，又紧张焦灼，故事情节引人入胜，总之，这是一本神奇的书。

——程潇（宇宙少女组合成员、《偶像练习生》舞蹈导师）

这个时代，一个女孩，也可以有一颗勇敢的心，勇敢和善良，才是每一位“公主”头顶王冠上那颗最耀眼的宝石。

——杨昊铭（电视剧《降龙之白露为霜》主演，综艺节目《下一站传奇》人气选手）

安洁西抓着小法杖，法杖一端正戳在青蛙的肚皮上面。

对面的几个蒙面男子全都呆住了，这是怎么个情况……他们的头儿哪儿去了？

看着安洁西手里抓着的青蛙……众人面面相觑，似乎不敢相信自己的眼睛。

眼前这个女子不过十六七岁，看她的打扮应该是个战士，虽说嫩了点儿，不过身手还是挺敏捷的，所以谁也不会相信她能控制元素之灵。

“你是……魔法师？”有人忍不住惊讶地叫出声来。

安洁西可没时间跟他们促膝长谈：“退后，不然我可真的要下手了。”

众人眼看着她把法杖的一端戳在青蛙的肚子上，青蛙眼睛暴凸，看样子是气得快要炸开了。

“刚才我好像听她喊出什么……训诫之术，她该不会真是个魔法师吧。”

假扮成战士的魔法师吗？人们相互对视一眼，都觉得有些不可思议。

要知道魔法师可是个相当脆弱的职业，从来不会与敌人单打独斗，刚才他們在库拉的队伍里抓住她时，见她身手相当不错，近身战时也没有后退，所以谁也没有往这方面想。

安洁西成功劫持了“青蛙”，迅速后退，不多时退出了众人的视线。

“就这么让她跑了不成？”有人提出异议。

“放心，她跑不远。”

“咱们头儿怎么办？”

“训诫之术只能维持很短的时间，你们不用担心，头儿什么样的风浪没见过，我们先去把谷口附近的路封住，谅她就是长了翅膀也飞不出去。”

众人分散开来，大部分都往谷口方向去了，而此时，安洁西却抓着她的“俘虏”逃往相反的方向。

训诫之术的维持时间并不久，很快她手里的青蛙就要变回原来的样子，她必须在此之前找到挟制他的方法。

远远地，她看到前方裸露的山岩上攀附的藤蔓。

正好可以借来用用，她加快脚步靠近山岩。

训诫之术消耗的法力并不多，但对于安洁西来说，她已经感觉到有些不适。

从距离上判断，在她到达山岩处青蛙身上的训诫之术就会消失，她要么能迅速制伏对方，要么就只能再施展一次训诫之术，这会为她争得更多时间。

就在她差十几步到达山岩前时，手里的“青蛙”开始变化，安洁西丢开它，握紧小法杖。

青蛙落地的同时，变回了人形，就算他的脸上有面具的遮挡，安洁西也看得出他脸上的愤怒。

他快被气炸了。

“小丫头，你知道自己在做什么吗？”他喝道。

安洁西眯起眼睛笑嘻嘻的：“当然知道，为了活命！”她扬起法杖……与此同时，对方也从腰间抽出一支前端镶有水晶的法杖。

两道元素之灵的光波同时出现，一道白光，一道紫光。

同时命中目标。

面具男再次变成了无辜的“青蛙王子”。

安洁西则什么事都没有，紫色的魔法光波在她的周围闪耀，爆出无数细小的火花，最终消失得无影无踪。

青蛙张大了嘴，魔法居然对她无用？

安洁西抖了抖披风，散去剩下的元素余波，低头怜悯地戳着青蛙的背，“感觉怎么样？是不是挺窝火的？”她连续不断地戳着，青蛙绝望地挣扎，企图从她的魔爪下逃走。

“刚才的本事哪里去了？不是说要把我交给银盾军团吗？你信不信我现在就把你的青蛙腿卸下来烤着吃了？”

青蛙被她肚皮朝天地掀翻在地，四肢乱划。

安洁西是幸运的，圣族的魔法对她无效，这曾是她不幸的根源，因此而被父母抛弃，可是现在却成了她制胜的关键。

在青蛙眼里，安洁西的微笑就像天使一样，却散发着莫名的阴森之气。

青蛙的腿抽筋了。

安洁西抓住它直起腰来的时候身子微微晃了晃，不妙不妙，使用过魔法后，果然身体承受不住啊，必须尽快找个地方休息一下。

她几步来到山岩前，抽出几根藤蔓，绕成一个圈，看着有点儿像狩猎用的陷阱，做好这一切后，时间也差不多了，青蛙身上的训诫之术再次失效。

安洁西将青蛙丢到陷阱里，同时拉动藤蔓的一端，面具男在变回原来样子的同时，身体也被骤然收紧的藤蔓捆住，动弹不得。

安洁西拍拍手：“这样一来，世界就安静了。”面具男已经郁闷得说不出话来了。

安洁西打量了对方一番，从他手里将紧握的法杖抽了出来。

“放手吧，这东西你不再需要了。”

面具男子瞪着她，手指紧握着法杖不想松开。

“放松。”安洁西拍了拍他的肩，带着痞气的微笑，“为了我们之间能友好相处，我觉得你应该知道怎么做才是正确的。”

“你会后悔的。”面具男咬着牙，无奈地放开手。

安洁西抽去他的法杖时，注意到他手指上戴着一枚紫水晶戒指：正面刻着字母B，背景是魔龙图案。这是贵族才有的东西！安洁西眉梢挑了挑，看来她又要惹上大麻烦了。

“你想杀了我？”面具男目不转睛地盯着她。

安洁西走到他面前，缓缓抬手。男子呼吸一滞，然而安洁西的手却只是摘下了他脸上的面具。

黑色面具下，露出了一张白皙的面孔，就像常年处于不见光的环境，略显细长的眼睛，带着贵族才有的傲慢与镇静，冰雪雕刻一般的下颌，紧抿着的唇角透着倔强与坚毅。

他的样貌让她觉得有些熟悉，似乎在哪里见过。

“我想起来了，原来是你。”安洁西恍然，神色带着气急败坏。

男子愣住了：“你认识我？”

“你就是化成灰我也认识，圣族派来的刺客，那天晚上潜入银盾军团抚养院的就是你们。”安洁西愤愤道，“要不是你们，我也不会落到这种地步，说起来还真的是要感谢你们啊，害得我到处被通缉……还想骗我交出东西，你真以为别人都是傻的吗？”

那天晚上，就因为这些圣族人夜入银盾军团抚养院，结果害得她被卷入其中，她越说越来气，还用手里的小法杖敲了一下对方的脑袋。

男子被藤蔓捆着，根本动弹不得，只能眼睁睁挨了一下子，虽说不怎么疼，却让他的心情极度不爽。

先是被变成青蛙，然后又被对方用这种雕虫小技缠住，他这辈子都没吃过这种亏。

“怎么，心里不爽？”安洁西横了他一眼，“不爽也得忍着，我被你们连累得差点儿连命都没了，你还不让我揍几下出出气。”

“那你准备杀了我出气？”圣族男子反问。

@二十年一梦：我猜测，安洁西一定有特别的身份！安洁西武力值超强，为人正直，还长得漂亮，还原了我小时候的“女侠梦”，安洁西的伙伴会越来越多吗？好期待。

@lvlvjiahang：如果说安洁西的旅程是一段奇幻的冒险，那么我从她的身上看到了自己的影子，只不过我的最大挑战是“中考”，我的同班同学就是和我一起并肩作战的队友！

@爱吃鸡爪：我是在《意林》的连载发现这本书的，随便读了几句发现文字意外的诙谐有趣，尤其是小九，有点毒舌，有点搞怪，后面小九会“黑化”吗？千万不要啊。