# 麻烦要一个男朋友，去冰多糖

如果那天不是台风天，我是永远不会跑到文武的店里买奶茶的。我刚打印完一大沓学习资料，外面就刮起了狂风暴雨。心想一时三刻是走不了的，只好看看附近有没有地儿让我歇一会儿。然后我就避开了无数台嗡嗡作响的打印机，终于在最里头找到了几张椅子。屁股刚坐下，我就听到有人在旁边问：“你要喝点什么？”

我转过头，看到了一个男生，还有他旁边那个一闪一闪的广告灯箱。灯箱上面歪歪扭扭地写着“奶茶”两个字，我瞬间反应过来这儿为什么会放着几张椅子。

“我可以要一瓶矿泉水吗？”看着眼前的这张脸，心想白坐别人的椅子确实过意不去。

“这儿不是超市，只有奶茶，什么口味的都有。”男生见我没有说话，又补了一句，“就草莓味吧，加珍珠，不收你钱。”

一家奶茶店开在打印店堆里，本来就是件很匪夷所思的事情，但更魔幻的是，这里的奶茶居然还是免费的。

透过微弱的灯光，我看到了他的侧颜，头和水平线成60°角，眉头紧锁，双唇密闭。线条分明的手臂带动着修长的手指在瓶瓶罐罐间反复游走，随着音乐的节奏搅拌，混合，最后加上一勺点睛的珍珠，大功告成。

当我从他手上接过奶茶的时候，那一瞬间的感觉，除了有心动的感觉，还有心肌梗死的感觉。因为这是有史以来，我喝过最多冰，最少糖，最养生的奶茶。

“你怎么喝了一口就不喝了，很难喝吗？”文武坐在屋子里拨弄着瓶瓶罐罐，眼睛没有看我。

“没有没有，挺好的，就是有点饱。”

“外面的雨一时三刻停不了，你一手打伞一手拿着资料，回去不是衣服湿了就是资料湿了。我刚好要出去一趟，顺路送你去女生宿舍吧。”还没等我回答，文武再次替我做出了决定。

刚开始我还有点疑惑，就算我双手拿着资料，文武替我打伞，两个人用一把伞也不一定比我独自回去好。直到我看到文武拿出了一把巨大的太阳伞，对，就是那种插在沙滩上遮阳的太阳伞，我就明白刚才的疑惑是多余的，然后心里忍不住感叹：这个人真的是高处不胜寒。不过没有关系，我偏偏就要独钓寒江雪。

文武用双手撑起了太阳伞，我像只小兔子一样跳进了伞内，然后这把三色巨伞像城堡一样，缓缓在雨中移动。我一边听着雨水打在伞上的声音，头顶噼里啪啦的，一边用余光窥视身旁的他，心里噼里啪啦的，突然有种说不出的浪漫。

唯一可惜的是，文武一路上都没再和我说话，他就像刚才那杯粉红色的草莓味奶茶一样，冰冰的，一点都不甜。直到我们走到女生宿舍的大门口，他才肯开口冷冷地说了句：“我叫文武，有空再来店里，我请你喝奶茶。”

“我叫方宛如，谢谢你今天的奶茶。”我笑着做出了再见的手势。

“好的。”说完他转头就走，面无表情。看来，他真的只是顺路。

对于一个痴迷热量和糖分的奶茶爱好者来说，多冰少糖的文武，的确是一个巨大的挑战。为了引起这座冰山的注意，我发挥了自身强大的社交能力，成功将文武的奶茶店安利给身边的所有好友，让他们在买奶茶的时候有意无意跟文武提起，说是我介绍过来的。

然而，喝过奶茶的好友，无一例外都给出了五星差评：冰太多了！糖太少了！茶包太差了！珍珠都煳了！奶也太稀了吧！文武家的奶茶雖然比不上外面的大牌，但也不至于那么差。我心里为文武打抱不平，马上跑到“打印街”要了一杯。

“你怎么不说话？”文武突然问我。

“我朋友说你这里的奶茶有点偷工减料。”我不敢看他，像蚊子一样支支吾吾地说了一句。

“我是故意的。自从你把朋友介绍过来，害我忙得不行。我只想给熟人做奶茶。”文武后来还好像对我说了很多话，但我的注意力，全部落在了“熟人”这两个字上。原来，我们已经是熟人了！

自从认识了文武之后，我的朋友都控诉我荒废正业，只管一天天到文武那儿喝草莓味奶茶，我是毫不介意的，谁让我已经是文武的熟人呢？是一家奶茶店对它的Vip顾客最尊贵的服务。

然而，最尊贵的服务还远不止这个。不知道从什么时候开始，冷冰冰的文武突然仅对我一人开放了外卖服务。只要一个电话，不管是晴天、阴天，还是雨天，文武都会亲自将奶茶送到女生宿舍楼下，等待我的出现。

而他调制的草莓味奶茶，每次都仿佛完全知晓了我的需求。生理期来的时候会变成热饮，冒痘痘的时候会变成无糖，嘴馋的时候会变成满杯珍珠。

周五的晚上，外面突然下起了雨，我给文武打电话：“你好，女生宿舍需要一杯草莓味奶茶。”

“好的，收到订单，预计送达时间10点15分。”文武冷冰冰地说着。

“哎，除了草莓味奶茶，我还可以点其他东西吗？”我听着雨点打在窗上的声音，突然想到我和文武第一次见面他送我回宿舍。

“可以的，你想要什么东西？”

“麻烦要一个男朋友，去冰多糖。”我故意逗他，凭他这样的智商，我打赌他肯定理解不了我的意思。

“好的，等下随奶茶一起送到。加急订单。”