# 微信收发过的红包，比不上多年前一张贺卡

有个朋友，自从看到我儿子一张照片后，笑了半天说，你儿子是我偶像。他大概觉得小孩傻乎乎很好笑，有段时间太忙了，我没怎么发照片。朋友说：你怎么还不发我偶像的照片？

于是我前两天特意给他发了一段小孩在圣诞树前祝福的视频，毕竟他叫我儿子为偶像。发出去没多久，他发了个红包过来，打开后我傻眼了，数额未免有点巨大。

188元呢。

要是18.8，倒也还好。可188的巨款，让我尴尬，那下一回还给不给他发视频了？万一他再发钱怎么办？一次188还好说，次次都是188，欠这么多的人情，到底该怎么还？

而且这样搞得好像在卖小孩一样，是怎么回事？我也终于理解了，为什么有一次跟朋友聊天，正好说到是她生日，我想也没想，发了两百块的红包过去，朋友说：这么大啊。后来这朋友就没怎么跟我聊过天了。

大概她也觉得，平白无故，不太好处理吧。

以前上高中的时候，家里经济紧张，我妈经常会唠叨一些人情债，A结婚了要包一千，B生小孩了要八百，C住院开刀了也要去送六百……每个月只要多来那么几次，她叫苦连天眉头紧皱相当不喜，我当时正处在青春叛逆期，十分不理解，有些远到隔了好几辈的亲戚，比如我爷爷第一个死掉的老婆的弟弟的孙女出嫁，真的有必要送钱吗？这种亲戚，早点绝交了比较好吧。

微信上的红包，就像新人类的人情债，时时刻刻可以让人好好思索一阵。

我有一个做媒体的朋友，有一次加入了某个非常厉害的媒体群，刚进去就有人说，新人要发红包哦。朋友很不高兴，啥风气？大家明明是进来讨论各种正经事的，怎么弄得像什么牌友群一样。过了两天，她发现这些平常看起来正儿八经的同行，对抢个块儿八毛的红包十分热衷，热衷到了忘我的程度。

她百思不得其解，真的有人差这一点点钱吗？在马路上看到个五毛硬币，也不一定蹲下来去捡吧。

这我也琢磨不出来，有人对几毛钱的红包分外执着，也有人对几块钱的红包分外吃惊。

昨天收到一则读者留言，说已经工作的男友，两年来发了五六次十块钱以内的红包，应该怎么说？

我琢磨了一下，大概是情人节，七夕节，圣诞节，各发一次五块二毛，或者六块六，略表心意，意思意思。但这种男人被公开审判的话，不出意外只有死路一条。

发几块钱红包的男朋友要来干吗？

我在朋友圈看到过最奢侈的一次过节转账记录，是100万。幸好不是男女之间，是女儿转给妈妈的。但情侣间的转账记录，以前1314，520都还过得去，后来我看到一个朋友发朋友圈说，老公情人节照例没什么表示，只是简单粗暴打了笔钱，截图为，人民币10万元整。

你朋友圈总有几个这样的朋友吧，甚至你也不认识，但出现在朋友圈，就忽然觉得不平衡了，凭啥我没有，不要十万，来个五千二也好啊。

结果男朋友发的红包，只有五块二。

再好的感情，顿时廉价得只值五块二。

以前，很久以前，倒是几块钱，就能留下美好祝福呢。

1999年临近年底时，当时盛传这一年的最后一天，将会是世界末日。那年我是一名初三学生，每天都在拼命做题，准备迎接次年的中考。世界末日，听听就算了。如果不来，考试还是会来。但如果来呢，就要把握人生最后的机会吧。

临近圣诞前，学校门口的文具店，贺卡生意真是好极了。每个人都想着，要给最好的朋友送贺卡，在上面用钢笔写“圣诞快乐”“新年快乐”，然后在下面郑重签上自己的名字，日期。

我买了五张贺卡，在拥挤的小店里，把贺卡一张张抽出来，看到普通的红色圣诞老人贺卡，立体折纸贺卡，还有打开会唱歌的音乐贺卡，每一张选择的贺卡，都需要跟送的对象相匹配。平常一起哈哈大笑的同学，送张幽默的卡通动画卡。文静点的，要送带有美丽花边的卡。有一张贺卡，是特别的，我想送给高两届的学长。

当年还不流行喊师兄、学长，偷偷跟好朋友讨论的时候，只会说，那个高二的。一个高二的男生，每天做早操的时候，在最前面做领操。他穿一件运动夹克，看起来总是很轻松愉快的样子。

那张贺卡没有落款，只在上面写了，祝新年快乐，学习进步。为什么要这么写，我已经忘了，初三学生只有一脑袋题目，实际上他是我繁忙功课里，一个小小的中间站，每天做早操的时候，看到他就很快乐，精神为之一振。

我把那张贺卡，放在门口传达室，高二×班的邮箱里。

世界末日那天，只上半天学，放学临走时，班里有个同学不知道从哪里弄来了很多白色泡沫，我们在教室里疯狂地玩起了人造雪，好像地球被毁灭前最后的快乐。

从教室出来的时候，看到那个高二的男生，手里拿着很多张贺卡。

里面也有我的一张吧。

十九年，没再写过贺卡。小孩上幼儿园后，倒是经常放學回来递给我一张贺卡，说：妈妈，这是送给你的礼物。

我想告诉他：傻瓜，现代人现在不送这样的礼物。

后来想想，为什么不呢？

贺卡比起微信红包，要承载的思念太多了，光是想想要给谁送贺卡，就是一门思念的玄学。

如果现在给你一个机会，你会给谁送一张贺卡？