# 我们终将在路上释怀

90后文艺女子苏丹卿从全国旅行到环游世界，一直在努力实现自己的人生梦想。微博搜索@《我们终将在路上释怀》，评论转发，或者发送短信到意林互动号码：13717688046，就有机会获得一份神秘礼物。

这是一本灵性之书，也是成长之书。她以细腻敏感的笔调，描述了几个人的青春与爱情，以及他们的成长与蜕变，表面上看是身体在旅行，实际上何尝不是心灵的旅行？希望每一个有缘读到这本书的人，都能够放下心中的牵绊，回归本心。

一场雨，一轮明月，一个午后的阳光，一杯酥油茶与甜茶

的交流，便能滋生许多故事与感动。兴许也有惆怅，但多是一笑置之。而在大昭寺前，我最喜欢的便是发呆晒太阳了。我可以什么也不用想，苦与欲一起被风吹去了云端。世人身下那块明亮的青石仿佛照透了我的影子。我难以掩饰，灵魂的黑与白一览无余。

可突然要离开了。

便生出了苦和欲。

要离开的苦。

不舍离开的欲。

最后的这一天，我想去哲蚌寺走走。

茉莉一个人去了布达拉宫。可我来了三次，都没有进过布达拉宫。并不是行程或时间的耽搁，而是不愿。至于为何，我自己也说不上来。独白陪着我一道前往哲蚌寺。向来收门票的寺院我都不愿意进去的。（除了去日喀则的扎什伦布寺）因此，我想着能否跟在色拉寺一样，在外面转一转，走一走。然而，那是一个深刻的记忆。因此，我贪图着这段记忆是有后续的。

来到哲蚌寺门前，很显然这并非佛门，而是在整个哲蚌寺周遭又砌了一道围墙。我几乎看不见哲蚌寺的样子。不知是墙太高，还是寺院太远，顿时显得自己如此渺小。

“要进去吗？”独白问我，“我请你。”

“不，在外面转转吧。”我犹豫了一下，拒绝了。

令我诧异的是就连绕着外围的高墙转一圈都是妄想。但那时还是不死心的，想着定有那么一条隐秘的小路可以转一转，走一走的。于是又返回下坡的道路上，两边都是房子和街铺。我们穿过一条小巷子，转了个弯又往上坡走去。独白的脚步很快，他几乎是把我甩下了。

“你站在那儿别动了，我看看能不能过去。”不见独白身影的巷子里，突然传来他的声音。

“好。”我大声应道，但还是继续朝前走，尽管步伐很慢。大概过了三分钟，独白突然折回了，他的样子有些无奈，说道：“过是可以过去，但你一定不会那么做。”我一愣，问道：“怎么了？”

“又一道矮墙，翻过去就等于进了哲蚌寺里头。但这种逃票的行为你不是不喜欢吗？”

我点了点头，转过身，准备离开，但不知道去哪里。

“走吧。还有一个下午的时间，总能做出一点其他有意义的事情来。”我对独白说着，顺便也安慰着自己。独白一下子跑到我边上，拍了拍我的肩膀，说道：“既然你那么喜欢寺院。我知道有一处寺院，你一定會喜欢，看着很小，不收钱。”

“哪儿？”

“八廓街附近。”

“次巴拉康？”

在八廓街附近，既小又不收费的寺院，我能想到的就是在小昭寺旁边的次巴拉康了。

“不是。你跟着我走就是了。”独白说得很神秘，而且十分自信。

这使得我对这座神秘的寺院倍感好奇。路上，我一直在想，前世我到底是个怎样的人？为何今生对寺院情有独钟？据说在拉姆拉措能看到自己的前世今生。然而我是没有勇气的，我害怕前世，更害怕今生。所以，我宁可一无所知地去慢慢揭开它的面貌。或许，还会有一点儿惊喜呢。

独白领着我来到了拉萨河，我一惊，质问道：“你说的寺庙在哪里？”

他看着我，突然指着自己的胸膛，我一愣，没反应过来。“真笨！”他说着，敲了一下我的脑袋，说道，“寺庙在哪里不重要，重要的是你这里有就行。”

“有什么？”我依旧茫然。

“你想要的东西！”

我一惊，突然之间感到失落。

“我想要的东西太多了。”

“最想要的留下，其余的全部扔掉。”

我一愣，突然转移了话题，问道：“你怎么没有陪茉莉去布达拉宫？她要是知道你带我来这里了，一定又会生气。”独白一愣，笑了笑，说道：“茉莉就是一个小孩子。”

“原来雏菊在你的记忆里就是一个小孩子？”

“不，是一个小女孩。”

“意思还不是一样？”我瞪了他一眼。

“我以为你不受世俗之见，没想到也是个普通人。”

“什么意思？”

“你以为茉莉喜欢我，还是我喜欢茉莉？但这重要吗？我不管带你去哪里，只因为我跟你投缘。所以，我从来不在乎茉莉说什么，也不管她高不高兴。我以为你也是这样想的。”

我竟然连一句反驳的话都说不出来。

“来过拉萨河吗？”他突然问我。

“来过。九公子带我来过，也是下午的时候，太阳跟现在一样暴烈。”

“拉萨河很美的。尤其是秋天的时候，河边的树都黄了，天空蓝蓝的，真是好看极了。”独白陷入了陶醉，但很快他又清醒了，“最后一个下午，就好好在这里晒晒太阳，看看拉萨河吧。”我一愣，就站在这里？树木光秃秃的，阳光刺眼得恨不得穿透身体，周围连个庇荫的地方都没有。“很晒吗？”独白看穿了我的心思，我如实点点头。“大昭寺前的太阳也是这样烈，你怎么就觉得舒服温柔呢？”他突然反问我，我一愣，再次无法反驳。

“心里很乱吗？”

“嗯。”

“因为要离开了？”

“嗯。”

“舍不得什么呢？人，还是物？”

“不知道。”

“明明还会再来的一个地方，为什么要舍不得它呢？”

“明年来，又是不一样的西藏。”