# 只差一点点

1）

2006年，我们住在堕落街上。也许每个大学附近都有这样一条街，看起来又脏又乱，却脏乱得很美好。熙熙攘攘的学生将无处安放的青春挥霍在这条喧嚣的街道里。

太多的爱情故事在这里上演，太多的风花雪月和烟火尘事并存。我们就曾是故事中的一员。家明、我、浩子，还有琪琪。

我和琪琪都是学生。浩子刚刚毕业，还在找工作。家明一边打工，一边准备考研。

我们都穷得叮当响。吃饭的时候，去得最多的就是刀削面店。我现在还记得，琪琪食量小，总是会剩一些面在碗里，浩子就会抢过去风卷残云地吃完，边吃边故作嫌弃地说：“也只有我愿意吃你吃剩的东西了。”

说起来，浩子和琪琪就是在这条街上的环球影院相识的。

那一天，琪琪为了避雨走进影院，恰好在放映《甜蜜蜜》，她看得正入神时，邻近的黑暗角落里传来“吧嗒吧嗒”吃爆米花的声音，循声望去，是一个瘦瘦的男生。借着电影的微光，她默默地对他行了几秒钟的注目礼。

那个男孩识趣地停止了咀嚼。过了一会儿，他把爆米花袋递到琪琪面前，琪琪愣了愣，不客气地抓了一大把。

爆米花吃完了，电影也一步步走向高潮，屏幕里的恋人在命运的拨弄下不断错过，琪琪的眼泪哗啦啦地往下流，又是那个男孩，体贴地递过来一张张纸巾。

直到电影剧终，琪琪泪雨纷飞，习惯性地伸手去接纸巾，角落里的声音弱弱地说：“不好意思，纸巾用完了，要不你用我的袖子擦擦？”

当初那颗年轻的心被爱情的甜蜜涨得满满的，仿佛有无限的精力要发泄。我们四个人几乎所有空闲时间都守在一起，去得最多的地方，当然还是堕落街。

有谁还记得2006年的世界杯吗？我们是阿根廷队的粉丝。我们为每一次进球呐喊，又为每一次失误尖叫，整条堕落街，整个长沙城都能听见我们的声音。

可是阿根廷还是输给了德国。谁能告诉我，那个该死的点球怎么就一直踢不进呢？

“就差一点点！差一点点就赢了！”

年轻就是这样，没沮丧多久，我们就又手拉手去唱KTV。凑足几十块，可以唱一个通宵。浩子虽然天生五音不全，可唱起来还算是深情款款的。他最爱的是张信哲的《信仰》。2）

如果说我和家明是欢喜冤家，那么浩子和琪琪就是模范情侣，浩子什么都记在心里，照顾女朋友细致入微。

两个人的家境都不太好，琪琪做过各种兼职。自从和浩子在一起后，他就不让她出去了，说挣钱的事有他呢。

于是毕业后的那一两年，就成了他人生中最难熬的时期。为了谋生，他什么工作都做过，印象中他总是在失业。有一次他失业长达三个月，连刀削面都吃不起，只能待在房间里吃泡面。

琪琪去找了一份家教，第一次去上课时，她花了很多心血备了详细的课，家长却在给了她五十元后通知说，孩子不太满意，以后不用再来了。已是晚上十点，琪琪走到公交车站时，末班车正向前驶去。她奋力追赶，车子却毫不留情地扬长而去。她彻底崩溃了，泪水决堤。

那天她很晚才回到小屋，浩子在门口笑着迎了上来询问她怎么样，琪琪却突然爆发：“你总说有你就行了，可是你连自己都养不活呢！”话一出口，他愣住了，她也愣住了，连住在对面的我们都愣住了，以前不管发生什么事，他们都从来没有大声争吵过啊。

嫌隙不可避免地产生了。没有钱的日子，一个人过仅仅是落寞而已，两个人在一起，心酸得沉重。3）

2007年圣诞节，家明忙于学业，浩子在外加班，我和琪琪就约了一帮女生去逛街。

琪琪对我说：“浩子前一阵说，圣誕节请我来吃哈根达斯，不过他今天要加班，肯定忘了。”

我想安慰她，她却自我开解道：“其实也没什么好吃的，不就是个冰激凌吗？”我附和她说：“就是，还死贵死贵的。”

同行的一个女生突然在前面叫我们，“快过来啊，有圣诞老人在发护肤品试用装呢。”

我和琪琪兴冲冲地跑了过去，戴着小红帽的圣诞老人热情地给我们发小礼物，这是个年轻的小伙子，还戴着副眼镜。

老天，这不是浩子吗？

我想趁琪琪没注意拉着她走，可是她一动也不动，看着面前的浩子，两个人都成了一尊石像。那天我们不知道是怎么回到家的，琪琪一直沉默不语。我以为她是因为浩子扮圣诞老人感到尴尬，直到她哭着说：“我真的好难过。浩子过得这么辛苦，我还惦记着要去吃哈根达斯。我好虚荣对不对？我恨死自己了。”

浩子也说他恨死自己了，连想请女朋友去吃个哈根达斯都得靠圣诞节兼职，他说自己当时恨不得能学土行孙那样遁地。

长期以来的窘境就像一把沙子，磨得他们一身钝钝的痛，当他们还没来得及把沙子抖掉时，生活又给了他们锋利的一刀。

就是从那一刻开始，他决定松开握着她的手，因为他再也没办法忍受她在自己身边受苦。

留下一封信后，他孤身南下，没有留下任何联系方式。4）

2011年，我和家明结婚了，从长沙去广州跟浩子再次相聚。

这个时候的浩子，已经不再彷徨潦倒。他已是一家知名家具公司的销售总监。

这些年来，浩子也谈过几次恋爱，都谈得不温不火，女孩子嫌他不够投入。他始终觉得，琪琪跟着他从来没有享过福。

2013年，我和家明的宝宝已经一岁了。浩子还是孑然一身。

这年春天，琪琪结婚了。家明代表我们去参加了她的婚礼。

浩子在我家喝酒。我在卧室照看宝宝，只听见他在客厅里唱歌，还是那首张信哲的《信仰》，良久，歌声渐渐弱下去，我抱着宝宝出去，看见浩子倒在沙发上，喃喃地说：“只差一点点，那么一点点……”

只差一点点，阿根廷就赢了德国队；

只差一点点，浩子就能和琪琪相守终身；

只差一点点，我们就能过上理想的生活。

该死的，我们为之深深遗憾，却又永远无能为力的，一点点。