# 哪吒为啥走路都在插“兜”

不知从哪里刮起了一阵风，每条大街小巷，每个人的口中，见面第一句话，哪吒你看了吗？跟我们童年记忆《哪吒传奇》中的那个哪吒不同，这部电影里的哪吒不再是勇敢、善良、真诚、友好、开朗的纯粹正面性格，他看上去，更像一个不靠谱的熊孩子。

作为魔丸转世，他生来一副黑眼圈，操着一副烟酒嗓，走路永远看不见手，因为都在“兜”里了。不管何时何地，不管裤子是不是真的有兜，你都看不见我的双手。没有裤兜创造条件也要插兜。

所以，哪吒到底为啥要插兜？插兜的人，到底在想什么？

说到底，插兜是他的一种习惯性肢体动作，从肢体语言角度来讲，是一种自我表达。

哪吒插兜想要表达什么呢？可能是他潜意识里的警惕和防御。

科学家曾调查了大学生常见的习惯性动作（包括双脚相扣、双手插兜、摸鼻子、手臂环抱），试图搞清这些动作与心理活动之间的内在联系。

研究发现，在习惯双手插兜的人中，有43%认为自己“警觉性高、心理承受能力偏弱”；当看到别人插兜时，有43%认为“对方要和我保持距离”“对方对我不耐烦”；另外有71%的同学表示“自己双手插兜时，是因为产生了不良情绪”。

人的肢体行为受到心理和大脑的双重作用，手作为身体中最灵活的一部分，是心灵的一个窗口。譬如当我们双手平摊的时候，意味着可能要讲一点真话了，手心是人类的弱点之一，当我把手心摊给你看的时候，你瞧，我已经没什么可隐藏的了。同理握手也是一种信任表达，两个人的手心亲密接触，表示我信任你，你也信任我。

而当一个人的内心出现异动，比如紧张、恐惧、心虚等，就会出现双手背后、手插裤兜、手插袖筒、手骤然收紧等手部拘束动作，这些动作都是人内心发生变化时手部出现的无意识行为，会在某种程度暴露人的内心。

既然手能传递各种信息，将一双传情达意的手藏起来，插在裤兜里，本质上是为了不让对方看破自己内心的真实想法，是一种警惕和拒绝的表现。

对于哪吒来说，他拒绝这个世界的理由实在太多了。他长于陈塘关境内——一个百姓和妖魔不共戴天的地界之中，偏偏是魔丸降世，从小受尽抵触，走到哪里都被当作是异类、妖怪。同龄小朋友不跟他玩，还朝他丢烂菜叶子，好不容易有个小女孩要跟他踢毽子，对方还被家人一把抱开，生怕跟他沾染上一点关系。

在偏见和成见中长大的哪吒，逐渐形成了冷漠和偏执的性格，也逐渐形成了对世界的警惕和不信任，甚至对父母、对师父太乙真人也是如此。他双手插兜横行霸道，其实潜意识是在恐惧和害怕这个世界，担忧他人对自己的否定，更加害怕自己的虚弱被看穿。

同时，插兜也是一种欺骗。哪吒给自己编了一首打油诗：

我是小妖怪，

逍遥又自在，

杀人不眨眼，

吃人不放盐。

他自诩为“小妖怪”，其实真的做了什么坏事吗？仔细想想也没有。他从家里逃出来，给自己的登场倒计时，还双手插兜，问街上的人“藏好了吗”，之后掀开店铺大门，追逐路人，捉弄小孩，把大家吓得鸡飞狗跳，其实也只是一种幼稚的报复心理。

“小妖怪”是对自己出生的一种嘲讽和调侃，他真实的内心是想要被世人接受，可惜求而不得，只能隐藏起真实的自我，做一个表面吊儿郎当的熊孩子，只是插兜姿势暴露了一切。

正如体态语研究的先驱欧文·戈尔曼所说：“尽管一个人可以停止说话，但是他不能停止身体习惯动作的传播。”小哪吒虽然“口嫌”，但身体还挺诚实的，冷酷插兜只是他虚伪的外壳，他真正想要的是敖丙那样的朋友。

既然哪吒这么喜欢插兜，为啥裤子上又没有兜呢？

这事可真怨不得殷十娘，不是她不给咱娃缝裤兜，而是她真的做不了。

按照原著《封神演义》的设定，哪吒是商朝时期的人物，而商周时期的服装，根本没有口袋。

商周作为封建制度国家，实行严格的阶级制度，包括服装都有严格的规定，每个阶级可以穿什么，不能穿什么，是不能乱来的。电影中的哪吒虽然没有按照史实好好穿衣服，但依旧逃不脱没有裤兜的设定，只能老老实实地空气插兜。

说到这里你可能会迷惑，没有衣服兜，随身物品要放在哪里？

古人宽大的袖子能在某种程度上起到口袋的作用。还有一种盛放东西的工具，叫作“褡裢”，亦称“搭裢”“搭连”，中间开口，两端可装贮钱物，实际上是一个长口袋，小的可系在腰间，大的可搭在肩上。

而对于哪吒来说，这个问题就更加轻松啦！

在《封神演义》十四回中，哪吒曾经使用过一个豹皮囊，斜挂在身上，空间大小可缩，专门用来装放宝物，袋中有乾坤圈、混天绫和一块金砖。哪吒平时需要参与激烈斗殴，不方便挂在外面，这个皮囊可能就被殷十娘制成了内兜，缝在了他裤子里面。

別看哪吒平时一脸炫酷地空气插兜，那双手可能在裤子里暗自握紧了拳头，也有可能在偷偷把玩自己的法宝玩具，这谁能知道呢？

总而言之，这是一个又渣又酷的小魔童，连他的空气插兜都值得咂摸。

张震岳有一首歌叫《双手插口袋》，歌词唱道：

双手插口袋，帽子戴歪歪

当我的嘴巴叨著一根烟

不想去理会颠倒的世界

完美那一面是最危险的陷阱

缺陷那一面是最真实的镜子

活在世界上就是要对得起自己

说起来简单做起来比自杀还难

也许你也曾被当作异类，不被接受，不被认可，不愿跟这个世界的恶同流合污，那不妨跟着哪吒一起空气插兜，做个勇于跟命运抗争的小孩吧！