# 每个武侠剑客，都有一个河南梦

月黑风高夜。秋风渐起。屋里人早已酣然入梦，睡得昏昏沉沉。远处的无名鸟儿咕咕叫了两声，气氛反而越发安静。黑衣人在屋檐上屏息以待，随身宝剑在月光下发亮。须臾间，剑锋出，寒光闪，呼叫声未出已断在喉咙里，剑客瞬间再次遁入黑暗。夜重归安静。

Cut！你发现了吗——武侠小说在写一场预谋的刺杀时，刺客的武器十有八九是剑，而不是其他兵器。

而要细细考究，这些帅气逼人的剑又多半来自同一个地方——part.1你能数出来的名剑，可能都来自河南

纵观武侠史上的兵器，剑是武林侠士绕不过的一门必修技能。进可一剑封喉杀人于无形，退可随身携带，是防身首选，更是身份的社交风向标。

一名古代上流的武林高手，能从佩剑尺寸长短和剑具材质上，灵敏地辨别出社交场合中该当大爷还是装孙子的严密社畜伦理关系。

或许正因为剑有着附加的文化内涵，在《倚天屠龙记》中，哪怕屠龙刀再强，“倚天不出，谁与争锋”，在书名的番位上屠龙刀还是没能争过倚天剑。

但你知道吗？如果金庸小说里的剑有产地，那大概率来自河南西平。

《史记》有载，中国九大名剑皆出西平：“天下之剑韩为众（战国时期，西平县属于韩国）。一曰棠溪，二曰墨曜（墨阳），三曰合伯，四曰邓师，五曰宛冯，六曰龙泉，七曰太阿，八曰莫邪，九曰干将。”

不仅仅因为河南是当时中原文化的政治中心，更因为它拥有一个开挂般存在的铸剑圣地——西平棠溪。棠溪既是地名，也因为铸剑出名，变成了剑的名字。

所谓天下之利，棠溪之金。棠溪宝剑锋利到什么程度？历史上记载，棠溪宝剑可“陆上断牛马，水中截鹄雁”，堪称水陆两栖通杀，细如发丝，硬如钢铁，都能瞬间斩断。

1986年，棠溪人高庆民复原了古代棠溪宝剑的冶炼技术，经试炼后，可以將一根小拇指粗细的钢筋瞬间一分为二，而宝剑毫发无损，可见棠溪剑削铁如泥的剑锋并非神话。

著名名剑测评家司马迁曾用这四个字来形容一柄优质的宝剑：强、硬、韧、弹。除了削铁如泥，剑还必须拥有非一般的韧性和弹力，而棠溪宝剑可弯曲到120度而不断或变形，松手后还是笔直如新。part.2古代兵工厂，武侠梦开始的地方

如果倚天剑屠龙刀是掌握号令江湖的秘钥，那么棠溪宝剑就是冷兵器时代一统江湖的绝对象征，正所谓得棠溪者，得天下。

早在战国时期，棠溪就形成了相当的兵工厂雏形，形成了棠溪城、合伯城、冶炉东城、冶炉西城合力拱卫的冶炼之都格局，和楚国宛城、齐国临淄、赵国邯郸并称四大冶铁中心。其中棠溪最为突出的硬核秘技正是铸剑。

在棠溪，光是铸剑规模就达到了480平方公里，约等于67个足球场的大小，铸剑工匠逾7000人。要知道秦朝的一个县才8万余人，而棠溪光是铸剑的工匠就达到了一个县人口规模的十分之一。

1958年，棠溪当地人在修水库的时候发现了37座竖炉遗址，可观的硬核配件+海量的技术人员，棠溪何止是一个兵工厂，简直就是一个冷兵器时代的核武基地。

三步一铁铺，五步一酒庐，车马往来、火星飞舞、旌旗招展、吆喝遍街。设计、定做、打样、刻字产业一条龙服务，往来皆佩剑，砍价无白身，放眼望去，尽是一派人间烟火。

如果武侠江湖有平行世界，那棠溪就是另一种风貌的襄阳。和襄阳的不同之处又在于，襄阳更多存在于金庸老先生的笔下，而棠溪，可能是唯一一个和武侠小说无缝接壤的地方。part.3棠溪不出，谁与争锋

可惜的是，棠溪剑在一千多年都没有在历史上再留下名字。因为这座铸剑之城被人用屠城的方式强行抹去了历史存在感。

公元817年，为平定中原叛乱，斩草除根，唐宪宗特命副将马少良毁了这座历史上赫赫有名的冶铁之城，“毁城池，戮工匠”。于是，始于商周，盛于秦汉，毁于唐代的棠溪冶炼铸剑绝技就此失传。在此后一千多年的历史中，再也没有出过一个能够与棠溪相媲美的地方。

这是因为棠溪的脱颖而出绝非偶然成型，而是天时地利人和之下的必然胜出。

在西平西南部的浅山区具有极为丰富的铁矿资源，据勘测，整个棠溪流域分布了30多处优质铁矿，不仅藏量十分可观，而且矿石含铁量高达27.5%。

再加上棠溪河水富含大量的微量元素，极为适合淬剑，属于老天爷赏饭吃的地方。现在的棠溪风景区内，仍然保留了全国唯一的战国时期冶铁遗址和冶铁炉。

直到如今，在西平的很多村落，都还保留了大量的铁匠铺，村民家里的农耕用具基本都由本村铁匠承包了，“5块钱打一把割麦子的镰刀，能用一个麦收季”。

尽管铸剑的技艺被毁于一旦，但当地有大量地名都传承自那段铸剑历史。譬如“酒店乡”当年正是工匠劳动后的社畜休闲中心，“菜坡”则是供应7000工匠饭菜的后菜园，“跑马岭”、“找子营”因兵卒跑马操练之地而得名。

直到80年代，棠溪剑的铸造工艺才得以恢复，如今一把纯手工打造的棠溪宝剑，需要经过300多道锻造工序，历经3个月才能完成，价格千元至几十万元不等，完全是小众爱好。

对现代人而言，想玩剑？即便你不嫌麻烦随身佩剑，安检系统首先就不答应，上地铁都能直接当危险品没收，更别提卖家并不会给你开刃。

当防身需求不再，宝剑在现代市场的真正意义——镇宅，才终于被正视起来。从家装玄学的角度来看，剑在追求土味玄学和高深格调之间保持了一种大家看破不说破的平衡，既能彰显品位，又能隐秘在线作法。

如今的棠溪宝剑，已逐渐成为少数人的收藏爱好。如今的棠溪人仍旧习惯自称是铸剑人的后代，但重新拿起剑条、生起炉火的人寥寥无几。“菜坡村依然种着菜，酒店村依然有酒喝，只是没有了烟熏火燎的炼钢炉以及敲敲打打的铸剑声。”