# 肖战：即使硝烟四起，依旧战无不胜

《陈情令》热播，作为主角之一的肖战因为饰演潇洒不羁、自由随性的夷陵老祖魏无羡，一时间热度大涨，俨然有跻身一线小生之势。·陈情一曲令天下·

将肖战推向流量巅峰的《陈情令》是根据墨香铜臭的小说《魔道祖师》改编的古装仙侠剧，此次肖战饰演的魏无羡，是一位可盐可甜的风流少年，从最初的随性洒脱到中后期的隐忍悲情，这对肖战来说是一次新的挑战。魏无羡第一集出场时假装莫玄羽在地上装疯卖傻，对着姑苏蓝氏的弟子百般撒泼，活脱脱一个疯子；而后又心思缜密，分明就是16年前聰颖绝人的夷陵老祖，一来一回转换间，肖战将魏无羡演绎得充满灵气。

肖战拍《陈情令》最大的挑战，莫过于“堆成山”的剧本，因为角色的话痨体质，肖战的台词量相当于其他几个角色的台词总和。“有一场戏，简直就是演讲！”背记大段台词的“恐惧”至今令他心有余悸，好在被“逼疯”之前，肖战找到了窍门：“魏无羡的台词其实很好玩，很生活化，所以只需记住中心思想，然后去玩就行了。”

另一个困难则是角色的“变与不变”。“魏无羡的人生轨迹发生了很多次转变，但他内心的正义感从来没有改变过，这给表演增加了难度。”肖战反复和导演、编剧讨论角色，也会征询饰演对手戏的王一博的意见，在他看来，“自己琢磨容易陷入迷宫，旁观者可能看得更清晰”。

一千个人眼中有一千个哈姆雷特，随着剧集的播出，热度上升的肖战在迎来大批粉丝的同时，也迎来网上褒贬不一的评价。有人大赞他饰演的魏无羡还原了小说里的人物形象，台词节奏把握得很好，话痨但不聒噪、活泼但不幼稚；也有人批评他未能演出魏无羡的洒脱。对负面评价，肖战以平常心接受：“有观众觉得魏无羡前期小动作小表情太多，我们是为了区分后期的魏无羡。如果还有下次机会，会把这些不太好的地方改进，争取做到更好。”有热度才会有关注，短短几年便收获大量人气，这对于由素人转影视圈的肖战来说已实属不易。·哪有什么一战成名·

作为一名纯素人，肖战曾按部就班参加高考，毕业于重庆工商大学，主修艺术设计，获得过重庆十佳歌手、校园十大歌手等奖项。大学毕业之后，肖战有了一份稳定的设计师工作，用他自己的话来讲，当时只是个“文艺积极分子”。

2015年，《燃烧吧，少年》节目组通过肖战的老师联系上他，肖战抓住机会，登上舞台，进入观众视野。肖战抓住这个新机会的同时，迎面而来的还有前所未有的挑战。进入“职业赛场”，他才发现这条路并不像表面那样光鲜亮丽，背后要付出很多。梦想成真的路上并无捷径，没有学过跳舞的肖战面对的机遇背后，是一次次舞蹈课上的反复练习和声乐课上一遍又一遍的反复吟唱。

来到一个新的领域，他有过自我质疑，在训练营参加舞蹈培训时，从没有压过腿、拉过筋的肖战，被舞蹈老师啪地压下去，顿时疼蒙了，他突然想“我在这里干什么”，但接着勉励自己“既然已经来了，就努力做好”。当时节目里其他选手几乎都是唱跳俱佳，而肖战除了唱歌好听一点，舞蹈功底几乎为零。为了缩小差距，他没日没夜地练习跳舞，甚至脚指甲都脱落了。

2016年，肖战与其他8名成员组成“X玖少年团”正式出道。作为团队的主唱担当，半路出家的肖战比同伴付出了更多时间和精力来打磨自己。看到他在舞台上跳《极乐净土》时展现出的柔软和熟稔，观众都不敢相信他起初并不会跳舞。

眼神灵动、身材高大、可盐可甜的肖战毫无疑问拥有天生的外在优势。然而在演艺圈摸爬滚打，不仅需要个人魅力和运气，汗水和努力也是必需的。

2016年，肖战主演的轻喜剧《超星星学园》开播，初涉影视圈，演技略显青涩，但他却因此打开了自己的演艺生涯。随后，《斗破苍穹》里的林修崖、《相爱穿梭千年2》里客串的照相馆老板等角色接踵而来。待肖战再次跃入大众视野时，是在与王大陆、李沁搭档的《狼殿下》“战爱”版片花里，一个扭头、挑眉，充分展现了赏金猎人疾冲的桀骜侠气。

20l8年，肖战凭借网剧《哦，我的皇帝陛下！》中的腹黑王爷北堂墨染一角，得到了众多粉丝的关注。这是一部无厘头轻喜剧，虽然服化道比较粗糙，但肖战在剧中淋漓尽致地展现了北堂墨染温润如玉的形象。也许在专业评审眼里，初涉表演行业的肖战，演技方面尚未成熟，但他对细节的刻画，相较之前有了很大提升。

现如今《陈情令》热播，肖战赢得了更多肯定。从腹黑王爷到风流少年，肖战的角色各有特点，演技也从飘忽不定磨炼到得心应手的状态。这番厚积薄发，是日复一日的坚持换来的。虽偶尔被诟病，但他的演技没有套路，全凭自己认真琢磨而后带入人物，渐渐有了成为好演员的潜质。·温柔的宝藏男孩·

肖战身材修长，骨架适中，这让他从出道起就自带爆红属性。有粉丝称，初见肖战，他便给人一种如沐春风之感。娱乐圈从来不乏好看的艺人，但肖战给人一种温润君子的形象，仿佛是为古装而生。同学对他的评价，也都是温柔体贴的低调学长，待人认真有礼貌，从不吹捧和抬高自己，是出了名的好脾气。每次在机场遇到粉丝接机、送机，他都会跟粉丝聊天，遇到粉丝拥堵的时候，肖战还会充当指挥官，指导队伍“走”“好……右转”。

舞台上，肖战是唱跳俱佳的歌手；镜头前，他是工于演技的演员；除此之外，他还是烧得一手好菜的厨师。肖战的“维和大使”身份更是令人乐道——他曾在评论中屡次阻止粉丝骂战，多次对粉丝进行劝架。

有人评价肖战：“原本是一块倔强的石头，在娱乐圈里摸爬滚打，逐渐磨出内与外的光亮。外表绚丽，内心纯粹而通透；越是打磨与历练，就越闪耀。”也许努力不创造所有、经历不创造所有、幸运不创造所有，但将这些因素融合起来，持之以恒地专注，不断挑战自己的边界，这一切令这位翩翩少年始终葆有一份昂扬向上的青春气息。

肖战说：“演戏，意味着我的生活。”如今他已经成为一线流量明星，但提升演技，让自己能够演绎好每一个角色，成为可塑性极高的演员，是他当下要努力的方向，如此才能在演员这条路上，走得更稳更远。