# 最可怕的是，比你优秀的人还比你努力

李白：读书的日子，永远没有黑夜

从李白的诸多诗词中可以看出来，他应该不差钱，可能还很有钱！少年离家出川后，李白云游天下，曾经在短时间内花光了三十万钱。三十万钱是个什么概念？开元中期一斗米十三文，那么三十万钱可以买米两万三千斗。很多人一辈子不吃不喝也攒不下这么多钱，李白却分分钟败光了，可见他当时有多么壕。

有人会惊叹：这么有钱，那这一辈子只管吃吃喝喝，游山玩水就好了呀！但李白绝非奢侈浪费的富二代，反而十分勤奋好学。

小时候的李白自恃天资聪颖，贪玩好耍。某日，在溪边遇见一位要将铁杵磨成针的老婆婆，李白惊了，问她：“铁杵这样粗也能磨成针？”老婆婆答：“女娲能补天，后羿能射日，我怎么就不能把铁杵磨成针呢？”李白听后大为感动，此后更是以“铁杵磨针”的心境来刻苦读书。

李白在小匡山读书的时候，烛灯每晚通宵不灭，因此小匡山又被称为“点灯山”。他研习诸子百家，能将《道德经》《逍遥游》等倒背如流。除了研究文学，他还学习剑术、纵横之术，日常则“好入名山游”。

潇洒俊逸、性格豪迈，看似逍遥自在没个正形的李白，其实啊，想当一个匡扶天下之人。

他不甘心一辈子碌碌无为，有强烈的当官欲望。毕竟，在古代社会，若想安邦济民、有所作为，除了当官别无他途。

可如此优秀的李白，仕途却千难万难——他家里有钱，非官即商，已知李家不是官，李白又对自己的家世讳莫如深，学者便推测他的父亲是以商为业。那时有规定，“工商之家，不得预于士”，因此李白无法参加科举，只能拿着自己的诗作向官员自荐。可惜屡战屡败，但他仍旧屡败屡战。

十八岁那年，他去拜访渝州刺史李邕，又是为了做官的事，结果无功而返，于是写下著名的《上李邕》。虽然这次没成功，但他更想入仕了。他想成为管仲、晏子那样的人，辅佐明君，建功立业，使国泰民安。

二十三岁，李白初次进京，又一次想要在仕途上寻得一些出路，依然未能成功。直到四十一岁时，他才被唐玄宗召入长安。在得知皇帝召他入京时，他欣喜若狂，写下名句“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”，足见他内心的热血。

家境优渥的李白，完全可以选择安于逍遥自在，过自己的富贵生活，可他并不想做一个废柴公子哥儿。他周济落魄才子，写就千古名篇，一生心怀国家和同胞，不断追逐理想。努力对于他来说，更像是一种生活方式。王羲之：我就是爱书法，别叫我停下来

提到王羲之，大家都知道他是大书法家，写得一手好字。他的作品《兰亭集序》以“天下第一行书”著称，被世人推崇千年。王羲之本人自带流量和光环，但其实，他背后的“琅琊王氏”更是金字招牌。琅琊王氏是中国古代顶级门阀士族，中原地区最具代表性的名门望族，晋代四大盛门“王谢袁萧”之首，素有“华夏首望”之誉称。

琅琊王氏家族的兴盛时期是东晋。司马睿到达建康（今南京）重建晋室。那这一切跟王羲之有什么关系呢？王羲之的父亲王旷，跟司马睿是姨兄弟，跟王导是堂兄弟。王导可以大大方方地叫王羲之一声“侄子”。

王羲之自幼爱习书法，优渥的家庭环境让他不必为生活的琐事操心，这样他就可以一心专研于自己所钟爱的书法艺术了。

他对书法的热爱和勤奋到什么程度呢？传说他幼时苦练书法，久而久之，用于清洗毛笔的池塘水都变成了墨色，人称“墨池”。

他练习书法常常废寝忘食。比较出名的一个故事是：有一次，他因练习书法忘记吃饭，家人便把饭送到他的书房，结果王羲之想也没想就蘸着墨汁吃起来，还吃得津津有味。当家人发现的时候，他已是满嘴墨黑了。

就连王羲之的婚事，也是这么稀里糊涂定下来的。王羲之的叔父王导与当朝太傅是好友，太傅想从他的儿侄中找一位女婿，派人来相看时，诸位青年才俊皆精心打扮一番，唯有王羲之，仍躺在东厢房的床上专心琢磨书法呢。没想到，反倒是醉心于书法的王羲之被太傅看中，把女儿嫁给了他。

王羲之不拘泥于前人的书法模式，他志存高远，富于创造。他把平生博览众书所得的秦汉篆隶的各种不同笔法妙用，悉数融入真行草体中去，终成一世大才。乾隆：没有寒暑假，一年只能休六天

有人会说，前面讲的还不够典型，在古代，为了出人头地必须要努力呀！要是我出生在皇家，以后继承皇位，整个天下都是我的，我就不用那么努力了！

少年，醒醒吧！你以为的只是你以为。说个大家都熟悉的吧——乾隆。

他的家世算是相当显赫了吧！出身皇族，锦衣玉食，甚至可以不用操心学问好坏，因为不用参加科举。但实际上，乾隆从小的用功程度，比当时同时期的普通读书人有过之而无不及。

乾隆还是皇子时，每天早上五点便要去读书，下午三点才放学。中间休息两次，上午七点半和中午十二点吃早饭和午饭，但每次休息不得超过半小时，且老师布置的任务没完成就不许吃饭。

风雨无阻，不分寒暑，全年只有六天休息——皇帝生日两天，自己生日、春節、端午、中秋各一天，哪怕除夕夜也得去上课。如果跟现代学生相比，现代学生还有寒暑假的盼头，而乾隆和他的兄弟们一年到头早出晚归，还只有六天假期，真是相当难过了。

父亲雍正帝很重视对皇子们的教育，而且有针对性。皇子们除了学习历史和文学，还要学习骑射、武术，语言等，乾隆就精通满、汉、蒙、维、藏五门语言。

简单说，乾隆上的课不仅外语、体育、语文、历史、音乐、数学样样有，假期还少得可怜，你说人家勤奋不勤奋？

小时候跟兄弟弘昼一同读书，乾隆三四篇文章都背熟解透了，弘昼连一篇都还没背熟！在圆明园第一次见爷爷康熙的时候，他给康熙背了篇《爱莲说》并解释得通达透彻，这才让康熙记住了小小的乾隆，并带在身边亲自培养。

乾隆不仅仅是启蒙阶段刻苦，当皇帝以后同样勤奋。据后来外国使臣参见晚年乾隆时的记录可见，直到八十岁高龄，乾隆仍保持着三点早起读书工作的习惯。

乾隆在位期间，可以说是达到了中国古代经济的巅峰时期。在文治上，他励精图治，重视社会稳定，先后五次免除天下钱粮，三免八省漕粮，减轻了农民的负担，起到了保护和促进农业生产的作用。

武功上，平定准噶尔和大小和卓叛乱，正式将新疆纳入中国版图；反击廓尔喀入侵，捍卫了西藏的主权完整；镇压林爽文叛乱，维护台湾的稳定，使地区的团结和发展得到巩固。

我们常常会产生某种固定思维，觉得寒门无贵子，豪门多纨绔，命运似乎一开始就已注定。可家庭出身绝不是你人生的限定条件。所谓豪门家的孩子尚且拼命求上进，作为普通人的你和我，又有什么理由不努力？