# 一个差生的成长经验

大家对我的印象，可能是一个击剑运动员，但你们一定不知道，我最开始练的是游泳。五岁那年，有好几个项目的教练来幼儿园选苗子，游泳教练说，这小孩子手长脚长的，游泳特别合适，五岁到十岁，游泳成为我生活中最重要的一部分。这五年里，我参加了很多比赛，也取得了一些小成绩，我还记得第一次站上领奖台的时候，那种得意跟自豪。随着时间的推移，教练发现她错了，其实手长脚长有时候也不是优势，因为个子高，肯定会有点不太协调，她觉得我在游泳领域，可能不会有特别大的成就，然后她把我介绍给她的老公，去练习击剑了。

我就这样，开始了我的击剑生涯，记得刚练习没多久参加了第一次比赛，我上场还不知道什么情况呢，没两下就败下阵来，下场后我泪水止不住地就流了下来，但我知道，我一定要通过努力，靠平时更刻苦的训练，来弥补这些差距，从手上磨出血泡，到血泡变成老茧，这是我努力过的痕迹。

后来我获得全国少年赛的冠军，成绩证明我的努力没有白费，击剑和学习一样都不能落下，同时还去学习了萨克斯。我很小就考过业余十级，我的音乐老师想让我去音乐学院深造，然后我的音乐老师跟我的击剑教练就开始了抢人。音乐和击剑，我第一次站在了人生的十字路口，我最终选择成为一名专业的击剑运动员，原因很简单，我想有一天，让五星红旗因为我而飘扬在奥运会的赛场上。

16岁的我第一次参加了国青队的集训，不过到了北京的第一堂训练课，训练一开始我就蒙了，由于之前缺少系统的专业训练，我和别的队友比，体能上差很多。当时教练会规定时间让大家跑圈，我每次都是最后一个，我记得有一次我跑到脸色铁青，教练说要是跑不动，你就回家去吧。

我不肯服输，咬着牙硬是跑了下来，跑完以后我两眼冒金星，然后两条腿就抽筋了，我记得很清楚，当时我是被师兄背出训练场的，结果我走到门口，教练说训练还没有结束，今天还得再跑一个三千米。当时只要和体能有关的训练，我基本都要被罚两遍，也正是因为我的差，在训练时，引起了教练特别的注意，也受到了更多的关照，但这样的关照让我特别酸爽，2011年我在比赛里拿到第一个全国第三名，我当时觉得，自己的竞技状态特别好，马上就要迎来自己职业生涯的高峰了，幻想着自己有一天，能去更大的赛场。

然而，命运跟我开了一个玩笑，2013年的全运会，我连参加全运会的资格都没有拿到，教练有一次找我谈心，他说董力啊，人生的路还很长，现在不代表未来，此刻的低迷也许就是为了成就你未来的荣光。的确，我现在想想人生的确是这样的，人生有时候就像心电图一样，如果一帆风顺的话，不就说明你快挂了吗？

从那之后，我更加拼命地训练，就当给自己最后一次机会，去突破自己。结果来年的第一站比赛，我就又获得了第三名，谁都没有想到，我时隔四年，还可以取得这样的成绩，也是这次比赛让我重拾信心，2015年我再次入选国家队，而这次国家队的备战目的，就是里约奥运会，为此我铆足了劲，每天拼命地训练，可能是身体素质上的短板和体能的问题限制了我，我仍旧不能突破自己，达到更高的水平，我第一次感觉，自己离梦想那么近，却又那么远。

当队友出发去里约奥运会的时候，我为队友高兴的同时，心里也有一丝丝沮丧，回到上海队，机缘巧合下，我接受了综艺节目的录制邀请，我抱着试试的心态就去了，然后我受到了一些关注，当时我上海队的教练特别紧张，他担心我要就此退役了，我告诉他，我知道上海队现在需要我，我一切等打完这届全运会，以后再说，最后上海队获得了团体第七名的成绩，虽然不是一个很好的成绩，但是我们真的尽力了。

曾经满怀热血，要为国争光的我，开始意识到，竞技体育真的非常残酷，不管有多少人在拼命训练，但是最后奖牌永远只有三枚，我曾经把拿奖牌当作人生的目标和意义，但是现实逼着我开始考虑，如果我此生和金牌无缘，我人生的意义在哪里。

打完最后一场比赛，我躺在地板上，心底有个声音在问我，董力，你的未来在哪里？那段时间我很迷茫，说实话有点痛苦，感觉像是站在了人生的又一个十字路口，五年的游泳，十多年的击剑，我现在才25岁，体育已经占据了我人生的很大一部分，怎么说放就能放下呢？我知道自己心底还是热爱的。

可是现实放在我的面前，在赛场上，我可能没有办法再前进了，于是我将退役的想法告诉了教练和父母，他们对于我做出的决定很支持，这才让我迷茫的内心有了一丝丝安定。在我决定做艺人的时候，身边反对的声音特别多，爸妈担心我太辛苦，朋友担心我会不适应，但更多的声音，是在指责我，其实我想做艺人的理由很简单。我喜欢表演，我感兴趣，我想尝试，记得在初中军训的时候，我就毛遂自荐，在几千人面前表演，我喜欢这种被聚光灯打在身上，被掌声围绕的感觉。

我想试试做艺人可能也不错嘛，我之前完全没有表演经验，什么都要从零开始，在拍我人生第一部电视剧《爱情的开关》时，作为一个菜鸟，我根本不知道走位是什么，走着走着就把镜头给挡住了，甚至有时候在拍摄过程当中，我连路都不会走了，我很内疚，因为自己一个人表现不好，影响了整个剧组，但是这种吊车尾的感觉，我已经一点都不陌生，不过我这次并没有迷茫，因为我做好了再一次挑战自己的准备。对，有点激动，话都说不来了，跟我第一次演戏的时候感觉一样，因为这也是我第一次演讲，击剑是这样，演戏，我也可以，不懂就学，不会就练呗。

我管现场的所有人都叫老师，每天追着一切愿意教我的人学习，怎么走位，怎么讲台词，怎么调动自己的肢体来表演，如果说击剑是身体上的疲惫，那演戏就是精神和肉体的双重折磨，要解放天性，要在一群人面前又哭又笑，做一些自己完全不會做的事情，这个对我来说很新鲜，也很富挑战性。一部戏拍下来，导演跟我说，大力啊，你确实进步了不少，但我知道在演员这条路上，我还是个差生，我必须得不断地追赶，不断地努力。我觉得自己是个幸运的人，因为机会一次一次出现在我的面前，也感谢自己是一个勇敢的人，敢于去接受每一次的挑战。从小我妈妈就跟我说，赢得别人对你的尊重，比名跟利更重要，你必须要用自己的实际行动证明，你是一个有尊严，值得被别人尊重的人，这也是我现在的目标，这个世界上或许第一名只有一个，天才只是少数。

但我想以我的经历告诉大家，差生同样可以凭借自己的努力，变成一个更好的自己！