# 红点鲑

初秋的早上，我和妻子吃过早饭，开车直奔新潟，我们的目的地是早已约定好的——红点鲑洄游地。汽车行走平稳，远山已经有成片的树林被枫叶染红。妻子放下车窗，一股清爽的空气顿时漫入车内。我觉得眼睛发亮，醒人的空气溢满我们的周围。妻子兴奋地说：“这分明是森林浴啊！”

我们又前行了一段路，听见溪流“哗哗”的水声，又像是风吹树枝摇曳发响。把车停在山道边上的一个空场地，下了车。越过眼前繁密的树叶往下看，是一条溪流。我拿出地图一看，果然没错。这里画着红点鲑洄游的记号。于是，我们准备好渔具，开始装备。

山林的小溪流过岩石的缝隙，咬缝处，有的连一条鱼都难钻进，水纹清澈细腻，缝隙大的地段儿宽如河谷，水势汹涌，倾泻而下，整个溪流变化莫测。水流的欢声像无数风铃一起在空中飘动，泛起不息的鸣响。在溪流缓急的交接地，有几位钓鱼人站在浅滩，红色的多兜上装夺人眼目，活像塑泥人儿摆在那里纹丝不动。

“我先替你找鱼。”妻子说完就先蹚水下去了。

妻子的裤腿挽过膝盖，袖口捋到肩头，手持观水望远镜一步一步在水中行走。在快到岩石的附近忽然止步，蹲下身子仔细地看眼前的水域。

“快来呀，快来。”她大声招呼我。

我疾步踩过水中的岩石和泥沙。“你沿着我手指的地儿看，仔细看。”她说着，指向四米开外翻腾的水面。

狂乱的水流旋转出数不清的圈圈儿，在每一道水圈儿弄变形的溪流底床，我看见浑身颤抖的鱼在冲前拼命地游动。它们一条接一条，逆水摆尾，扎成好几条水影的粗线。我正要下鱼钩，抓住这个好机会，妻子拦住我：“先别下鱼钩，你看它们多顽强啊。”

我俯下身子，继续观察。一条条的鱼似乎是编排好的纵队，保持笔直的方向，迎着激流奋勇直上。它们是无声的，但是正因如此，鱼不停摇摆的身姿好像非要把那份强烈的情绪表达出来不可。我看着溪流中的鱼，不得不惊叹这样顽强的生命力。妻子原地不动，左手仍然拦在我的胸前，始终没让我开戒。

“这可是好机会呀，我下鱼钩喽。”我有些迫不及待。

“你等等，这是红点鲑。”妻子有些兴奋地说，“没错，你看它们身上的斑点，多清楚啊，入水里有点儿发黄，出了水肯定发红。”

妻子拦我的手没有收回，她专心地看着鱼问我：“你知道红点鲑干吗逆着水游吗？”

我想起以前妻子说过，红点鲑是为了产卵才逆流而上的。

妻子目不转睛地看鱼，片刻，她说：“你看它们的鱼肚子都那么大了，还硬游，多勇敢啊！”

是啊！红点鲑真不简单，它们完全没有意识到我们在这儿，或者说，就算红点鲑知道我们是钓它们的杀手，但它们并不躲藏，也不逃生，视死如归。

“那咱们别钓红点鲑了。”我把妻子拦我的意图说出来，自觉很得意。妻子先是没说话，她的目光还是集中在红点鲑狂游溪流的水面上。波光粼粼，鱼影交错。她转过脸对我说：“咱们帮红点鲑一把吧。”

“帮红点鲑，怎么帮呢？”我已经罢钓，应该成了红点鲑的救世主，除此之外，还怎么帮呢？

“拿渔箱来。”妻子对我说，“把红点鲑放进去，送它们到产卵的地方。”

“那是什么地方？”

“山上！”妻子说着，朝岸边走去。

我跟在妻子的后面，蹚水小跑。我拿起渔箱，妻子拿上钓鱼用的渔罩子。为了装运红点鲑，我们又蹚回刚才的水域。

终于，红点鲑游入妻子张开的渔罩子里，左突右撞，似乎还不知道这是专门来护送它们的。我赶紧捞满一渔箱水，把渔罩子倒进渔箱。妻子和我又这么一递一倒几回，渔箱里游满了红点鲑。

午后，我和妻子装好渔箱，两人抬着，踏上了沿着溪流邊上的山路。比早上更强烈的阳光透过清秋枫叶辐射山林，我们踏着红黄的落叶一步一步向上走。妻子始终笑眯眯的，我的眼睛被从树梢尖儿露出的太阳晃住，视野竟是金光灿灿。

我们抬着渔箱汗水直淌，气喘吁吁，来新潟的目的似乎已经变成了爬山，爬一座不知名的山。

没走多时，山路陡然变窄，沿道的溪流分叉儿开去，在山下的岩石后面汇聚成潭。从水潭的尽头传来大片大片的流水声，周围还有纷纷扬扬的水花。

原来，我们来到了一个小瀑布前。

“红点鲑到站了。”妻子一边指着瀑布一边说，“鱼是游不上这个瀑布的，这水潭就是终点。”我们放下渔箱，急忙蹲下身子，盯着水潭看。如果有鱼，那就证明这是红点鲑逆流而上的目标，同时也是它们产卵的秘境。

水潭的水比山下溪流还清爽。妻子屏气扫视水潭，片刻，她轻声而激动地对我说：“有了，是红点鲑，没错！它们特安静，一点儿都不动。”

水是流动的，然而，红点鲑固定地悬浮在水面的低处。好像电影里的定格画面。我们把渔箱里的红点鲑倒入水潭，它们轻松自由地游起来。转出几个圈圈儿后也和刚才的鱼一样停在某个位置上不动了，好像挂在了水中。

天将晚，夕阳尽染山林，金秋之色愈加浓厚。也许是由于刺人的阳光不像午后那么直射水潭，此时的水格外清净，清净得恨不得叫你数出水底下有多少块鹅卵石。

妻子一直没吱声，她只是目不转睛地看着水中的红点鲑。哗哗的水声虽然没有停息的时候。我只能用“安宁”这个普通的词汇来描述我的心境。

“你看你看，你快看。”

这时，妻子轻声而急促地叫我。她已经趴在了岩石上，水面几乎沾到她的鼻子尖。我也赶紧靠在她的身边趴下，看她盯着的水潭。

红点鲑开始游起来了，它们像弹出的橡皮筋儿，一蹦一跳，在水中横竖穿梭。那活跃的情景可以和水潭尽头倾泻而下的瀑布相比。原来，雄雌红点鲑在寻找伙伴的时候，先是静止一段时间，相互感知、认可。忽然间，它们的跳跃戛然而止，两只一对，分别沿水底散见的大石块俯身停住。一瞬间，它们像发了疯似的全身抖擞，鱼身的每个斑点都在膨胀、伸缩、震颤，乃至痉挛……红点鲑产卵了，无数卵子排出体外，从水底卷起圆形的云雾，冉冉升起。鱼张着大嘴，恰似一座闪光的雕塑，默默地昭示母性的力量。

这就是生命的诞生！一群经受大自然洗礼的新生命从红点鲑身上喷涌而出。它们喜悦、兴奋、欢呼、沸腾……我们的手紧紧地、紧紧地握在了一起，被眼前的生命赞歌深深地打动了。

晚上，我们回到停车的山道，在附近的山腰上找到一块小小的空地，支起帐篷，在野外露宿了。

那一夜，初到日本的妻子和我都做了一个甜美的梦。