# 鲁迅，好可爱一爹

如果鲁迅出生在我们这个年代，大概率会成为一个网红。如果鲁迅活跃在我们这个“人设横行”的网络时代，也一定难逃人设崩塌，喜提一次“热搜爆”。

说到鲁迅，相信大多数经历过九年义务教育的同学，都会在心里给他立上几个标签：好有文采、好会骂人、好酷一男的！

可是谁又能想到，这个“横眉冷对千夫指”的硬核文学家，白天还在报纸头条上呐喊“真的猛士，敢于直面惨淡的人生”，转头就写出这种无脑打油诗——

小红，小象，小红象。

小象，小红，小象红。

小象，小红，小红象。

小红，小象，小红红。

没错，这真的出自大文豪鲁迅先生手笔。一点都不酷，说不定还得脱一批粉，脱粉回踩的估计也少不了。

他那句经典的“一株是枣树，还有一株也是枣树”多半会被打成病句。不过作为迅哥的粉头，洗白的公关手段我也替他想好了：去上《爸爸去哪儿》，改走反差萌奶爸路线。如果鲁迅上《爸爸去哪儿》

这首“小红象”的诗，其实是鲁迅哄儿子周海婴睡觉时唱的童谣。宠孩子的鲁迅，简直就是我们朋友圈里常见的晒娃狂魔。鲁迅，真是好可爱一爹！

朋友来家里做客，鲁迅一定要把儿子抱出来：大家快来看啊！我的儿子好可爱！

就算海婴睡着了，也照样抱出来。海婴被吵醒，哇哇大哭，他又得细声细语去哄睡。

以前没有朋友圈，鲁迅就在信里见缝插针地晒娃。他写信给母亲，说不到三两句就开始讲儿子。儿子胖了，晒一下；儿子晒黑了，晒一下：“海婴很好，脸已晒黑；海婴也很好，比夏天胖了一些……已认得一百多字，虽更加懂事，但也刁钻古怪起来了。”（鲁迅《致母亲信》）

除了会写《小红象》那种不要面子的诗，有了娃之后的严肃文学家，也变成了活体童话故事百科全书。什么“狗熊如何生活”，什么“萝卜如何长大”啦，鲁迅先生都是张口就来。一边讲，还一边抱怨“颇为废去不少工夫耳”。

郁达夫去他家，看见海婴在鲁迅的书房乱翻，鲁迅就大笑：“海婴这小捣乱，他问我几时死，他的意思是我死了之后，这些书本都应该归他的。”（郁达夫《回忆鲁迅》）

然后一边把搅得零乱的书本堆叠完好，再与郁达夫谈天。典型的一边嫌弃一边疼着。

平时动不动就抨击“吃人的社会”，看起来凶凶的。回到家，面对儿子“颇为反动的宣言”，鲁迅却毫不恼怒。

海婴说：“这种爸爸，什么爸爸！”鲁迅也就笑笑跟朋友说，唉，真难办，现在的孩子更捣乱了。

海婴问：“爸爸可以吃吗？”鲁迅也温柔地回答：“吃也可以吃，不过还是不吃罢。”

我想说这也太可爱了吧！鲁迅怎样做父亲

鲁迅当年也被朋友笑话，太宠儿子了。为此鲁迅还特意写了一句诗，一本正经地反驳他的朋友们：“无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫。”

划重点，如果你晒娃也被朋友笑了，就拿这句话怼他们，就说是鲁迅说的。

鲁迅宠孩子，也不是瞎宠。鲁迅先生不仅是一个被文学耽误了医学事业的艺术家，就连带孩子的理论，也是金句频出。

周海婴出生的十年前，鲁迅就写了《我们现在怎样做父亲》。他对于亲子关系的看法，就算放到今天也是超前的。比如，“父母于子无恩，却有天然应负的责任”；比如，“父母对于子女，应该健全的产生，尽力的教育，完全的解放”。

中国自古以来的父子关系，父亲有着至高无上的权威，这也导致父子间的隔阂明显。鲁迅认为要改变这种旧观念，“只能先从觉醒的人开手，各自解放了自己的孩子”。

海婴出生后，鲁迅就身体力行地“解放”自己和儿子。

怎么解放的呢？比如“孩子说的话，一定有他的道理”。

鲁迅一家三口下馆子吃饭，菜里有一道鱼丸子，海婴吃了就说不新鲜。母亲许广平不信，别人也不信。只有鲁迅把海婴碗里的拿来尝尝，果然是不新鲜的。

然后说：“他说不新鲜，一定也有他的道理，不加以查看就抹杀是不对的。”（萧红《回忆鲁迅先生》）

比如“不强求孩子继承自己的强项，却鼓励孩子充分发展自己的天赋”。在写给海婴的遗言中，鲁迅嘱咐他不要做个“空头文学家”。

魯迅从小就能“过目不忘”，但比起读书，海婴更喜欢拆装各种玩具和机器。于是鲁迅就给他买各种玩具，就连留声机、缝纫机都任他拆卸，不仅不责骂，还鼓励他。后来海婴果然成了无线电专家。

鲁迅在病重时，仍然尽力陪伴在儿子身边，仍然不遗余力地向儿子输出爱。

在萧红的《回忆鲁迅先生》中，讲了这么一段故事。

海婴每晚临睡时必向爸爸妈妈说：“明朝会！”有一天他站在上三楼去的楼梯口上喊着：“爸爸，明朝会！”

鲁迅先生那时正病得沉重，喉咙里边似乎有痰，那回答的声音很小，海婴没有听到，于是他又喊：“爸爸，明朝会！”他等一等，听不到回答的声音，他就大声地连串地喊起来：“爸爸，明朝会，爸爸，明朝会……爸爸，明朝会……”

他的保姆在前边往楼上拖他，说爸爸睡下了，不要喊了。可是他怎么能够听呢？仍旧喊。

这时鲁迅先生说“明朝会”，还没有说出来喉咙里边就像有东西在那里堵塞着，声音无论如何放不大。到后来，鲁迅先生挣扎着把头抬起来才很大声地说出：“明朝会，明朝会。”说完了就咳嗽起来。

周海婴7岁时，鲁迅就病逝了。但这短短7年的宠爱和陪伴，对周海婴的一生有着非常大的影响。

鲁迅是一代人的精神偶像，周海婴作为他的后代，注定一辈子活在众人注视的目光中。

稍有不慎，就会遭受潮水般的诟病。周海婴就连上大学的时候喜欢打桥牌，也会被同学背后议论：“鲁迅的儿子不好好读书，只知道打牌跳舞。”

但周海婴在这种舆论环境中，用自己力所能及的工作成绩，赢得了社会的承认，稳稳地走了一生，“鲁迅之子是一个很重的头衔，但他承担得起”。这大概也是鲁迅希望看到的吧。

鲁迅只当了7年的父亲，但他是个好父亲。不是因为他肯为儿子多写几篇文章赚稿费、买玩具、请保姆，是因为鲁迅不仅爱孩子，还懂得爱的方式。

最重要的是，鲁迅能把孩子当成一个独立的人来看待。以“爱”之名，以“陪伴”为纽带，成为儿子最好的朋友。