# 悲伤鲸豚

大家好，我叫麦希汶。我从小就爱海豚，看野外生态纪录片、去海洋馆的时候，看见它们那么可爱的脸，在表演的时候又技能多多，就喜欢得不行。很幸运，6年前，我在中国香港海豚保育学会做实习生，开始了做野外鲸豚研究的工作，几乎每一天都能看见海豚。

我们在海里会用拍照的方法来辨认它们，因为每一条海豚都是不一样的。

它们的背鳍有不同的突缺，有不同的斑点。

比如这一条叫“希希”（HeiHei），在广东话里是希望的意思，我认识它很久了。它是个“妈宝”，跟着妈妈在一起，但是6年了，它都不会自己独立找吃的，不过在海上看见它们这一对的场面也挺温馨的。

在海里我们还会做一个研究，去偷听一下它们在说什么八卦和对话。其实我们人类还不能够去破解它们复杂的语言系统，不过我们可以稍微把它们的声音分一下类。

不过当我越来越了解海豚之后，才发现圈养的海豚其实比野外的其他海豚更加痛苦。

这一头是大张着嘴巴的白鲸，一开始很多人会觉得它可爱，在卖萌，但它其实是在表现愤怒。

海豚的笑脸是天生的，就算痛苦也不會改变。所以圈养的海豚因为开心而笑，是世界上最大的谎言。

在大海里，海豚是一个抓鱼高手，它可以潜进很深的地方去抓深海的鱼，但是在圈养的环境里它只能够吃冰冻的死鱼，准确点来说是做好了动作才可以吃。

在野外，白鲸可以深潜1000米，虎鲸可以游100公里的距离，但是在海洋馆里面它们只能够被关进一个狭小的空间，周围光秃秃的。因为压抑，它们会表现出很多不同的刻板行为。

典型的有几个，比如，它们会什么都不做，像木头一样浮起来；它们也会不停地转圈，不知道什么时候会减速；还有另外一种，它们会用身体撞击墙壁，寻找出口。

海豚在海洋馆里被训练着模仿人类，做一系列高难度动作，人们会觉得很精彩。

但其实这些表演都停留在马戏表演的阶段，它们的动作都是违背天性的。像白鲸，它们本来是不会跳出水面的动物，但在那样的环境里，白鲸就要跟其他海豚跳得一样高。

我们在海洋馆里也会看到一些海豚跳上平台，举起尾巴跟人打招呼，还要跟一些付钱的观众零距离接触，但是在野外没有海豚会这样做，因为它们本来就适应了水的浮力，离开了水面，它们会因为骨骼跟内脏受伤而死掉。

海豚的寿命是可以很长的，虎鲸就是一个例子。在野外它们可以活长达100岁，但是在圈养的环境里很少能活超过30岁，大部分十几岁就死掉了。白鲸也是一样，在圈养环境里死亡率非常高。

在圈养的环境里，它们没有了野外的威胁，有专业的兽医团队，也有充足的食物，但是为什么寿命还会这么短呢？很明显，是因为它们不适应在圈养的环境生活。

很少有动物可以跟人一样有高度发达的智慧跟情感，但是虎鲸是个例外。

虎鲸在野外有很多不同的大家族，它们有各自的文化跟方言。比如，有些虎鲸家族喜欢用一些鹅卵石去蹭身体，有些会冒险冲进浅滩去抓海豹，还把这些捕猎的文化传给下一代。

但是把这些高度智慧的动物圈养起来，就跟人一样，会出现精神虐待的一些行为。

在圈养环境里虎鲸会攻击同伴，攻击人类。9年前在美国有一条虎鲸叫Tilikum，它当时是一条明星虎鲸，但是它在表演的时候杀死了它的训练员。

当时的海洋馆用惩罚的方法去训练它们表演，Tilikum的动作做得不好，其他虎鲸就会连带受到惩罚。

那些虎鲸当然非常不满，所以表演完毕之后，当它们一起被关进同一个池子里面的时候，就一起来欺负Tilikum。

可怜的Tilikum每一天表演完毕之后，回到水池还要独自面对被同类欺负的状况。虎鲸的天性被圈养环境扭曲了，发生这样的悲剧只是早晚的事。

这个虎鲸杀人事件被拍成了纪录片——《黑鲸》，揭开了圈养鲸豚的问题。当时的人看过这部纪录片之后开始拒绝进入海洋馆。美国最大的海洋馆最后终止了他们繁殖虎鲸的计划，承诺他们的虎鲸会是最后一批。

现在全世界已经有15个国家和地区成功立法淘汰了鲸豚的圈养。英国在1985年曾经坐拥30间海洋馆，但是现在都没有了。

最近印度也开始立法淘汰，是第一个立法淘汰海洋馆的亚洲国家。

他们还说，我们发现海豚的智商非常高，所以我们会把它们当作“非人类的人”去对待，在道德上我们是不容许它们被囚禁的。越来越多的地区已经踏上了立法淘汰圈养鲸豚这条路，这变成了一个大趋势。不过反观中国，我们身边的海洋馆却越建越多。

我们中国鲸类保护联盟邀请了国外的一些研究专家来到中国，跟我们一起调查中国这些鲸豚的状况，我们发现我们的表演除了还停留在马戏表演的阶段之外，训练员的解说也没有意义，而且还经常会误导观众。

比如，他们在介绍声呐的时候会鼓励观众多鼓掌，但其实这种行为会给听觉本来就很敏锐的海豚造成更大的精神压力。他们在介绍虎鲸微笑的表情的时候，会说这是它们活得很开心的表现，会说它们不停地转圈是一种自然的行为。

海洋馆把所有这些鲸豚不适应圈养环境的反应都包装得很好，掩饰得很棒，那么受害的是谁呢？其实是那些一边看表演一边拍手叫好的小孩子，他们对生命的价值观从此就会被扭曲，以为我们人类可以控制、可以主宰动物的一切。

在更多的悲剧发生之前，我们必须要立刻行动，因为我们每个人都是保育的关键。

当你在想星期天去做什么的时候，千万不要去海洋馆，同时拒绝动物表演，因为你花钱在海洋馆身上，就等于鼓励他们继续虐待它们。

你可以去看纪录片，去丰富自己的海洋知识，这是最有效、便宜且方便的方法。

我们还可以到大海里面去看它们，但是记住不要靠它们太近，以免打扰它们。

因为对于海里的鲸豚来说，我们只是一个路人。

大家都爱鲸豚，但是我们必须承认，我们的海洋馆是建立在许多鲸豚的痛苦与死亡之上的。

今天我站在这里，把中国的悲伤鲸豚的真相告诉大家，希望从今以后，大家都可以用自己的方法把这个真相传递下去。

希望有一天我们与鲸豚之间不再是一面墙，而是尊重，和自由的爱。

谢谢。