# 你不用多厉害，你只要好好活下去

1

我是个不应该出生的小孩，我的母亲是个智商只有三岁的傻子。她记不住事，一个人住在破旧的老屋里。本家的几个叔叔伯伯偶尔会给她买点东西，邻居家的奶奶嫂子不要的旧衣服也会给她。

她就这样被众人拉扯到了十几岁，成为一个虽然脑子不行，但是样貌好看的傻子。村子里开始有男人晚上摸黑进入只有她一个人的老屋。

她的肚子一天天大了起来，她很瘦，又穿着不合身的大衣服，等人们发现时，已经没法把我打掉，况且她出于一个母亲的本能，根本不让旁人靠近。等到临盆那天，村里觉得好歹是两条人命，不能不管，我就这样被生了出来。

我不知道我的父亲是谁。村里单身的男人，要么是很小的孩子，要么是独居的高龄老人。换言之，我的父亲是个有家庭的人。

我跟着一个傻子妈妈，奇迹般地活了下来。有一天她出去摘果子，就再也没有回来。有人走到我面前说你妈死了。我茫然地看着对方，沒有任何反应。

“这不会也是个傻子吧？”

最后是刘奶奶把我带回家，是她给了我一口饭吃。

“造孽啊，你就跟着我这个老太婆姓，叫刘梦吧。”

刘奶奶原来是村里的老师，为了让村里的小学收我做学生，一大把年纪返聘回去接着上课。

我一个没有爸妈的野孩子，当然成了所有人欺负的对象。我听过所有难听恶意的话，挨过无数顿毫无缘由的打。2

在十一岁那天，我决定投湖去死。我一个人走到村口的湖边，深吸一口气，迈着步子往湖中央走去，我感受到水的阻力，说不上害怕，更多的是一种诡异的解脱感。

一步两步三步四步五步六步七步，水已经快要没过我的腰。

“嘿，摸鱼那小孩，你先回来，让一让行吗？你挡我视线了。”

我茫然地转身，顺着话音的方向看过去。浅滩上有个男生，他面前放着一个木架子，手里拿着根小棍冲着我挥手。逆着光我看不太清他的脸。我有些好奇他到底是什么时候出现的，刚刚明明只有我一个人。

自杀这种事情，总归是不太愿意被人发现，万一我还没死透他就来救我怎么办？我只能硬着头皮往回走。等走到他旁边我才看清，他手里拿着一根奇怪的笔，木架子上贴着一张纸，他在画面前的这个湖。

“我不是故意打扰你摸鱼的，只是你下水实在是太干扰我视线了，这样，我给你一盒巧克力赔罪。”

他不由分说地塞给我一盒巧克力，并撕开包装袋，然后把一个黑褐色的小方块塞进我嘴里。

苦，特别苦。我下意识地想要吐出来，但是我又看到那个精美的包装盒，我知道它应该挺贵，舍不得浪费。我就赶紧咬了两口然后吞进去。

“哎，你怎么吃这么快？不齁吗？你慢点吃。”他准备给我撕开第二块，我赶紧摇摇头拒绝。

“那行，先放在这儿，我还要画画，你没事的话坐在旁边看也行。”我点点头，坐在他旁边的小箱子上看他画湖。

嘴里的苦味退去，一种妙不可言的甜味涌上来，我从来没有吃过这么好吃的糖。3

接下来的几个小时里他很专心，一直沉浸在面前那张纸上。我安安静静地坐在旁边，小口小口地吃着巧克力。直到夕阳染红湖面，他才长呼一口气，把笔扔进小桶里。我抬头看向那幅画，惊讶得张大了嘴巴。

原本普普通通的湖面被他画得特别好看，我看着看着就哭了出来。我不懂得如何欣赏，我只是觉得我在那张画里看到了平静和祥和。

“喜欢这幅画？”我点点头。

“那送给你了。”“啊？”

“小妹妹你看，太阳落下去了还会升起来，但是人没了永远不会活第二次。这个世界上还有很多，比你今天吃到的巧克力、比你看到的这幅画更加美好的东西。你好好学习，这样才能去外面看一看。哥哥不知道你经历了什么，但是啊，咱们能不能多给自己一些机会，等你觉得那些美好你都感受过了，你再考虑要不要活下去，行吗？”

他说的话我没有太听明白，但是我觉得他说的有些道理。我沉默了很久，小声地说了一句“行”。

他牵着我离开那个湖，走向了大路。“我住在市区的建华路，是来这里写生的，现在要去镇上了。你要记住答应过哥哥的事情，下次再见面，你要对我笑啊。”4

我的日子还是一如既往地不好过，但是我拼命地寻找着，寻找他说过的、值得感受的美好。

我去小山坡上看太阳升起的瞬间，我去看金黄的麦田，我去看天上一闪一闪的星星。我认真学习，相信知识可以改变命运。我没有钱去镇上念初中，刘奶奶年事已高，我也不忍心为难一个老人。就一直在小学读六年级。

十四岁那年，人生出现了转机。有个企业老板做慈善，来村子里挑选需要资助的贫困生。

刘奶奶拉着老板的手声泪俱下讲着我的身世，一边讲一边给他看我的作业和试卷。老板当即拍板，只要我念书，他愿意一直资助我，我读到博士都行。

在老板的帮助下，我的生活有了很大改善。他不仅仅是在金钱上资助我，他还在精神上给了我很大的鼓励。

我大学选了食品工程与科学这个专业，上学期间遇到了非常相爱的男朋友。毕业后顺利进入一家大企业，除去基本的生活开支，我把剩下的钱通通存了起来。

我有一个记账本，上面清晰地记录了这么多年老板给我的每一笔钱。我存够钱的那天特意请了假，带着银行卡去了老板家。

十几年过去，当初那个意气风发的中年人，已经开始逐渐衰老。我把卡递给他，跪在地上郑重地磕了三个头。他把我扶起来，我们在彼此的眼睛里看到了泪光。“你是个好孩子，我没看错人。卡我收下了，等你结婚的时候，爸爸给你准备嫁妆。”5

我辞了职，在建华路上租了一个店铺，我给它起名叫作“湖”，只卖巧克力。男朋友非常支持我，没事的时候我们就在家，研究怎么做奇奇怪怪味道的巧克力。

他递给我一块心形的巧克力，告诉我这是他新研发出来的味道。我咬开之后，里面是一枚闪闪发光的戒指。他单膝跪地，“我很感谢那个在湖边递给你巧克力的男生。你独自长大的这么多年，辛苦了。以后让我陪着你，去体验所有美好的事情。所以你愿意嫁给我吗？”我疯狂点头，下一秒那个巧克力味道的戒指就牢牢套在我的手指上。

我结婚的第二年春天怀了孕，每天睡到自然醒，下午去店里坐一坐。那天我像往常一样开门，进来一个男人，手里牵着一个五六岁的小男孩。小男孩一进店就开始兴奋，不停地和男人说道：“哇！爸爸，这里全是巧克力！我都想要。”

我抬头，发现男人紧盯着墙上的那幅画。

他扭头，我看到了一张熟悉且陌生的脸。我的眼泪止不住地往下流，我突然又想起他说下次见面，我要记得对他笑，于是我用袖子擦擦眼泪，边哭边笑。

他看向我的肚子，柔声问几个月了，我答了月份，匆忙去泡了两杯热可可。

我们坐在店里聊了一下午，他们一家几年前搬去了别的城市，每年休假的时候回来小住一段时间。临走的时候我对小男孩说，这个店里所有的巧克力，永远对他免费。

“抱一下吧。”

“好。”

他轻轻虚抱住我，有风吹过，他松开手，让我赶紧回店里。

我站在店门口目送他们离开，又是一个夕阳西下的时点，光打在他们身上，也打在我身上。这时我的老公走过来，手里提着我前天晚上说很想吃的糕点。

你看，总会有光渡你过劫难。

（梁衍军摘自微信公众号“storybook”图/蝈菓猫）