# 霸王别姬：项羽为什么不过江

说完他带着仅剩的二十八名骑兵杀向汉军，一战下来干掉了汉军两个将领和数百名士兵，而项羽这边只损失了两人。项羽的绝地反击，打乱了汉军追击的步伐。利用场面的混乱，项羽一路逃到了乌江边。乌江亭长已经在江边等着接应，他对项羽说，江东地方虽然不大，但也地方千里，军民几十万，足可以称王割据一方，现在只有我有船，赶紧上船吧！

没想到这时候项羽却不肯跟亭长走了。他说如果老天要我灭亡，渡江又能怎样，何况当年我带着八千子弟兵北上，今天却只有我一个人回去，就算江东父老可怜我、支持我，我又哪有脸回去呢？于是项羽把乌骓马送走，又徒步返回杀伤了数百名汉军，自己也伤痕累累。在生命的最后时刻，项羽在对面的汉军中看到了自己的一个老熟人，叫吕马童，是汉军的骑兵司马。没想到昔日的故人今天也站在敌军阵营里等着取自己的性命，项羽就笑着对吕马童说，听说汉王用千金赏和万户侯来悬赏我的脑袋，得了，今天我就便宜你吧。于是拔剑自刎，在场的汉军纷纷争抢项羽的尸体，最后有五个人还凭借此功劳被封了侯。

一代战神，曾经不可一世的西楚霸王项羽就这样结束了自己的人生。是啊，项羽为什么不肯渡江，他为什么要放弃卷土重来的机会呢？我们需要弄明白两个问题：第一，项羽想不想过江？第二，项羽能不能过江？

首先说项羽想不想过江的问题。按照司马迁的说法，项羽是爱面子觉得心中有愧，无颜见江东父老。还有一种观点认为，以项羽的英雄气概，愿赌服输，所以干净利落地抹了脖子，根本不想过江。相对老奸巨猾的刘邦，后来的人们可能更喜欢项羽的快意恩仇。但项羽的这些性格特征也说明了他简单粗暴孩子气的行事风格，也造就了他的失败。

项羽曾经握着一手好牌，但被他的任性毁掉了大好局面。他仇恨秦国，坑杀二十万已经投降的秦兵，屠戮咸阳，杀光秦朝宗室，焚烧阿房宫，彻底失去了关中的民心，导致后来楚汉战争中关中父老坚定地和刘邦站到一起。

他违背楚怀王当时谁先入关中就当关中王的约定，把刘邦封到巴蜀，丧失信用；又凭主观喜好不公平地分封其他诸侯，得罪盟友；还指使手下杀死楚怀王，丧失道义；同时东征齐国期间滥杀无辜，激起齐地军民的殊死反抗，导致刘邦从容东进，丧失战机。

虽然他本人是一代战神，但是他手下没一个能独当一面的副手。整个楚汉战争中，基本就靠他一个人奔走在各个战场中解决一堆火烧眉毛的问题。

他在彭城快要打败刘邦的时候，队友英布叛变了，项羽只好先解决英布。解决英布后掉头回来准备接着揍刘邦，结果彭越又在身后搞事情，项羽于是再回头来打彭越。这口气刚缓过来，刘邦卷土重来，项羽只好又掉头来打刘邦，好不容易取得一点优势，另一边又传来消息，韩信已经打下齐国，还把项羽派去的十几万援军给灭了，搞得项羽焦头烂额。

项羽是一头战斗力超强的雄狮，奈何刘邦集团却是配合默契的狼群，项羽不管多能打，却总是陷入顾此失彼的境地，所以他虽然一直在胜利，但一直赢不了战争。刘邦正好相反，无论被打败多少次，他都能一次次地从零开始。因为刘邦的起点很低，一个一事无成的草根四十八岁才开始创业，无论怎么失败无非是回到从前。这样的人没有什么可失去的，永远都有进步的动力和需求，也习惯了人生的挫折和失败，始终有大不了从头再来的勇气。

而项羽自二十四岁出道以来就战无不胜，一帆风顺，抗打击和抗挫折的能力同刘邦根本就不是一个级别的。更关键的是，项羽始终不明白自己明明一直在胜利，为什么局势却一天比一天恶化，最后只好把失败归结于老天爷要弄死自己这样无厘头的理由上。可以说此时的项羽，既没有东山再起的心理素质，也没有东山再起的策略。就像他说的，就算渡江过去又能怎么样呢？优势如此明显还被对方翻盘，连理由都不知道，还怎么东山再起呢？所以干脆放弃了。

再说项羽能不能过江的问题。杜牧说“江东子弟多才俊，卷土重来未可知”，但宋代政治家兼文学家王安石并不认同，他写了一首《叠题乌江亭》：“百战疲劳壮士哀，中原一败势难回。江东子弟今虽在，肯与君王卷土来？”很多人都觉得项羽到了江东就是回老家带老乡出来再开一局的事，其实这种认知是有问题的。项梁和项羽虽然在江东起兵，但他们真正的老家在江北。《项羽本纪》里说得很清楚，项氏家族的封地在项，位于今天的河南省沈丘县附近；项梁和项羽是下相人，下相即今天的江苏宿迁；楚怀王曾封项羽为鲁公，封地在今天的山东曲阜。

正因如此，灭秦后项羽为了满足衣锦还鄉的虚荣，将都城定在彭城，就是今天的江苏徐州，因为这里是他的核心根据地。结果因为地势一马平川完全无险可守，楚国都城数次被攻破，毫无稳定的战略后方可言。

无论是项、下相、曲阜，还是彭城，这些地方其实都在今天的豫南、鲁南和苏北一带，而垓下大战时这些地区基本已经被刘邦占领，项羽其实早就失去了自己的主场优势。

项梁当年之所以带着项羽去江东，是因为犯了杀人罪逃到江东避难的，现在就算项羽过了乌江，他也属于客场作战。当初他能在江东拉起一支反秦的队伍，靠的是项梁的威望和自己的战斗力。但这个局面，他还能让江东父老再跟着自己一起玩命吗？恐怕项羽对此也是没有把握的，所以他无法过江。

实际上在项羽死后，汉军很快就打下江东，根本没有受到什么激烈的抵抗。

反倒是楚怀王当初封给项羽的鲁地却为项羽守节誓死不降。汉军本想强行攻打，但考虑到鲁地父老的忠诚和坚贞，就把项羽的头颅展示给他们看，鲁地这才投降，并且按照礼仪把项羽安葬在谷城，就是今天山东省东平县旧县乡。总而言之，项羽的主观性格决定了他不想过江，而客观的战略局势决定了他过不了江。

不管怎样，项羽死了，楚汉争霸以刘邦的胜利告终。农家子弟登上皇帝的宝座，建立了一个新的王朝，而“汉”这个字，也成为一个民族、一种文字、一门语言的名称。