# 空 窗

“喂，你和张若是好哥们，对吧？”这是我和祁舜说的第一句话。

我和他说话的时候，他正在做一道英语完形填空题。那道题大概不难，我看着他飞快地往括号里填满了ABCD，然后头也不抬地对我说：“要电话号码，一瓶百事可乐；要游戏ID，一个煎饼果子；递情书的话，大份中辣加金针菇的黄焖鸡米饭。”

我对天翻了个白眼：“这和我打听到的行情不大一样啊……”祁舜这才看向我：“涨价了。”

第二天午休时，我站在祁舜的座位前咳嗽了好几声，顺手将大份中辣加金针菇的黄焖鸡米饭放到他桌上，然后，又偷偷塞给他一封情书——给张若的情书，我洋洋洒洒写了几页纸，最后用粉红色的信封装了起来。然而，张若一直没有给我回信。

按祁舜的说法，张若不会给任何递情书的女孩子回信，因为他文笔不好，怕写字，但他如果对你有意思的话，应该会主动找你约会——张若每个周末都会和不同的女孩子约会，所以游戏里的周末团队副本他都从来不参加。

我又问他：“那什么时候轮到张若和我约会？”

祁舜咧嘴笑了笑：“快了吧。”

我等了两周，张若都没有来约我，他甚至都没有表示出一点点对我的在意。一个月后，我终于决定和祁舜摊牌，我问他，你是不是压根没把我的情书给张若？如果你给了，他为什么不来找我约会？有那么多人在排队等他约会吗？

祁舜说：“他比你想象的还要受欢迎……”我一愣：“凭什么啊！”祁舜耸耸肩：“班里的所有男生都想知道——凭什么啊！”我坐在他旁边生闷气，让他赔我一顿黄焖鸡米饭，祁舜犹豫了一下才开口安慰我：“放心吧谢小芸，按江湖规矩我吃了你的黄焖鸡米饭，事情就一定帮你办妥！张若不来找你约会，也许只是因为……他还没到‘空窗’期嘛！你干吗总盯着张若这枝花……花花公子，想开些。”

我小声说：“是不是我太差劲了？”他摇摇头：“差劲的是张若。”我有点生气：“不许你说他！”祁舜长长“哦”了一声，“哦……差劲的是我，行了吧！”

我“嗯”了一声，决定像祁舜说的那样，想开些。我将情场失意的歌词抄满了一个笔记本，又将重新振作的歌词抄满另一个笔记本，终于从“失恋”的阴霾中走了出来。

因为张若，我和祁舜成了好朋友。班里时常调侃我们的关系，祁舜也不避嫌，反而大大咧咧地揽过我肩膀，说我是他的“哥们”。本着哥们的哥们就是哥们的原则，张若终于也和我稍稍走近了一些，午休时间偶尔会找我闲聊，平时也会借我的作业抄一抄，但他仍然没有找我约会。

我不甘心地去问祁舜，这到底是为什么。他哈哈大笑：“谁会找哥们的哥们去约会啊？”我想想觉得很有道理，但我不会因为这个，就和祁舜断绝“哥们”关系。毕竟，张若那时的行情又涨价了，祁舜自己吃一份黄焖鸡米饭，还能让送情书的妹子再请我吃一份。

整个高中三年，祁舜请了我无数瓶百事可乐，无数个煎饼果子和无数顿黄焖鸡米饭，我们建立了深厚的友谊。在后来的高中同学聚会上，很多人都说，他们当年都以为我和祁舜在一起了。祁舜只是笑了笑，什么都沒有说，转身和张若聊天去了。

同学会结束后，我接到了张若的电话，这让我受宠若惊。闲聊几句后，他忽然说，谢小芸，其实……当年我还挺喜欢你的。我愣了愣：“我那时候还给你写过情书呢，你为什么不给我回应？”张若也愣了愣，说他整个高中三年都没收到过我的情书，他甚至以为，我和祁舜在一起了，所以从来不敢约我，直到我在同学会上说祁舜是我的哥们，他才觉得自己还有机会。然后他又说自己刚刚和女友分手，现在是“空窗”期，问我能不能给他一次机会。

大概是对自己有足够的自信，张若这家伙居然连撩都不会撩……我想，可能他是被高中时那群像我一样傻乎乎的女孩子给“宠”坏了吧？但女孩子总会长大的，她们总会发现，天底下不止一朵花。

“想得美。”我说完这三个字，直接挂了电话。其实我挂电话，倒不是因为故意和张若赌一口气，而是因为我急着要和祁舜算账。我拨通他的电话，张嘴第一句话就是：请我吃饭。

祁舜应该是在睡觉，只迷迷糊糊嘟囔了句，“你想吃什么？”

“黄焖鸡米饭。”

大概是因为心虚，祁舜一下子就清醒过来，支支吾吾地说明天见。

大份中辣加金针菇的黄焖鸡米饭就摆在桌上，我却迟迟没有动筷子。祁舜看我不吃，也不敢动筷子，他安静地坐在我的对面，像一个等候发落的犯人——从某种程度来说，他确实是个犯人，当初和我建立起深厚友谊的战友其实背地里早就叛变了，这不是犯人是什么？

于是我清了清嗓子，毫不留情地拆穿他：“今天张若给我打电话了，他亲口说的，从来没有收到过我的情书。”

祁舜紧张起来：“他给你打电话做什么？”“他说自己现在是‘空窗’期，问我愿不愿意当他的女朋友。”我自嘲般地笑了笑，“祁舜你看，这么多年过去了，终于轮到张若来找我约会了——我谢小芸也不是那么差劲的，对不对？”祁舜露出复杂的表情：“谁说你差劲了？不对，你答应他了？”

“没有。”

“你当年不是……很喜欢他吗？”

“爱久见人心。”

祁舜松了口气，说张若这家伙什么都好，就是时不时要来个“空窗”期，这坏习惯从高中开始，到现在也没改掉。他当年是怕我“误入歧途”，所以才将情书藏了起来，并没有给张若，幸亏没给他，不然，他哪能多我这么个……哥们？他说“哥们”两个字的时候犹豫了一下。我不知道他原本想说什么。

于是我说：“是啊，托‘哥们’你的福，到现在都没有男生敢来找我约会，这回好不容易自己上门一个，还被我放跑了，感觉我的‘空窗’期又要延长了——从高一到现在，好多年了吧。”

“你哪儿有那么久的‘空窗’期？”

“怎么没有哇？”

“谢小芸，你不是说，爱久见人心吗？”

“是啊，所以呢……”

祁舜深深叹了一口气，有点无奈地望向我：“那我都在你窗外站那么久了，你倒是，抬头看我一眼啊……”