# 杨紫： 90后“饭量小花”

因《家有儿女》中小雪而家喻户晓的演员杨紫，可谓是观众们看着长大的。摆脱童星很难成大器的宿命，她凭借超越年纪的成熟演技，一天天在演艺圈站稳了脚跟。

2019年2月，26岁的她第二次登上央视春晚，表现也是可圈可点。这个曾被宋丹丹断言“因为不漂亮，不适合当演员”的小女孩，如今是有口皆碑的实力派演员。但在圈内以爱吃著称的杨紫，对自己的定位是“90后饭量小花”，还在“吃饱了才有力气减肥”后面加了句“吃饱了也才有力气好好演戏”……

在彻底摆脱童星标签，也让杨紫再次爆红的《欢乐颂》中，她饰演超级吃货邱莹莹时，也真没少吃东西。她的第一场戏是吃巧克力派，她一口气吃了11个巧克力派，因为拍了11条才通过。她真的是一直吃一直吃，那场戏是上午拍的，以至于杨紫恶心了一天，那一整天什么都吃不下。她嘴上吃得津津有味，但心里却在流泪。

吃完11个巧克力派后，杨紫接下来两天，肚子和脸都像要爆炸似的，一眼看去就胖了两三斤的样子。

现实中，杨紫也是个十足的吃货。但她坦承自己不会像邱莹莹那样没有节制，尤其对甜品无法抗拒。她也坦承自己瘦身没什么诀窍，就是少吃和多运动。但如果美食当前，她也宁愿先吃为快，回头再疯狂地健身。

有的女明星减肥期间，完全戒掉主食，靠水煮菜、水果续命，不喝汤，不沾油腥。杨紫却从未这样做过，她对吃的欲望很大，吃是让她感到快乐的最重要来源。

所以减肥期间，她每天一定要吃午饭，有米饭、炒菜甚至火锅才能称之为“吃饭”。杨紫说：“如果我错失了中午这顿饭，那么这一天我都不会在状态了。好好吃饭，才能用心拍戏。”

2019年春节期间，杨紫既登上了央视春晚的舞台，也受邀参加了北京卫视春晚。

为了能在舞台上有更好的形象，登台前两个月，她一直都在减肥，都是每天只吃一顿午饭。但熟悉她的粉丝一定会发现，大年初三那天，杨紫在个人微博上发布微博：“初三啦，脸眼看着像气吹起来一样……刚吃完两盘饺子的我告诉自己：年后请一定减肥好吗？真的拜托了，杨紫小姐！”

对于她的减肥“誓言”，粉丝们一笑置之，关注的是杨紫的那一桌菜，好几盘肉菜，还有两盘饺子。而且，她一个人吃掉了两盘饺子。

除非角色需要，杨紫在吃的方面都会无限放飞自己。当然，吃完后又会立个必须减肥的清单。而这个样子，的确和大多数一边胡吃海塞，一边又嚷嚷着减肥的女孩没什么不同。

赵丽颖也是出了名的喜欢吃，在剧里认真地吃，戏外也是各种吃。两人因为拍《青云志》结缘，也因为都爱好吃而成为好朋友。

赵丽颖无意间说了句：“我们俩合开一家烤鱼店吧。”杨紫想都没想就说：“好啊好啊，马上开！”然后，两人就在横店开了一家名为“乐鱼”的烤鱼店。餐厅装修十分简单，室内室外都有餐桌椅，乍一看非常普通，用杨紫的话说就是：“好吃才是王道。”让很多人惊讶的是，这两个吃货的烤鱼店价格很亲民，人均50元左右，而且烤鱼味道有十几种。有人曾问楊紫负责店里的什么工作，她脱口而出：“负责吃！”

除了烤鱼，杨紫最大的爱好是火锅。每部戏杀青或减肥达到目标后，她都会去吃一顿火锅。有朋友陪伴就跟着朋友，没有朋友那就一个人吃。杨紫经常大半夜去吃火锅，而且一个人点鸳鸯火锅。除了火锅，她还会点四五个炒菜！想吃就要吃个够，她说，大半夜一个人去吃火锅，不是为了真吃难道为了街拍不成？

只是，嘴上不认输，但毕竟演艺圈要靠脸蛋、身材吃饭。但要做到不吃美食真的很难，所以，杨紫不得不一次次在微博上“宣誓”：再胖，就暂退娱乐圈！

熟悉杨紫的人都知道，她的微博在这几年中一共发了4000多条，但光“减肥”二字就出现了70多次，她真的是时不时就把减肥挂在嘴上的明星。很多粉丝一开始都为她加油鼓劲，到后来公然问她：“你的肥，到底能减下来吗？”其实，杨紫2010年开始喊着减肥，这些年她真的也瘦过，但从没能把好身材维持半年以上。

很多时候，这个土生土长的北京大妞，更愿意把她经历的一些凡俗的、搞笑的，和很多人没什么两样的状态展现给大家。“为拍戏瘦了多少斤，本来就是我该做的，为何要昭告天下？”杨紫说，作为一名演员，她更多时候在体验别人的人生，聚光灯和公众场合，她听得最多的也是掌声和夸赞。所以生活中，拿自己爱吃、减肥的梗来自黑，让大家跟她一起乐，也是难得的快乐时刻。

因为现实生活并不容易，这两年，杨紫塑造了很多令人难忘的角色，知名度噌噌上涨，但与此同时，她又经历了恋爱和分手，一次次站在风口浪尖。以童星身份出道的她，比更多人有着毋庸置疑的知名度，这名气对她而言，不完全是光环，更多的是负累，所以她虽然年纪轻轻，但注定要接受一切好的坏的。前辈宋丹丹说她长得不漂亮，吃不了演员这碗饭，杨紫就努力磨炼演技，也努力让自己变得好看。

所以时至今日，她的粉丝一直在涨，有人因为杨紫的演技而圈粉，更多人则因为她性格直爽、爱吃爱喝，总把减肥挂在嘴边的样子，像极了每个年轻的我们。所以，与其说她爱吃是没有节制，总嚷嚷着减肥是不懂自律，还不如说年纪轻轻的她，早就深谙了人生在不同环境里，要用不同的方式来应对的道理。

演戏时，好好演，吃饭就真吃，高兴时就大笑，完成作为演员的本分，这个时候，没有什么比演戏更重要。不拍戏的时候，好好睡觉、好好吃饭、努力健身，抓紧时间和值得的人在一起，因为在演戏之外，是你的真实人生。

这样一个杨紫，她一天天地成了演技抗打的实力派，是很多人公认的90后小花旦。但是2019年2月19日下午，杨紫却在个人社交网站上，分享了工作人员对她的“金句点评”：“很多人都经常问我如何给自己定位，流量小花还是当红演员？我一直不知道该如何定位，今天工作人员看到我的饭菜后，我瞬间找到自己的定位了——90后饭量小花！”

如果儿女离家时问母亲，人生中什么最重要？相信很多母亲都会说：“没有什么比身体健康、好好吃饭更重要！”这也是杨紫的妈妈曾经告诉她的，她很想做个好演员，所以一直好好吃饭，也永远会努力减肥……