# 黄少女的书桌时光

～～～～一～～～～

黄药师当爹，第一眼看去很不靠谱。因为长得帅，太喜欢耍帅。

他给人的感觉是完全沉浸在自己的世界里，丧父式育儿，父爱如山体滑坡，闺女这边已经尿了，他可能还在玩音乐。

长得帅的人，就是更容易承受世界的恶意。如果黄药师长成鲁有脚那样，你们的评价就会又不一样。

黄药师教女儿，给人印象也是随着心情随便教的，乱开科目，督导不严。黄蓉仿佛没学到真本事。

另外，黄药师最大的黑点，是他还不是一个好师父，乱迁怒弟子。拿德云社打个比方，假设曹云金反了，郭德纲却把岳云鹏、张云雷打断了腿，这叫什么事啊？

不是好师父，还能是好爸爸？～～～～二～～～～

其实黄药师咋了，又没给黄蓉贴三伏贴。

十几年一把屎一把尿，把黄蓉从婴儿拉扯成小天仙，真要“喪父式育儿”怎么可能？

再说，黄药师教育女儿真是不负责、随便教的吗？

我们倒推一下。黄蓉离开桃花岛大概是十五岁，这个十五岁的小姑娘已经学了哪些科目呢？

文学、历史、音乐、美术、算术、几何、博物学、天文历法、奇门遁甲、五行八卦……粗算下来十几门。

别忘了，武功这一大类还没算，其他的像划船、游泳、烹饪等疑似自学的也都没算。至于医药占卜、农田水利，黄蓉后来很少展示相关能力，也都不算。

一个宋朝的小姑娘，学的科目比今天一个中学生还多。当过爹妈的就知道，这叫随便教教吗？你“随便”教十几门试试。

注意到没，黄蓉的知识结构和所有人都不一样。

江湖上别人基本都是单一的文史背景（个别的像郭靖是单一的畜牧学背景）。黄蓉却是独一份的文理兼修，横跨人文科学、社会科学、思维科学三个领域。

黄药师不说苦心孤诣，至少也是用心栽培，谁说他不顾女儿整天玩音乐？

今天的爹妈辅导一下孩子作业，都动不动崩溃。江南七怪七个老师教一个郭靖，经常教得想原地自爆。

人家郭靖是傻，难教，可别忘了，七怪只教武术，别的综合科目统统不教的！

相比之下，本来性格古怪、孤僻的黄药师教女儿时却没见不耐烦，十几年如一日教了下来。这个爸爸不差吧？～～～～三～～～～

另外，黄蓉是“随便学学”，黄药师是督导不严吗？

看一下黄蓉后来参加学科竞赛的战绩，搞诗词大会，她赢了一灯大师的高徒朱子柳。朱子柳可是大理国丞相、辛未状元，号称对穿肠的，输给了黄蓉。

比奥数，她赢了“神算子”刘瑛姑，而且是碾压式的胜利。她赢的都是各个学科的一流人物。

我们总有种误解，觉得老爹自己水平太高，闺女就可以“随便学学”，不用严格督导，就天生比人强。这是不可能的，就像李白的儿子怎么就不会作诗，做了农民？

如果“随便学学”就行，郭芙怎么又不“随便学学”，怎么成了啥都不懂草包一个？

为什么人们总觉得黄蓉“学得轻松”？那恰恰是黄药师最成功的——呵护了黄蓉的兴趣。

他言传身教、潜移默化，让小黄蓉形成了学习型人格。兴趣这东西一旦建立起来，怎么苦学都显得轻松。

周伯通天天练武，你不觉得他苦。欧阳锋天天捣鼓毒药，欧阳克夜以继日地泡妞，你都不觉得他们苦，因为他们有兴趣。我天天读金庸、读唐诗，我做助理的妹妹从来不说我辛苦。偶尔一背单词，她就同情地说哥哥你好辛苦啊！～～～～四～～～～

黄蓉后来人生事业极大成功，完全可以说一声“我最大的烦恼是太红了”。

当时要是发她一个“本世纪最成功女性”，没啥大问题吧？

可她一路走来，你会发现背后总离不开桃花岛上养成的那些东西。

三教九流她都谈得来、镇得住、吃得开。搞文的，可以和朱子柳、陆乘风等大名士谈笑风生。搞理的，不用挖掘机就可以布个石头阵，活活困住金轮法王。

而且，黄蓉思维缜密，遇事从容，说话做事有条理，每临大事有静气。

那个江湖上，没头脑的死直男、老愤青扎堆，黄脸的丘处机叫喳喳，黑脸的柯镇恶哇呀呀，做事都不讲逻辑。

江南五怪在桃花岛被杀，没一个人能带上脑子好好想想，查出真凶，都死认凶手是黄药师。整个江湖最后就靠黄蓉一个脑子推理破案。这样的人不冒尖、不成功，什么人成功呢？～～～～五～～～～

曾经，黄蓉为了教训刘瑛姑，随手给出一个数学题，叫作“立方招兵支银给米题”。

想到这道题，忽然莫名感动，有点泪目。

童年时，在岛上，轻柔海风中，小黄蓉多半曾拿着算筹、石子，由黄药师陪着，津津有味地算着“立方招兵支银给米题”。那时候，别人都觉得这是游戏。

多年之后，她英姿飒爽地站上襄阳城头，指挥若定，支银给米，调度万千甲兵粮秣，你还觉得那是游戏吗？

有首歌叫《有人》，有一段词：

有人浪迹江湖，有人寒窗苦读，有人精打细算，有人满不在乎。

多年后看着来时路，有人难得糊涂，有人悔不当初。

少年的书桌上，从来都没有虚掷的光阴。