# 他花费11年，提前6秒预警了这次宜宾地震

\-----1-----

2008年地震后，远在奥地利科学院，从事理论物理博士后研究的王暾，痛心疾首。

他要做国内与地震波赛跑第一人。他将建立我国第一套地震预警系统。他会改变我国地震预警领域一片空白的现状。-----2-----

11年后，王暾团队终于不再默默无闻。地震波来临前6秒，宜宾地区广播、电视、安装预警APP的居民手机同时弹出地震倒计时。

可以说这次地震中，ICL预警系统发挥的作用不容小觑。然而2008年，王暾还是一个十足的门外汉。

汶川地震一个月后，他离开奥地利科学院，回国研发地震预警。手握中科院力学研究所博士学位、美国康涅狄格大学物理学博士学位，却一个也帮不上忙。回来第一件事就是借錢。研发需要大量资金投入，东拼西凑了300万后，便有底气招揽人才共同研发了。攥着这笔启动资金，王暾直奔人才市场。最终挑了7个干将，开始“闭门造车”。

没有官方背书，没有研发经费，要做出国内第一套预警系统，他孤注一掷。当时周围很多人都不理解他，给他取外号“王大胆”。

“以我的知识结构和知识积累来看，我认为地震预警可以实现。日本已经实现了，我们为什么不行？”

2009年，成都高新减灾研究所成立。2010年，ICL预警系统雏形面世。王暾没有说大话，他不是站在风口逐利的秃鹫，而是脚踏实地的科研人。-----3-----

ICL预警系统，全称InstituteofCare-Life，翻译过来是关爱生命机构。

不贪慕名利，只为救灾救命，这是王暾的初衷。然而，那段时间最困扰他的，却是他最不在乎的——钱。系统面世后，下一步需要实验检测精准度。彼时，汶川地震区余震不断，入选最佳试验地。

第一批仪器进汶川时，他带着团队驱车前往。路上车没油了，他连几百块的油钱都掏不出来。300万启动资金早已用尽，整个团队倾囊相助。

有人掏空积蓄，有人支取信用卡。ICL雏形，功能单一，只能通过手机短信发送地震预警信号。但团队没有一个人放弃希望。做正确的事，哪怕没名没利。

第一次经济危机，最终没有压垮这支独特的民间团队。随着技术突破性进展，早前向成都高新区申请的20万扶持资金到账。陆陆续续其他的专项资金也都到账。尽管杯水车薪，却能一解燃眉之急。

2011年，美国一家公司采购了这套系统，为检测频发的海地地震。

同期一笔300万巨款，成为王暾团队后期研发的主要支持。研发预警系统已然成为一项使命，为此他改变了人生方向。

“当初回国就打算干个两三年，搞出地震预警技术服务国家，然后继续出国深造。”

王暾没有再出国深造，ICL需要他，整个地震预警系统需要他。-----4-----

目前，全世界范围地震预警最先进的，当数日本。

看日本综艺时，屏幕中经常跳出地震提醒。这是日本1995年大地震后，开始建立的一项预警。2007年投入使用，2011年正式启用紧急地震速报。这个时期，正是国人对地震预警处于一片盲区的阶段。王暾团队的ICL系统，第一次饱受关注还要追溯到2013年。

2013年2月，云南巧家发生4.9级地震。ICL实现国内首次对破坏性地震的成功预警。两个月后的一个清晨，王暾正在家中睡觉。安装了预警APP的手机，忽然响起警报。这声音再熟悉不过了。屏幕显示还有27秒，地震横波将会到达。王暾翻身起床，到安全的角落藏好。倒计时结束时，房屋开始摇晃。几分钟后，中国地震台网宣布：当天8时2分48秒，四川芦山发生7.0级地震。而ICL为成都提前28秒预警，赢得了28秒的逃生时间。

两次准确的预警，为ICL的科普提供了良好机遇。原本全国只建立了1000余个地震预警台站。

截至2014年10月，王暾团队跟各地防震减灾部门合作，已铺设5000余个预警台站。

这个数目已远超日本所有预警台站的总和。意味着更多地震高发区居民，有了一道保命屏障。也意味着王暾以一己之力，扫清了国内预警这片盲区。-----5-----

更大的曝光，也引来了蜂拥的质疑。地震预警存在自身的局限性。譬如受损最严重的震中地区，获得预警时间极短。或者根本来不及预警，成为盲区。而距离震中几百千米开外，破坏并不严重的地区，预警意义也不大。

对此，只能做策略性调整。宁可多预警，不可不预警。

在以往没有预警时，从地震发生起，毫无准备的普通人要经历五重思考，才最终避险。而有了预警系统，加上一定的演习培训后，警报一响，避险成为条件反射，极大地提高了生存概率。

ICL在2014年的云南昭通鲁甸6.5级地震及2017年的九寨沟7.0级地震中都做到了成功预警。自启用以来，王暾团队研发的这项地震预警系统在先后40次破坏性地震中，无一漏报、误报。这个跟地震波赛跑的44岁科研人，守住了承诺。-----6-----

这次成功预警四川宜宾地震后，ICL再被推向风口浪尖。就此次预警而言，仍存在一些问题。一方面，前期科普工作不到位。很多居民在警报响起后，依旧处于懵懂状态，不知是地震预警。也就贻误了地震预警争夺来的最佳逃生时机。另一方面，地震预警覆盖省份过少，起不到全国预警的效应。目前只有四川、云南等地做到了大量地震台站建设，并与电视、广播联动预警。-----7-----

王暾醉心学术。以他的学历背景，诚然可以一心只读圣贤书。然而，因为一次地震，他漂洋过海，投身一项前途未卜的项目。

为千千万万素不相识的人，在地震面前，与死神争夺时间。在他身上能看到旧式知识分子，兼济天下的影子。被质疑，被责难，被嘲笑，却从未停止探索前路。

“不考虑个人利益，科研是一种精神力量。”

有人活着是为了填饱自己欲望的口袋，有人活着是为了确保他人的安危。

尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。千百年后，争浮名的，终会散成云烟。而王暾的名字，将会被镌刻在我国地震预警史上。