# 价值30万的爱马仕背后，是1亿个生命没了

大家见过最奢侈的鞋子是什么

样的？纪录片《亿万富豪衣柜里的秘密》有一双AJ，全球仅发售十双，有钱也不一定买得到，估值在2万美元。你一定想不到，这双看似普通的AJ，是由九种动物的皮肤制作而成的！

除了鸵鸟皮鳄鱼皮蛇皮这些我们常见的之外，甚至还有蜥蜴皮、大象皮、海瑶皮这些骇人听闻的皮质原料。这双被名流富豪们津津乐道的脚上奢华，竟是把9条生命践踏在脚底！

我并没有觉得这鞋好看到哪里去，这种自以为是的时尚，在我眼里不过是一种变相的掠夺罢了。那些摆在高级橱窗里的奢侈品，价格不菲，象征着高贵与地位，可揭开制作过程背后的真相，是无数的动物在挣扎着死去。

爱马仕的皮包一直是不少明星、名媛的最爱，去年，爱马仕的一款白色喜马拉雅鳄鱼铂金包，在香港佳士得拍出294万港币的天价。

这样完美无瑕的皮革，竟是从鳄鱼的身上生生活剥下来的。

因为鳄鱼背上又厚又糙，只有最柔软的肚皮能用来做包。而想要最大限度保住珍贵的鳄鱼肚皮，只有从背部生生剖开。选取四个月大的鳄鱼，在毫无麻醉的情况下，一人按住它的身体，另一人切开它的脖子，用力把钢筋戳进鳄鱼的脊柱，将其捣碎。

有专家说，这个破坏脊柱神经的过程，比人类任何一种刑罚都痛苦。

然而鳄鱼的生命力极强，在清醒的状态下被工作人员用匕首剥皮后，还能残留一丝气息。它们被扔到阴暗的角落，痛苦挣扎四五个小时后死去，无人问津。

与鳄鱼有相同悲惨遭遇的还有鸵鸟。鸵鸟最有价值的“黄金部位”，是背部的一小块皮肤，人们爱极了那种凸起的毛囊的特殊触感。

就因为这一小块皮肤，它们活着的权利被无情剥夺，遭遇人类的大规模宰杀。

鸵鸟的宰杀分两批。

一批是刚出生仅3天，乳臭未干的小鸵鸟。它们会被制作成皮带、钱包、靴子等小物件。

可怜这些小家伙，还没来得及睁眼看一看这个世界，就匆忙地走完了它们的一生！

另一批则在狭小的栅栏里被圈养到1岁左右，再进行屠宰。

按照野生鸵鸟40岁的寿命来算，它们也不过是个宝宝，本应该无忧无虑地长大。

此刻，这些刚刚羽翼丰满的鸵鸟宝宝，第一次走出封闭的牢笼，它们带着好奇与激动张望着四周，哪里知道等待自己的却是一场噩梦！它们被轮流推进电击室，接着一刀一刀割喉，倒吊，最后被活活剥皮。

被悬吊的鸵鸟，尚有一丝意识，它们只能痛苦地不断挣扎，模糊地看着鲜血从喉咙不断涌出，直至死亡。最后，成了高级货架上精品中的精品。

再来说说深受各大秀场青睐的皮草，据统计，全球每年250万件的皮草，有150万件流入了中国。

而皮草是怎么制成的呢？在养殖场中，水貂从小就被关进狭小的笼子里，直至死亡，这相当于把一个人一生关在行李箱中。

因为长期囚禁，它们大多患上了严重的心理疾病，自残、啃食同类的事情每天都在发生，受伤的水貂也不会得到任何医治。

为了最大限度保持皮毛的完整，在活剥之前，它们承受着惨绝人寰的酷刑：被折断脖子、铁棒打晕、电击生殖器或者肛门、扔进毒气室，或者抓起尾巴直接重摔在地上……

一旦水貂毫无招架能力，工人就上前剁掉四条腿，从尾部切开口，一把拽下整块貂皮。一件顶级皮草大衣需要70只水貂的生命，这样一件沾满无数鲜血与亡魂的大衣，我们称之为——时尚。

你穿着皮草温暖如春，而它们被剥皮后冰冷死去。

你只看到了所谓奢侈品表面的光鲜，却没有看到那些动物声嘶力竭地哀号，每一寸皮革的芳香都曾沾满了血腥。每一款包包、鞋子的背后，无数条无辜的生命正在挣扎着死去……你的人生光鲜亮丽，又怎知它们鲜血淋漓的绝望？

奢侈品只是冰山一角，你无法想象人类对于动物的索取有多疯狂。

小S之前在一档节目《奇遇人生》中造访了赞比亚的大象孤儿院，这里主要收养无家可归，或迷途患病的幼象，它们的父母大部分都死于盗猎者枪下。

其中有只小象目睹母亲被猎杀，每天晚上睡觉的时候它都会不停地尖叫，会做噩梦。这样失去亲人的痛苦会伴其一生，直至在无尽的悲痛中死去。

在这里，小S目睹了一头大象被猎杀的场景：

惨死的大象横卧丛林，脸因为盗猎者要获取完整的象牙而被砍掉大半，象鼻就被随意丢在一旁，鲜血淋漓，尸骨不全。

因为象牙三分之一长在大象的颅骨内，换句话说，一支象牙就是一个鲜活的生命。

这样的事情，每天都在重复上演着，平均每15分钟，就有一头非洲象倒下。

据不完全统计，每三天就有6.19亿动物被人类杀害（不包括鱼类和海洋生物），因为死亡数量太多，只能用吨来计算。

地球上的生物多样性正在被破坏，越来越多的动物濒临灭绝，或者早已灭绝。

大自然千百年来都遵循一种法则，那就是生态平衡。万物因果终有轮回，当动物一个个灭绝，生态彻底失衡，最后遭殃的还是人类自己。

孟加拉国首都达卡旁边的小镇，被列为全球污染最严重的五个地区之一。这里有着向全球奢侈品输出上好皮革的制作工厂。

这些皮革厂每天都要向城市主要河流和供水地排放22000立方米的有毒废物，包括可致癌的六价铬。居住在附近贫民窟的居民则受到了空气污染、水污染以及土壤污染的严重影响。

同时，人们赖以生存的水资源遭受到前所未有的破坏，生态平衡就此被打碎，剩下的只有垃圾遍地，瘴气漫天弥漫。

这，只是动物向人类报复的一小步。任何事情都是要付出代價的。可是太多人被眼前的利益蒙蔽了双眼，把这种弱肉强食的索取当成了理所当然。

殊不知，当人类挑起与自然的战争，那才叫真正的惨烈。

当野生动物接连惨死于人类的猎枪下，当大海里打捞出来的全是被垃圾毒害的生灵，当全球变暖海平面上升，动物无家可归时——是时候好好反思一下了。

生而为人，我们该有基本的人道与悲悯，我们也该明白，站在食物链顶端的责任不是杀戮，而是保护。放过动物，同时也是放过人类自己。

高晓松曾说：“人类是世界上最特殊的物种。但当生存唾手可得时，我们便忘记了自己也只是这万千物种中的一员。”

任何一条生命都值得被尊重。

希望看到这篇文章的你们能做出哪怕一点改变，这对你可能微不足道，可是，对于那些濒死挣扎的动物来说，那就是一生。