# 那个奇妙的染君女王

雷染君着实没料到，姜祈的问题远比她想象的更加严重。

他仿佛故意跟她对着干似的，她希望他不再逃晚自习，他却依然我行我素，令她每次放学去找他都扑了个空；她希望他认真听课，然而白天课堂上他总是睡觉；她要给他补习，但约定的时间地点他一次也没出现过；她给他带的有助肌腱恢复的营养品，他看也不看一眼；她卖力地接近他，他像躲瘟神一般拼命躲得远远的。

最让雷染君抓狂的是，他竟然把一头乌黑柔软的头发，染成了不良少年标配的亚麻色。而追在姜祈身后苦口婆心的雷染君，成了依北所有人眼中的笑话。

但那又怎么样呢？她为他的状况焦虑、痛心，却也隐隐察觉到自己潜意识里的乐此不疲。

寒假后的3月是依北每年举办春季运动会的时节。雷染君从小就擅长运动，原本这次运动会报名了女子长跑项目。可没想到临跑前两天淋雨受了凉，发起了高烧。妈妈联想到她当年由于发烧差点没命的经历，说什么也不让她参加，还硬给她请了两天假。

雷染君在家歇得百无聊赖，偷偷溜去了学校，打算给班里其他参加比赛的同学加油打气。

晃悠悠走到操场上，她远远就望见一个“故人”，又或者，归类为“仇人”更合适。那不正是电光联盟的主席吗？

天台照面之后，雷染君打听到他的名字叫周涵意，念高三。此刻一头红毛的他正穿着挂有号码的运动服，在跑道边热身。

另一边，雷染君看见宣愉拿着两瓶饮料，正往操场中间走去。当宣愉路过周涵意时，被他拦了下来。宣愉往左，周涵意往左拦，宣愉往右，周涵意也紧跟着往右。

“美女，饮料是给我喝的吗？”少女脸上的慌乱与红毛脸上的戏谑碰撞在一起，雷染君心里本就潜藏的怒火瞬间被点燃。她跑过去，拉住宣愉的手，将她拉到自己身后。少女投来感激的一瞥，周涵意后退一步，抱着手似笑非笑地打量着雷染君。

“你还那么喜欢多管闲事。”

雷染君冷冷回视他：“你的臭德行也依然不改。”

“小夏是你们班的你管，她跟你又有什么关系？”

“路见不平，看不惯你一副流氓样。”

“啧啧，你怎么知道我俩不是在打情骂俏？”

宣愉急得红了脸，连忙解释道：“学姐，我根本不认识他！”

“小美人，留个电话，我会让你每天对我了解多一分的。”

周涵意的无耻程度超出想象，未免他继续盯着宣愉，雷染君回头对身后的少女道：“你先走。”

宣愉犹豫，但见雷染君坚定，只好点头道：“我去找远枫过来。”

“哎，别走啊！”周涵意意图要追，被雷染君上前拦住。

她更加厌恶道：“你再敢骚扰她，我打断你的腿！”

“就凭你？”周涵意乐了，“你是想让你的小情郎打我吗？可他被我的人打到住院，连屁都不敢放一个，还指望他替你出头呢？”

雷染君意识到他说的是姜祈，顿时一股怒意直冲脑门，身体本能地抬脚狠狠踢上去。

周涵意后退两步闪开，也不恼，只看着她笑嘻嘻说道：“哟，果然够辣，其实仔细看看，你长得也不赖。不让我骚扰其他女生，不如我以后就专门骚扰你呀！”

“不要脸！你打伤姜祈的账，我早晚跟你算！”

“嘁，不知天高地厚。”

远处3000米男子长跑比赛集合处吹响了哨声，裁判号召各选手就位。周涵意看了雷染君一眼：“敢不敢跟哥比一比？”

操场边，看台上的小夏正专心致志捧着手机给方泽发消息，就连男子3000米开赛枪响也没有抬头。但没过多久，身旁的同学拿胳膊肘碰她，激动地说：“小夏你看，在跑道上跟其他男选手一起跑的，不是咱们班长吗？”

小夏惊讶地抬头看去，染君明明今天清早还告诉她发着烧不能参加比赛了。就算要参加，也不应该跟男生同组啊！

虽然匪夷所思，但远远望去雷染君真的在跑，并且出发阶段她跟得很紧。只是她的步伐不似平时轻盈，身体明显带着负担，不会是发烧还没痊愈吧？

再仔细一看，跟雷染君同一条跑道的男选手顶着一头红发，一边跑一边回头挑衅。

小夏好像突然明白了什么。

她急忙发了一条消息给方泽。

离学校不远处的一家数码旗舰店外，店庆活动刚刚结束，老板笑眯眯地拿着一个信封，走到一个正在换衣服的少年身后。

只见他将校服外套穿上，理了理因忙碌而略显凌乱的头发。

“同学，谢谢你们今天来帮忙，要不这店庆我可忙不过来。”老板的视线落在少年的头发上，“为了配合我们今天的活动，你还特意染了头发。”

少年接过老板递上来的信封：“应该的，我们平时晚上的打工也承蒙您照顾了。”

“我听其他人说，下个月开始你们就不来了？为什么呀？干得好好的。”

“我毕竟是学生，学业为重。”

老板还想劝两句，却听坐在休息椅上的方泽突然嘁了一声：“这个雷染君，又玩什么幺蛾子？”

声音不算大，但少年立刻就捕捉到了其中的关键词。

“她怎么了？”

“你还管她做什么？”

少年执意投去询问的目光。

方澤无奈，只好拿起手机念道：“染君好像受了电光主席的蛊惑，这会儿跑去参加男子3000米比赛，但她好像还在发烧，状态看上去不大好。”

少年眼里浮现忧色。他把信封往方泽手中一塞：“下学期学费够了。”丢下这句话，他再不迟疑地冲出店门，在风铃声未消失之前，已看不见他的背影。

雷染君觉得身体像是灌了铅，眼前阵阵发黑，每一步抬脚都是一次煎熬。她不知道自己已经跑了几圈，只知道倾尽所有力气，死死盯紧周涵意的一头红发。她竟始终没有被他拉下太多。对方应该也累了，不再如前几圈那样不时回头拿言语激她。

其实，她此刻濒临崩溃边缘，特别需要周涵意还能回头说一句：“来啊，跟上来啊，跑完全程都不被我落出半圈的话，我就去向姜祈那小子道歉！”

就是这一句话，化为她即将崩坏的躯体里，那股源源不绝的精神力。哪怕是死，她也不会倒下。

终于，她看见周涵意踉跄地闯过了终点拉起的红线，然后径直坐在地上，脱力地大口喘息。如此说来，终点距她也不过百米。

姜祈跑到操场边缘时，远远便见跑道上那个让他急切寻找的身影。周涵意领头，雷染君第二。她居然把其他男选手也甩在了后面。这个女孩该有多坚强。姜祈的心狠狠一抽。他继续跑向她。

下一刻，意想不到的情况发生了。雷染君在距离终点不足50米时，不知被什么绊了一下，失去平衡摔在地上。操场上其他观赛的同学同时发出惊呼。有人想上前扶起她，被她挥手拂开。

她说：“我可以的……我一定……跑到终点……”可她无论如何尝试也站不起来。

姜祈被眼前的一幕刺得双目通红，不顾一切推开围在雷染君身边的人，奔到她身边。

因为他看见，她开始手脚并用地往前爬。尘土染脏了她的衣服、她的手、她的脸、她的头发，她挪动得极其缓慢，但她的眼睛一直牢牢盯着终点线。她的眼神告诉他，她还没有认输。

可她为了什么？

姜祈蹲下，从侧面拉了她一把，这时候的她根本无力抵抗，只能顺着力道被他拉得背靠着他。

他用手背探了探她的额头。很烫……她果然还在发烧。

跟着，他以双臂挽过她的背和腿，强制地将她抱了起来。手腕的伤其实还未痊愈，发力的刹那传来一股钻心的酸痛。但他眉头一动不动，似无知无觉一般，只稳稳地护着怀里的女孩。

有同学惊呼：“公主抱耶。”

“这不是姜祈吗？传闻他特别讨厌雷染君啊！”

姜祈沉眸，不去理会别人的评论，抱着怀里几近昏迷的雷染君，大步往医务室走去。