# 如果我很胖，还可以喜欢你吗

·——1——·

菜菜净体重一百八十六斤，在我没来之前是一百九十六斤。她真的好胖，基本上是我在现实生活中所见过的最胖的活人。

每天中午，菜菜都会抱着她的大饭盒从二十二层迈着沉重的步子跑到我们二十三层，喘着粗气穿过满是人头的格子间，来到我们部门后面的小会议室，然后招呼编辑部的姑娘们。“到点啦，到点啦，快来一起吃饭啦。”

大家把各自做的饭往玻璃桌上一摊，用早晨赶做的一道凉拌菠菜，换好几样菜：青豆炒木耳、炸茄盒、剁椒鸡蛋、可乐鸡翅、老干妈炒饭、鱼香肉丝，高级点的还有粉蒸肉。甚至有时候运气好的话还能吃到自制蛋挞和自制冰激凌。不过这得看刘振宇来不来，那是菜菜专门给他做的。

于是每天我都盼着见到菜菜，只有见到菜菜才能让蔫了的精神兴奋起来，因为她的性格，因为她的体重，更因为她的恋情。·——2——·

刘振宇是我们公司的程序猿，一周六天班，五天穿一模一样的带灌篮高手的白T恤，周六加班时换成带海贼王的黑T恤。猜刘振宇是否穿了昨天的T恤，已经成为我们的小赌资，赌输的那个，负责最后收拾午饭后的桌面。

判断刘振宇换没换衣服很好办，只要派菜菜去技术部聊几句，几分钟后就有了答案，“换了，蓝月亮洗衣液洗的，没换，有一点点体香味”。体香？明明是没洗衣服的汗臭味。如果不是因为菜菜暗恋他，谁也不会注意到刘振宇，因为他总是不怎么吭声，像一尊佛像一样，对着一堆代码。

不过，他是我司所有程序猿里长得最好看的那个。白白净净的，偏瘦，留着板寸，T恤下面是千年不变的牛仔裤加运动鞋。·——3——·

刚开始我不知道菜菜喜欢刘振宇，第一个发现是蛋挞和冰激凌原来是和刘振宇直接挂钩的。原来只要看见刘振宇在的话，她不进门，马上掉头回二十二层，再回来时，手里就多了蛋挞和冰激凌，而且拐到我们部门之前，先假装不经意间路过，靠过道的三个位子都分一下，不偏不倚，像胖女散花一样，然后再把剩下的蛋挞和冰激凌分给我们吃。

其次，吃完饭，她会先去趟厕所抹上口红，然后找技术部唯一的女性聊几句，不知道是紧张还是激动，说话声音也不由自主地咋咋呼呼起来，而且说的都是好话，边说边瞄已经趴着睡午觉的刘振宇。

如果碰上刘振宇加班，菜菜会直接把电脑搬来，说要陪我们一起加班。我们九点加完班走了，她还不走。后来我们单给她留了个座位。我们都知道，她借故吃饭、探视、陪加班，来等刘振宇。·——4——·

九月份，公司技术部招来一个刚毕业的小姑娘，叫范心怡，和她的名字一样，人很娇小，声音甜美，五官清秀可人。

周一开员工大会介绍新员工时，介绍完范心怡，技术部的一帮男程序猿超级热烈地鼓掌，惹得全公司一阵疯笑。只有菜菜一个人铁青了脸，撇着嘴，没有笑。

那天菜菜没有按时来二十三层吃饭，等她来时恰好碰见刘振宇和范心怡有说有笑地吃完饭回来。然后菜菜第二天就没有来了，第三天第四天，那一周她都没来。

菜菜就像凭空消失了一样，再也没有出现在二十三层，开周会时她也不再让大家让让，挤到刘振宇身邊了，现在刘振宇身边是娇小的范心怡。虽然知道菜菜正常上班，可我们的菜菜不见了。·——5——·

过完国庆节，我拖着还在假期的疲倦身子，不情愿地走进办公室，一进来就被旁坐的娟子拉住。“这次菜菜完了！”

我一下子清醒过来，抓住娟子的肩膀，“菜菜怎么啦？”

“哎，刘振宇和那个姓范的好了，听说他俩国庆节一起去了平遥古镇，还在朋友圈里晒了合影，你说菜菜看了得有多伤心，她都不上来找我们玩了。”

我猜可能一开始，刘振宇就不知道菜菜喜欢他，因为他想不到一个一百八十多斤的胖子怎么会敢喜欢别人，怎么敢走进别人的世界。他把菜菜对他的好，当成了菜菜对所有人的好。

其实姓范的小姑娘也没做什么特别有心计的事，只不过说话故意轻声细语的，笑的时候故意发出“咯咯”的爽朗，每天打扮得粉嘟嘟，一副刚从天上下到凡间的模样。

但是，女人有时候也需要这种矫情，特别是在世界里只有游戏和代码的程序猿中间。

从此之后，我们无比怀念消失的菜菜。

与菜菜的消失相反，刘振宇和范心怡的恋情却在朋友圈里进展得火热，中午吃饭，晒个一起喝茶的照片，晚上下班一起回家，晒个手拉手的照片，周末一起去游乐场，晒个一起嗨叫的照片……

每天我们都为菜菜提心吊胆，中午小会议室的门后来也关上了，吃饭的时候，他们俩的朋友圈成了我们的主要话题。后来，再发什么我们都习以为常了。·——6——·

春节回到老家刷朋友圈的时候，发现刘振宇和范心怡一起晒了一张同时回老家的照片，我们都傻眼了，这么快就开始见父母了，看来菜菜是完全没戏了。

换我是菜菜，明年回来立马换工作。可是新年回来，辞职的不是菜菜，而是范心怡。

听八卦小组说，是因为见父母环节不顺利，范心怡受不了刘振宇家里的负担，原来夏天只穿T恤衫的刘振宇有三个妹妹和一个正在上初中的小弟弟，家庭压力特别大，他昏天黑地做程序员挣的那点工资全补贴给了家里。

新年开班第一天，我们发现菜菜瘦了很多！虽然也很胖，但不再让人回头看了。我们又看到菜菜用胖胖的小手扒拉开人群，站在刘振宇身边了，我们部门的几个姑娘站在最后面，看到那一幕的时候有几个忍不住，给菜菜鼓起了掌。

菜菜是这么多年来，我遇见的最有正能量的姑娘，她在公司负责总编室里的一些工作，有时候会接待一些来访的名人，总编一点都不嫌弃她胖，每次来了什么明星，都会安排她去接待，而且每次她都特别受人待见，凡是被她接待过的名人，都能记住她的名字，也都会主动加她的微信。

春天来了，公司组织春游，菜菜又甩开我们跑到技术部，挤开一堆男生，与刘振宇单独合了一张影。像从来都没有范心怡存在过一样。

现在的菜菜正在减肥呢，报了个健身班，中午只吃蔬菜，然后跑一个小时，晚上也不吃饭。中午她还会跑到二十三层，只是站着聊天，不再动筷子，但如果刘振宇在的话，她就马上跑回去，端上来一盒蛋挞和一个冰激凌。

刘振宇才突然发现，“菜菜，好久没有吃到你的蛋挞了。”我们都在旁边笑，谁也不说话。

有时候理科男生就是反应太慢，可能真要等经历从有到无之后，才会发现某个人一直在身边。幸好那个人是胖胖的，瘦下来也不会很漂亮的菜菜。

有一次加班到很晚，我们一起回家，菜菜对着天空说：“我这辈子就想嫁给程序猿。”