# 网红城市之间，真的只差个1000w+视频吗

玩IP玩得最溜的波普艺术大师安迪·沃霍尔几十年前就说过：“在未来，每个人都可能在15分钟成名。”2019年的现实比他想象的更魔幻，不仅人能靠15分钟成为东北喊麦大神、朝阳说唱一姐，就连体量庞大的城市，都能凭借15分钟，变成影响力千万的大IP。这几年最火的网红城市是哪儿

刷刷短视频答案就了然于胸。重庆、西安、成都可谓网红界三大巨头——根据《短视频与城市形象研究白皮书》，就相关短视频播放量，三大网红城市超越北上广，位居前三，冠军重庆播放量更是破亿。

重庆也许是发展势头迅猛。第一财经公布的“新一线城市”的名单里，重庆赫然位列前三。

数据也很漂亮，综合城市受主流消费品牌青睐的程度、城市商圈的实力大小以及基础商业的成熟度几项指标，单就商业资源集聚度一项，重庆在新一线城市里的座席仅次于成都，超过了阿里巴巴的大本营杭州。城市枢纽性指数也从去年第5名上升到第3名。

你很难理清所谓的“网红力”效应。但毋庸置疑，“网红力”是可变现的，正转化为可视的新大楼、新商户、新投资、新人才，为城市输送力量。互联网正在改变城市格局。

“网红力”不只潜在于一二线城市，在某平台2018年播放量TOP100的视频中，衢州、马鞍山和茂名也在爆款列席。一些昔日因为地缘或经济原因，长期坐冷板凳的“小透明”的城市，如今靠着或多或少的“网红力”，撬起城市的原动力。城市“软实力”也是“硬实力”

网红城市时代的谬误在于，哪怕一个民俗活动、特色美食、文物建筑，就有机会让城市一夜爆红，可建造城市，不是那么几天的事。

纵观各网红城市的成长路径，没有重复的。没有两个一模一样的城市，也没有完美的城市。模仿得了西安的“摔碗酒”“毛笔酥”和“蛋黄肉夹馍”，也山寨不了城墙、钟楼、兵马俑。

最近西安靠《长安十二时辰》又火了一把，博物馆里的器物，西安的水盆羊肉、泡馍、水晶柿子，长安城的沙盘，西安潜在的历史文化资源，这就是西安的软实力，还有一众陕北作家为西安加持，贾平凹、陈忠实，笔下都有西安的影子。

以往城市发展，更考究的是各种硬核的“硬实力”，譬如地缘、交通、政策。而看不见摸不着的城市“软实力”，在互联网时代显现出优势来。所谓的“软实力”，体现城市的特色、文化、价值观，是长久积累中沉淀下来的，靠的不是“15分钟”。

西安走红靠历史文化资本，成都走红则要靠长期积淀的生活气质。吃茶、打麻将、嗑瓜子、摆龙门，成都人和他们所代表的“巴适”城市生活已内化为价值观。

没有一劳永逸的增长，社交网络的热点过了，城市还得回归原本。网红城市的走红固然有天时地利的原因，也必须得仰仗它自身有足以立足的特色。发展路径没铺好，网红也不过潮来潮去。网红时代，省会城市拿什么来拼

网红时代出现“逆省会城市化”现象——网红地级市能反过头来引领周邊发展。

谈起福建的大城市，厦门在全国知名度比福州更强，哪怕福州的GDP（国内生产总值）比厦门更高。

可省会根本没必要和网红地级市硬碰硬。省会分明更能集结资源和力量，带动整体发展。譬如，自带网红城市buff（属性）的云南省，大理、丽江、香格里拉等地级市都是全国网红城市，省会昆明就凭借着省内众多IP的网红力，累积发展资源。

昆明本身不乏网红力潜质。它本就拥有神秘辽阔的古滇文明，独一无二的城市气质。

和成都崇尚的俗世间的闲适欢愉不同，昆明及它所在的云南，拥有的是透明、辽阔的自在，软实力是有的，只差凝聚力量的契机。

昆明在今年成为第一财经的新一线城市名单中唯一一座新入榜城市。《城市商业魅力排行榜》的数据显示，昆明人才吸引力显著增长，去年这项指数排名还只是全国第23，今年上升到第12。

昆明的生活方式多样性指标中的各项也都有了跨越式进步。这几年，新一线城市人乐于尝试新的生活方式，对城市的需求也变得多样化。

缺乏新兴的产业方向、节奏缓慢、几十年没有太大变化的城市，显然满足不了这时代人们对于理想生活的期望。已经对高速运转的生活感到腻味、厌倦的人，期望找回朴素的、有味的生活。

昆明来得刚刚好，它综合了整个云南的优势，作为具有标本意义的生活之城重新展现在人们眼前。

作为再现古滇文化、打造文化旅游名城的重要一部分，古滇名城项目应势而生，成为昆明的爆款，带领文化旅游产业转型升级。昆明不再只是旅游中转站，如今的昆明，承载最云南的生活方式和最云南的生活价值。

七彩云南品牌创始人任怀灿设想古滇名城项目时，希望的就是重新让古滇文明醒过来，“我花了将近20天，把这块土地全部跑完，也读了大量关于古滇时期的书，一边搞一边构想这个古滇王国的未来，越想越清楚越明白”“做这个项目有一个基本理念，不浪费一点资源，不浪费一点土地，一定要把它发挥到极致，一定要把它做成精品，一定要在世界上亮出中国品牌的旗帜。”古滇，现代生活方式的集大成者

古滇将被尘封的古滇文明重新唤醒。人们喜欢去云南，可云南的故事从未被清晰讲完。相对于中原地区，云南在中华历史上多半处于世外，与中原有着迥然不同的文明，却又相知相通。

古滇将以往散落的云南要素，集结到一起，七彩云南提出“一站式云南美好生活服务商”的品牌理念，把真实的“云南范儿”带向全国。

现今昆明所代表的古滇文明，不只那神秘地存在几百年，留下众多青铜文明的古滇国，也是大理和南诏，也是让人心醉神迷的香格里拉，也是西南联大的历史，和现今来自世界各地、来云南安家落户的嬉皮士生活。

古滇文化从沉睡中醒来，被赋予新的意义，成了一种生活方式的代名词。

西南联大那会儿，它是避战的安居之所。而今它之于时代的意义，是人们快速奔跑的数十年以后，回归最朴素和原本的生活的寄愿。

古滇的苏醒之于云南，当然是美妙的。它是世界对云南想象的缩影，它是古老的古滇王国的未来。作为一种生活概念，会走到全国，也将走向世界。

古滇的苏醒之于全国，也自然是美妙的。在大力呼喊“成功”的年代，你也还可以选择一种最云南的生活方式。