# 贪吃、拖延、上瘾的对策

十多年前，我读本科的时候，有一门公共选修课叫社会心理学，选它的同学太多，我只能去旁听。第一节课上，女老师说，社会心理学能预测学生进教室后如何挑选座位。但社会心理学研究还需要脑科学的帮助。

《今日日本》一篇文章说，心理学家发现，看电影如何选择座位会表现一个人的性格：喜欢正中间座位的人自信、果决，这样的座位要提前买，买到这样的座位表明这个人很有计划性。

喜欢坐在后排中间座位的人比较胆怯，需要能够看见全场的情况。

喜欢前排中间座位的人比较外向。喜欢中间几排两侧座位的人，希望跟屏幕保持距离，且靠近出口，他们想跟其他人中间有一定的缓冲空间。坐在后排角落的人想对现场一目了然，但缺乏担负额外责任的信心。

挪威两位学者在《大脑帝国》一书中说，研究大脑颇不容易，因为大脑是我们所知最奇妙、最复杂、最神秘的器官。而且我们要用大脑去研究它自身。这些年来大脑研究领域一直在快速地发展。如今脑科学家已经能够解释我们的智力、喜乐、迷恋、轻蔑、记忆、学习、音乐品位和个人偏好等方面的问题。

你有没有注意到，音乐会或夜店里的卫生间门口总是排着长队？因为很多人喝了酒，而酒精会让人小便更为频繁：本来大脑中的垂体会释放一种激素，让人留住体内的水分。而酒精会抑制这种激素的释放，导致人体脱水。

作者说，在记忆过程中，强烈的情感会增强我们的注意力。所以，“遭遇抢劫的受害人，被人拿着武器指着，他们往往会记得武器的细节，却死活也想不起劫匪穿的是什么衣服，或他们逃跑时开的是什么车”。

另外，“我们上小学的时候，以为班上最聪明的是那些记得各国首都最多的同学。而事实上，你可以死记硬背很多东西，但你不可能靠死记硬背提升智力”。

我们拖延不去做的往往是比较难的活。因为脑力任务比体力任务需要更多的自我控制，而单调的、重复性任务则比多样性任务需要更多的自我控制。所以人们更愿意去修整花园，而不是做纳税申报。任务的难度预期越大，拖延的可能性越大。

该如何减少拖延呢？“如果有一个体力活比脑力劳动更吸引你，你可以把那个体力活当作这个脑力工作过程中的休息来奖励自己。这是双赢：不知不觉中，你把两份工作都完成了。”

对智力的研究已经比较充分了。作者说，“在个体层面，智商不是决定性的。我们随便就能找到一个高智商的流浪汉和一个智商一般的成功女商人”。在整个人群中，50%的人是平均智商，5%的人智商超过125，5%的人智商低于75，还有20%的人智商在平均水平和两端的极点之间。

高智商虽然不代表拥有专业技能、受过高等教育，但聪明人往往能找到那些笨的人找不到的解决问题的方法，更容易找到好工作、拿到高薪、买到好房子。低智商的人中有55%的人辍学。低智商的人中有30%的人财务状况不佳，智商低的母亲领救济金的可能性比智商更高的母亲要高八倍。

个人的智商在成年时期通常会保持一成不变，无论你选择什么样的教育，也无论你变得富有还是贫穷。但科学家发现，一个智商100的普通美国华人比一个智商120的美国白人更成功。所以，这体现的不是智力的差异，而是利用潜能的差异。“有些心理学家把智力分成两种形态，一种是流体智力，大脑运作的良好程度。它是稳定不变的。另一种智力是晶体智力，是一个人利用环境的能力。这部分是可塑的。因此，要充分利用自己的潜能。”

不是所有人都能一心多用。干活的时候听点音乐，会让你在干那些重复枯燥的工作时好过一些，能更快地完成任务。但如果要学新东西，就不要听音乐。费脑力的任务需要精神高度集中。学一门新语言或做数学题时，最好把音乐关掉。如果你想干活，要听以前听过的音乐。新的音乐会使你的大脑释放大量的多巴胺，结果你的注意力更多地放在音乐上，而不是工作上。工作时听自选音乐的外科医生，比全然无声的时候，手术做得更快、更精细。

尽管狗的嗅觉比我们的更为灵敏，但是我们能闻到的东西更多，因为我们有更发达的大脑，能更好地解读气味带给人的印象。“我们不仅能闻出食物、潜在的伙伴，还能闻出圣诞节、春耕时节的气息。”

我们贪吃，这并不是我们的错。“大脑是一个总感到饥饿的家伙。作为世界上最聪明的物种是有代价的。大脑喜欢我们塞入口中的一切能提供热量的东西。每当我们吃含糖和含脂肪的食物时，大脑都会沉浸在快乐物质多巴胺之中，因为我们头脑中较为古老的那部分仍然认为，这些是短缺物资。”

可恨的是，食品工业对我们的食欲做了透彻的研究。“如果同一样东西我们吃得太多，大脑就会告诉我们，我们已经饱了。这个问题已经被食品行业部分解决了。他们发现，如果他们生产的食物没有那么重的口味，大脑就不会感到厌烦。吃汉堡时，饱腹感来得没有那么快，因为汉堡的味道并不那么独特，完全没有一点余味。大脑的目标是让我们的饮食多样化，食品行業的结论却是，单调乏味的食物会激起人的食欲。”

如果你吃的东西入口即化，大脑会认为你吃的比你真实摄入的要少。碳酸饮料对我们造成的危害，主要不是它的卡路里含量，而是这些卡路里的存在形式。当摄入的是液态的卡路里时，大脑就会不太注意它们了。

你最好完全不吃蛋糕，而不要想着自己会只吃一点点，如果你吃了一小块，你的大脑将大量释放多巴胺，你会感到无比美妙，于是你就会忍不住想要更多。