# 套路是我学的，但喜欢你是真心的

嘉嘉是我的高中同桌，IQ极高，做起数学题就像狂风扫落叶。不过只要遇到感情问题，智商情商立即掉线。高中她连续追过两个男生，两次都是在篮球架下举着晒热了的可乐，被发了好人卡。这让她瑟瑟发抖至今。

她最近遇到了一个可爱的男生，叫阿通，公司的新同事，长得像李钟硕，肤白个高，两片嘴唇红红的，还很有礼貌，正是她喜欢的款。

嘉嘉回忆起每个情人节都是一个人在家喝闷酒的情形，于是坚定了决心：这次，刀山火海也要将他拿下。为了防止高中时的悲剧再次上演，嘉嘉果断决定，向各大网站上的情感博主求助。我在心里翻着白眼，表面上却假装支持。这不就是朋友应该做的吗？

知乎有道问题：女生如何追男生？点赞最高的回答说，要先了解对方是什么类型的人，对症下药，投其所好。简而言之：他喜欢吃火锅，你就跟他聊火锅底料。他喜欢嘻哈，你就打扮成VaVa。

嘉嘉发现阿通的办公桌上摆着一个动漫手办，偷偷百度了一下，知道了那是复仇者联盟一姐黑寡妇，于是一个主意涌上大脑：打扮成黑寡妇！这样性感火辣的形象，又戳中阿通的爱好，绝了！

穿着高跟鞋嗒嗒走了两天路，嘉嘉觉得灵魂都要从脚底漏出去了。抬起腿一看，脚皮已磨破，脚后跟通红。

为了追男生，学习了新知识，折磨了肉身，最后还没成。“做女人真难啊！”嘉嘉在我面前，端起酒杯，一饮而尽。

嘉嘉决定从微博上学习。某知名情感大V说，钓鱼时，一定要多夸赞对方，不论他是喜欢漫威还是篮球，毕竟，男人都喜欢被崇拜的感觉。

这天阿通穿了一双旧球鞋，和其他穿着干净皮鞋的男同事们形成强烈反差。嘉嘉觉得机不可失，一个箭步冲上前对阿通说：“你这双鞋一定是国外vintage店淘来的吧，看你复古鞋搭配笔挺的西装裤，好有品位，我能看出来，你是想表达旧和新的接替承换吧！”阿通看着她，一脸惊讶。

这时候同事们已经聚拢来一瞻阿通球鞋的风采了，也没人听到阿通无辜的解释：“我只是，昨天把其他鞋都洗了啊……”

虽然嘉嘉已经不穿成“黑寡妇”了，但是利用漫威博取阿通好感这个想法没有止歇。在通宵补了几部漫威电影以后，嘉嘉准备了一些关于漫威的话题，等着和阿通探讨。

但是这一天都没什么机会和阿通闲聊，为了让阿通注意到自己，嘉嘉决定先发制人，首先抛出话头。

“啊呀听说这两天漫威的新电影《黑豹》上映了，之前还在美国队长身边当助手，没想到居然是瓦坎达国王，还出单独的电影了，深藏不露啊！”事实上，脸盲症患者嘉嘉把黑豹和猎鹰搞混了，两人同为黑人演员扮演。

阿通尴尬地向嘉嘉解释着两人的角色，嘉嘉又逮住机会，狂赞阿通对漫威宇宙的了解，“哇，你懂好多啊！”“真的嗎？我原来不知道耶！”

她心里在一遍一遍地画重点：男人喜欢被崇拜的感觉。

她感觉这次谈话因此格外顺利。

接着嘉嘉遇到了新问题，她给情感博主留言感觉感情进入了瓶颈期，怎么办？对方回复：两性之间的新奇感只有一两周，如果时间太长，还没有人先挑明的话，继续下去就只有做普通朋友的份了。

普通朋友？我不！嘉嘉看看自己破了皮的脚，豁出去了，决定立即告白。

当然，冲动并没有让嘉嘉丧失理智。她不能打没有把握的仗。

刷了多个豆瓣小组和“女追男”贴吧，她发现很多姑娘都说，自己是靠装成弱女子，才捕获到男友的。男生普遍都喜欢娇弱的女孩子，这会让他们保护欲爆棚。比如，用筷子夹一个鹌鹑蛋，必须半天夹不起来。

告白当天，嘉嘉特地把阿通约在了一家江浙小菜馆，三鲜小炒鹌鹑蛋上桌以后，嘉嘉开始了表演。她拧着手把筷子伸向鹌鹑蛋，用夹的，用戳的，鹌鹑蛋就是在盘子里盘旋。

蠢萌形象塑造得差不多了，接下来该眨巴着眼睛撒娇了。没想到这时，嘉嘉突然发现盘子的角落有一根头发。

这根掌心长短的发丝，就静静地贴在盘子上，让嘉嘉怎么忍？美好的约会是不容许一点瑕疵的！

她“噌”地跳起来，愤怒地抓来经理质问。最后经理不仅亲自道歉免单，还送了一大碗鱼肉羹。阿通和嘉嘉吃得美滋滋。这时，嘉嘉才想起来，说好的要柔弱呢？她看着那盘鹌鹑蛋，眼泪往肚里流。

就在这时，阿通突然说：“嘉嘉，我很喜欢你。”

嘉嘉血槽已空：“啥？”

事情是这样的：有一次，阿通看见嘉嘉在走廊一直对着高跟鞋骂，想丢又舍不得，就对她有些心动了。又发现嘉嘉是为了他补漫威的电影，还硬着头皮说自己是漫威迷，说错了角色以后一个人气鼓鼓地坐着，憋红了小脸。那些时候，阿通觉得她格外可爱。

万万没想到，给她带来爱情的不是套路，而是破绽百出的她自己。也是真心实意的努力。

她兴奋地去知乎、微博、豆瓣、贴吧一一答谢：“谢题主。已实践，名不虚传。”

我俩喝酒庆祝，我替她开心。因为我知道，当被套路包裹的真心被发现，那感觉有多羞耻，就有多幸福。

嘉嘉说昨天她和阿通在家看《初恋这件小事》，阿通说嘉嘉很像女主小水。

“啊？所以你早就喜欢我了是不是！果然套路都很有用嘛！”嘉嘉很得意。

“不是啊，我只是早就看穿你了，套路有个屁用！”

“不会啊，不然那些情感大V怎么那么火呢？”

“因为，那些姑娘跟你一样，不知道你们做自己的时候有多可爱吧。”

这口狗粮，真是撒得我措手不及。