# 马云接班人：5000亿美元的阿里巴巴，凭什么交给他

\----1----

马云是金庸迷，有武侠梦。他曾说过，“没有先生，不知是否还会有阿里”。他给自己取了个花名，叫风清扬。出自《笑傲江湖》，武功高强却深居简出，是个隐士。曾偶遇令狐冲，提点一二，便让主角突飞猛进。

他还规定每一个阿里人，都要取一个这样的名字。阿里的秘书长兼首席风险官邵晓峰，花名郭靖，忠厚正直，负责保护马云；阿里B2B业务女总裁戴珊，花名苏荃，形象靓丽能力强，追随马云20年，巾帼不让须眉。诸如此类，语嫣、三丰、苗人凤……个个都有。

今年教师节，马云宣布卸任阿里集团董事局主席。接任他的张勇，花名逍遥子。

逍遥子是《天龙八部》里逍遥派的神秘创始人，聪明绝顶，从未出场，只活在其他角色的记忆里，但徒弟们都是绝世高手，深不可测。而张勇行事极其低调，是唯一没有故事的阿里高管。在媒体面前只谈工作，一旦涉及自己，就摆一摆手笑而不答。加入阿里十二年，才华卓越，又兼具领导力，做了很多大事。

马云曾经说过：“天不怕地不怕，就怕CFO（首席财务官）做CEO。”可他还是选择了CFO出身的张勇，担任阿里CEO。

而张勇不负所托，被评为2018中国最佳CEO第二名。第一是腾讯的马化腾。后来，马云更是在阿里成立20周年之际，把阿里的未来交给了张勇。并说，这是他做过的最正确的决定。----2----

张勇是个70后，毕业于上海财经大学，金融系的他，本可找一份安稳体面的工作。但不愿朝九晚五的他，选择了全球五大会计事务所——安达信。在刚进入中国市场的时期，张勇一路打拼到合伙人级别。

别人觉得终于熬出头了，坐等分红的时候，他辞职了。因为他觉得合伙人的工作状态，没有挑战性。

2005年，他去了著名的网游公司，盛大，担任首席财务官，用两年的时间带领公司在纳斯达克上市。而后加入了阿里，担任集团旗下淘宝网首席财务官。

马云当时问他，为什么要加入阿里。他说：“我已经做过一个30亿美元的上市公司了，还想再做一个300亿美元的上市公司。”事实上，如今的阿里，自身市值已超过4500亿美元。

从上海去杭州阿里工作，张勇曾有顾虑，担心工作与生活的失衡。但和妻子沟通时，没想到她十分支持。作为淘宝的忠实用户，妻子欣然同意分居两地，果然，没有女人能抵抗淘宝的魅力。----3----

2008年，张勇从淘宝网CFO，做到了COO（首席运营官），并兼任淘宝商城总经理。在他的带领和努力下，淘宝商城发展迅速。

第二年，他创立了“双十一狂欢购物节”，这应该可以称为他职业生涯的一座里程碑。这种模式的成功，从一开始众人的嘲讽观望，到后来的纷纷效仿学习。

十年后，“雙十一”已成为全球最大的网购狂欢节。谁也没想到，这个总是笑眯眯的儒士，竟有如此大的能量。天猫“双十一”的营业额逐年暴涨，成了人们津津乐道的话题。2018年仅用了一个半小时就破千亿、单日成交额破2000亿大关、物流订单量突破十亿……

更成为史上第一个覆盖全球所有时区，实现全球48小时“接力”狂欢的购物节。在世界各个角落的海外用户，与中国消费者共同狂欢。

双十一，已经不仅仅是打折的日子，也不再是光棍节，而是一个由中国人创造的、全世界消费者认可的节日。而张勇，正是“双十一”背后的男人，是他一手打造了这个奇迹。

2011年，他在淘宝的基础上，成立了天猫独立业务，并出任总裁，让中国消费者可以更加方便地购买全球品牌商品。后来又将天猫分割为天猫超市和天猫国际。2013年，建立了全球物流平台——菜鸟网络，让购物这件事，变得更加轻松方便。可以说，他的每一步都是具有战略性的，一步一步，有条不紊。----4----

在2018年的公开信中，马云说：“阿里从来不只属于马云，但马云永远属于阿里。”作为一名企业家，马云无疑是成功的，从乡村教师到全球第五大企业掌门人，堪称传奇。

正因如此，媒体往往把阿里的一举一动都算在马云头上。所以外界一度怀疑，张勇能接得住阿里吗？没了马云的阿里，还能行吗？

2018年9月，退休计划刚一宣布，阿里股价就下跌了3.71%，市值跌破4000亿美元。

殊不知，这绝不是脑袋一热的冲动决定。

作为一名教师职业的狂热爱好者，马云不止一次提到，他最骄傲的不是阿里的商业模式，而是人才梯队、组织建设和文化。

他用十年的时间，逐步交权，放手后辈去做，最后选择张勇，是深思熟虑的结果。不搞个人英雄主义，才能成就真正的伟大企业。----5----

马云放权背后，是张勇已多次主导阿里的重大投资决策。

2016年10月，阿里提出“新零售”：让消费者在线上线下，在任何时间以任何方式获得自己所需要的产品和服务。其实，张勇早在2014年就开始布局了，包括苏宁云商、银泰商业、海尔电器、盒马生鲜，入股高鑫零售，收购饿了么，真正的操盘手都是张勇。

早在2017年，阿里入股高鑫零售，大润发董事长黄瑞明其实一直都没见过马云本人，自始至终交流的对象都是张勇。

张勇和他的团队，一直在茁壮成长，并且用成绩证明了自己，无愧同事和股东的信任。

阿里内部有一种说法，张勇是“在高速路上换引擎的人，而且把拖拉机换成了波音747”。他所带领的阿里巴巴，不仅实现了业绩上的连续13个季度健康增长，更有了质变。

张勇是千里马，而马云是当之无愧的伯乐。在2019年阿里巴巴20周年庆典上，马云一身摇滚装扮，唱了一首《怒放的生命》，而张勇眼含泪光，演唱了一首《YouRaiseMeUp》。Youraisemeup，tomorethanIcanbe，是你把我激励，让我不断超越自己。

这个“You”指的是马云，“Me”指的就是张勇。如果说马云的传奇是时势造英雄，张勇的接班则更接地气，他凭借卓越的能力，一步一个脚印地，做成了一件又一件事。