# 古人与垃圾的三百回合大战

如果你觉得，垃圾分类这么麻烦，干脆穿越到古代好了，读完这篇文章，希望你还能坚持自己的想法。环境污染要迁都？古人太难了

还记得《还珠格格》里小燕子当街对对子吗？

上联：花园里，桃花香，荷花香，桂花香，花香花香花花香。小燕子神回复：大街上，人屎臭，猪屎臭，狗屎臭，屎臭屎臭屎屎臭。

当年看到时，我就想：这也太重口味了。时隔多年，看了一些史料，方才发现，小燕子的对子才是真正的写实派。古代的环境问题绝不是什么“明月松间照，清泉石上流”，单单生活垃圾，就足以让一座城市崩溃。

史上最崩溃的一次环境污染是汉代长安，环境污染严重到隋朝建立之初必须迁都。《隋书》上有记载：“且汉营此城，将八百岁，水皆成卤，不甚宜人。愿陛下协天人之心，为迁徙之计。”

长安城经历了近800年的风霜，由于人口众多，地势低洼，下水道的污水排不出去，垃圾粪便堆积在一起，使整座城市臭不可闻，就连生活用水都是一股子成馊的垃圾水味儿！

于是，隋朝就把都城迁到了大兴城。虽然大兴城并没有干净到哪儿去，但唯一的优点就是地势高，垃圾粪水能排出去，不至于让老百姓喝垃圾水。

相比“水皆咸卤”的汉长安，《万历野获编》中对明朝开封环境污染的描述更加形象：“雨后则中皆粪壤，泥溅腰腹，久晴则风起尘扬，觌面不识。”一到下雨天，地上就全是粪便泥浆，还总会溅到身上，除了裤脚，常常连腰腹上都沾得脏兮兮。若是晴天，只要一刮风，漫天的灰尘全糊脸上，脏到熟人见面都不认识。

而清朝的环境污染堪比大片，《燕京杂记》中记载：“人家扫除之物，悉倾于门外，灶烬炉灰，瓷碎瓦屑，堆如山积，街道高于屋者至有丈余，入门则循级而下，如落坑谷。”清朝的老百姓把家里所有的垃圾堆积在街道上，久而久之，垃圾堆竟然比屋子还高！若只是垃圾堆过高也就算了，清朝人还总是随地大小便，街道上总是弥漫着尿臭味儿。到了清末，京城的排水系统也出了问题，每年开春，有关部门都要组织人员去把沟渠里的垃圾给抠出来，放在街上晒。那酸爽，想想就要吐。

古人活得比我们艰难多了。敢乱扔垃圾？真的会剁手

若在古代，垃圾不分类、乱扔垃圾，那是大罪，单看惩罚，就够让人闻风丧胆。

《汉书·五行志》：商君执法，弃灰于道者，黥。

在先秦，乱扔垃圾会被罚墨刑（在脸上刺字），从此乱扔垃圾这件事将伴随终生，这不就变成一个行走的处分决定书了吗？

《韩非子·内储说上》：殷之法，弃灰于公道者断其手。

商朝的处罚非常简单粗暴：喜欢扔垃圾是吗？直接剁手。

《唐律疏议》：其穿垣出秽污者，杖六十，出水者，勿论。主司不禁，与同罪。

相比于先秦与商朝，唐代稍微温和点：乱扔垃圾，杖打六十。若执法人员没有及时制止，包庇纵容，那么与扔垃圾的人一起打！

除了严苛的刑法，各个朝代对于垃圾分类也很有想法，尤其是宋朝，為了把垃圾分类处理，还设置了专门的机构：街道司。

宋朝的街道司相当于我们这里的环卫局，专业负责街道清扫、疏导积水、整顿市容市貌，为此还收编了数百个环卫工人，专职负责维护城市卫生。宋朝当时的街道司为了确保垃圾分类准确无误，出现了细化到专人负责城市居民的生活垃圾以及粪便，一对一上门服务的工作。

除了日常的上门服务，还有城市定期排查：每年的新春时节，政府会定期安排环卫工疏通城市沟渠，提前做好雨污分流，以免城市积水；对于道路上的污泥，政府会提前准备好船只，将污泥专门运送到乡村荒凉的地方。“破烂王”逆袭？垃圾分类做得好

唐朝有个叫裴明礼的“破烂王”，每天都会收到一堆被居民们废弃的生活用品。晚上回家，他会将这些废品分门别类，做好标签，即使是一小块瓦片也坚决不浪费。久而久之，他存下了一笔钱，据说是“万贯家财”。这笔钱成了他创业的第一桶金。裴明礼非常机智，在房价还没涨之前，就投资了房地产：在金光门外，买下了一块荒地。

荒地上都是瓦砾，请人来清理又是一笔开销。裴明礼想了个办法：在地里竖起了一根木杆，上面挂了个筐，让人捡地里的石头瓦砾往筐里投，投中了就给钱。没想到投掷俱乐部生意太好，许多人都来玩，但上百个投掷的人中，仅有一两个投中。很快地里的瓦砾石头就被捡尽。

生命不息，垃圾分类不止。裴明礼又将这块地让人放羊，放羊后，就有了羊粪，土地肥沃了；在等羊粪的同时，裴明礼又将果核撒在了土地里。

一年后，裴明礼成了果农，卖水果又让他赚了一笔。紧接着，裴明礼利用手里回收的各种物品，又进行分类，很快又盖起了房子，屋前屋后又安置了蜂箱，养蜂贮蜜。

此时的裴明礼早已成为著名的商人，唐太宗认为此人很有智慧，于是封他为御史，到了唐高宗仪凤二年，裴明礼累迁太常卿，成为九卿之一，人生从此逆袭！

（予夕摘自《北京青年报》2019年9月9日图/麦小片）