# 为了爱情，我还可以再减100斤

...........一...........

我认识明仔的时候，他刚过30岁。据他自己说，距离他上一次恋爱已经过去25年。

那时明仔还是一个明眸皓齿的胖小子，睫毛长长，笑眼弯弯。仗着这可爱模样，明仔把幼儿园发的酸奶塞给同桌女孩。那是他30年人生里，不可多得的巅峰时刻。至此，风光不再。

这一切都归功于他可怕的胃口，那简直是一口深不可测的井。我们出去吃饭，上菜的速度永远跟不上明仔咀嚼的节奏。第一个开吃的是他，最后放筷子的那个人，也铁定是他。

明仔尤其爱吃油炸蝉蛹，硕大皮坚的蝉蛹在他齿间发出破裂的微响，听得我阵阵发抖。只有在吃东西的时候，他会忘记自己肥胖的事。

“为什么胖子找不到女朋友，为什么？”他对这个世界质疑道。

作为他的朋友兼健身教练，我也想过将明仔好好改造一番。但在我跟蝉蛹之间，明仔毫不犹豫地选择了后者。

所以那天明仔吭哧吭哧地跑来找我，扭捏半天，跟我说他要减肥。我懒得理他。

他撂下一句：“明天下班来健身房找你。”这话我不信。...........二...........

第二天，明仔真的来了。他往体重计上一站，比三年前又涨了二十多斤。再看体测数据表，体脂率逼近百分之四十。

我摆出一脸沉痛的表情：“你这减肥之路，漫长而艰辛。”我用力拍拍他肩膀，加重语气“与其花钱买罪受，不如去买点油炸蝉蛹。人生嘛，及时行乐。”

明仔被我请出去，宽阔的背影写满悲伤。

自从我拒绝给明仔上私教课，他时不时朝我丢来林黛玉似的幽怨眼神，并偷偷摸摸跟在肌肉猛男身后偷师。

后来，明仔因为运动不当进了医院，我怀疑他是被什么冲昏了头脑，和从前判若两人。

我使劲抖了抖他的床单：“老实交代吧，为什么？”

明仔说他喜欢上一个女人。

从医院出来后，明仔每天准时到健身房报到。我也答应做他的私人教练，给他制定专门的课程。过程比我想象的糟糕。仅仅是瑜伽球，明仔将它举过头顶，就开始发出撕心裂肺的惨叫。...........三...........

为了让他一个人减肥不至于太孤单，我将他跟另外一个胖女孩的课安排在一起。

胖女孩叫林林，刚毕业没多久。她的胖跟美貌同样惊人，做深蹲时，身子圆成球，一推马上就能滚起来似的。别人怎么调侃她，她都是乐呵呵的，还赠送一个灵动流转的秋波。两人结伴训练，再合适不过。

虽然明仔是一个意志力薄弱的胖子，但在异性面前，他还是会努力维持自己的尊严。比如波比跳，一定要比林林多做半个；平板支撑，要比林林多撑两秒；就连甩绳，也要慢一拍放下。

林林不懂这是男人虚假的自尊心作祟，一脸崇拜地夸明仔“厉害！厉害！”明仔这时虚弱地朝她摆手，连回话的力气都没有。后来，我渐渐加大训练强度，明仔就装不下去了。休息时，他俩整齐划一地瘫倒在瑜伽垫上，像两头搁浅的鲸鱼，张着大嘴喘息，耍赖不肯起来。...........四...........

人都说，真爱就是深刻理解对方的痛苦。我干脆启发明仔，“林林一看就是潜力股，你现在不追她，到时候人家减下去就是女神了，你上哪哭去？”

明仔脑子转不过弯来，“我减肥，是为了我心目中的女神，你这样让我随随便便转移目标，对得起你教练的身份吗？”“对不起，打扰了。”我替林林不值。

可怜明仔，减肥三个月了，都不见他跟女神的进展。有天，明仔发了张饭碗图到“瘦成闪电”三人群。这是约饭的信号。林林立马回了个拍掌赞成的表情。

明仔说：“我請客，吃油炸蝉蛹！”当服务员将三大盆硕大皮坚、肚皮锃亮的油炸蝉蛹摆上来。我听到明仔跟林林几乎同时发出咽口水的声音。

一晚上，我看着他俩就像花栗鼠一样，消灭了一盆盆油炸蝉蛹，红烧小龙虾，白切鸡，深井烧鹅……明仔说：“这个加点蒜蓉汁最好，还有……”林林马上闻弦音知雅意地递上香菜跟姜末，眼神里全是吃货们才懂的默契。

一直到最后果盘上来，明仔才告诉我们，女神，他要放弃了。

明仔表现出来的洒脱，无半点伪装。我终于放下心，等我回去后，明仔跟林林又去各吃一碗芋头紫米糖水。...........五...........

新的一年，明仔的课快上完了，肥也减了，照理他应该恢复当初“日啖蝉蛹三百个”的快活日子。可他偏偏又死乞白赖地跟我续了半年的课。这次他特意嘱咐我将他的课跟林林安排在一起。我看出他醉翁之意不在酒，却没有识破他。

之后带他俩上课的日子，我感觉自己身处一个大型恩爱现场。

林林的话变得格外多，不停地笑，使劲折腾自己。下课后，林林跟我发信息，说她想把课单独排。我想着他们现在的身体素质跟以前不一样，也是时候分开上课了。

见不着林林的明仔，浑身丢了魂似的。每次上课，他把话题往林林身上引，我悄悄给他加大训练量，累到他恨不得借个嘴喘气。作为一个正义无私的女性，我能帮林林的也就这些了。

几次下来，明仔在上课前拦住我：“林林最近怎么样了？她电话不接，信息也不回。”

“不怎样，伤心使人发胖，她最近又胖了点。”我斜眼偷看他。

明仔犹豫老半天，艰难开口：“所以伤心了得吃点油炸蝉蛹补一补啊。今天我跟你请假吧，明天！明天我保证加大训练量……”

明仔一边说一边往后退，退到门口，怕我反悔似的，干脆跑起来。我在他身后喊：“多吃点，明天练腿！”那顿饭后的第二天，明仔和林林是牵着手来健身房的，看得我目瞪口呆。

后来，毫无悬念，明仔和林林拿走了健身房一年一度的最佳情侣搭档奖。

在我来北京这两年，明仔和林林本着对油炸蝉蛹的热爱，又可耻地胖起来。