# 古代皇帝也流行转专业

对人生多余的专业，真没必要转

古代众多凡夫俗子们的梦想是当皇帝，那皇帝的梦想是什么？梁武帝萧衍的答案是：被佛学院录取，然后出家当和尚。为了实现这个梦，萧衍先后四次擅离职守，最后干脆转了专业，跑到同泰寺把身子舍给了寺庙，再也不管江山百姓这些“俗”事。

可“国不可一日无君”，谁来行使皇帝的职权呢？满朝文武只能大会小会连着开，紧急磋商无数次，最后出了个解决方案——把皇帝赎回来。大臣们从国库提出巨款，赶往同泰寺洽商“赎回”事宜。长老们见状都积极主动地配合，萧衍被收购了回来。

即使这样，萧衍也没放弃自己的专业梦，他想，既然无法全身心地转专业，那就跨界吧。《大般涅槃经》里说的“戒杀生”，恰好与中国儒家“仁心仁闻”的观点相契合，萧衍想，人杀生就为了吃肉。管杀生要从根本抓起，不准吃肉，看你杀生还有什么用。

于是身为皇帝的他亲自撰写了《断酒肉文》，并聚集了僧尼1448人举行法会。他在法会上强调：作为佛教信徒应该不喝酒，不吃肉，全面实行三餐素食，才是真正的尊佛敬佛。他还以身作则发毒誓，若做不到，“愿一切有大力鬼神，先当苦治萧衍身，然后将付地狱阎罗王与种种苦，乃至众生皆成佛尽，弟子萧衍犹在阿鼻地狱中”。

皇帝萧衍的金口一开，御笔一挥，谁敢不从？自此以后，不吃肉只吃素就成为中国佛教的特色。

萧衍曾问过达摩祖师，自己吃斋礼佛、建寺斋僧等行为有何功德。达摩祖师的回答是：“并无功德。”

太清三年，萧衍饿死于台城皇宫净居殿，享年八十六岁。他一心匍匐于佛学，看似实现了自己的梦想，实际对自己的人生并无功过，还有多余，甚至连人生结局，都有些令人唏嘘——别人修佛，圆满了人生，而身为九五之尊的他，最后竟然是饿死的。转专业未必转出一片金光灿烂

宋徽宗赵佶原本并不是皇位继承人，只是安心搞艺术创作的一名皇子。放到现在，他若不是就读于中央美院艺术类专业，就是清华大学风景园林这类专业，是绝对的天之骄子。

但是皇位继承人宋哲宗英年早逝，又膝下无子。太后在众皇子中挑来挑去，最终决定，让宋哲宗的弟弟赵佶继承皇位成为宋徽宗。这就是父母做主，重新规划你的职业方向。用当时的主流眼光来看，前景一片金光灿烂。

然而，并不是长辈替你选的路，就一定是正确的路，因为从小不是皇位继承者，所以也没被按照帝王候选人的标准来培养。从此，宋徽宗就成了中国历史上最不专业的皇帝。

公元1117年，他出版了《大观茶论》，稳居年度畅销书排行榜第一。光写书还不够，宋徽宗还把文艺界茶话会的亲密场景画了下来，也就是著名的《文会图》。

宋徽宗还有一个很文艺的喜好——花石纲，专门运送奇花异石以满足他的喜好。有个做花石纲的人叫朱勔，深得宋徽宗的喜爱，于是就打着为皇帝进奉花石纲的旗号，为所欲为，无恶不作。

只要听说谁家的石块或花木比较别致，就带着一群差官浩浩荡荡地闯进去，拿黄封条往上一贴就成了“贡品”，如有半点损坏，“大不敬”的帽子一扣，这家人就得被罚款坐牢万劫不复。不少百姓被他敲诈打压，倾家荡产。

因为不堪花石纲之扰，雇工方腊打着诛杀朱勔的旗号起兵造反，从此朝政不休、民怨四起，北宋渐渐走入绝境。

1126年，北宋在朝政败坏、国力和军力不振的情况下，被强大的金兵攻克首都汴京及中原一带的领土。又过了一年，金兵攻陷东京，宋徽宗和他儿子宋钦宗被金人掠到北方，北宋就此灭亡，这就是“靖康之耻”。

在《窃愤录》（辛弃疾著）和《永乐大典》残卷里，详尽地描写了宋徽宗一行人迁往均州一路上所遭的罪，“鬼火纵横，终无止宿处，皆坐于地，至天晓又行”，“血流趾间，苦楚不能行步”。

到均州时，宋徽宗已经病得很重，喉咙全都溃烂，不能进食。又熬了接近一年，有一日，宋钦宗去看他爹，只见他坐在土坑里已经僵死。

明明可以做一个杰出的书画家，宋徽宗却因转了专业，成了一个误国误民的皇帝，最后就连死也不得如愿安生。从这个故事来看，别人眼里那些前途璀璨的专业，不一定就是成就人生的好专业，如果滥用专业能力，还可能因此成为你的人生污点。你的斜杠跨界需有价值

历史课本里，这样谈到明朝宰相制度废除后的状态：“万历皇帝二十四年不上朝，从宪宗到熹宗，前后竟有一百六十余年没有召见大臣”。那么，明朝这些旷工的皇帝，都在做什么？

选错“皇帝”专业，似乎是明朝皇家的家族遗传。而知错就改，也是家族传统，一旦意识到自己不适合做“皇帝”，立刻就跨专业学习，甚至还就业去了。

比如明武宗朱厚照选择了体育专业，在竞技格斗场上大获全胜；明世宗朱厚熜对化学相当痴迷，熟练掌握“丹砂烧之成水银，积变又还成丹砂”等合成、分解以及氧化还原反应；明熹宗朱由校的志向是建筑学、木材科学与技术工程专业，当时俗称木匠。

那么，明熹宗跨专业去研习的木工水平如何呢？天启年太监刘若愚在《酌中记》里写道，朱由校曾经在铜桶和木桶内凿孔，内设机璜，往里面灌水，打开机关，竟然能够像喷泉瀑布一样喷洒淋漓，美妙得很！

朱由校经常在木工房子里废寝忘食，一待就是好几天。他想休息，又嫌把自己的龙榻搬过来很麻烦，于是亲自设计了一张木制的折叠床，轻巧方便还易于搬运收藏；他还经常灵感扑飞，起手便设计搭建出一个袖珍版的亭台楼阁，里面花草树木，亭台水榭，往来人仆，飞鸟走兽均栩栩如生。

据说，朱由校每一件作品出来后，都会让亲信带出宫外，在最高档的拍卖行与同行一争高下，结果屡次力挫群雄。他的大部分作品都被竞拍出上万两白银的高价，渐渐地，有不少藏家就直接冲着他的作品来。

不过朱由校在一次木船浮力實验中，不幸失足溺水染病而亡。尽管他只活了23岁，但他的创新意识对明清家具的设计和发展产生了深远的影响。他还亲自重修了曾被烧毁的皇极殿（清顺治二年改名太和殿，俗称“金銮殿”）、中极殿和建极殿，对后世来说其历史和文物价值珍贵异常。

当了七年的皇帝，朱由校可以说一天“皇帝专职工作”都没干过。从做皇帝期间的业绩来看，他和梁武帝、宋徽宗一样是失败的。但和他们不一样的是，跨界建筑专业的他，证明了自己的天赋和才华，也在当时那个没有机会自由选择人生的时代里，证明了自己的清醒和价值。

今天，幸运如你我，有了更多掌握自己命运的机会，面对自己的专业路，不随波逐流、人云亦云，做出适合自己的选择才有意义。专业可以转，也可以斜杠跨界，但请一定要让这种转变最终能实现你的人生价值。