# 唐朝几位“孤篇诗人”：一辈子默默无闻，一首诗流芳百世

在《全唐诗》中有不少这样的天才，他们一生默默无闻，用尽毕生的精力，只为绽放自己刹那的芳华。下面这几位唐朝的“孤篇诗人”，虽都名气不大，但也都是一诗成名，一起来欣赏吧！1.《春江花月夜》（唐·张若虚）

“春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明。

江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰；空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。

江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？

人生代代无穷已，江月年年只相似。不知江月待何人，但见长江送流水。”

《春江花月夜》诞生于盛唐，但是当它成为《全唐诗》中最耀眼的那颗明珠的时候，却是在1200年后的晚清。

也许有些人一辈子平平淡淡，只为精心准备一场绝地反击。清代文学大师王闿运一句“孤篇横绝”，让张若虚这个名不见经传的“小人物”凌驾于诗仙李白、诗圣杜甫之上。

上千年的时光，张若虚隐身的时间实在太长，但是他的那首《春江花月夜》却光耀了一整个时代的诗坛。

张九龄在写“海上生明月，天涯共此时”的时候，一定想到了“春江潮水连海平，海上明月共潮生”；李白的“青天有月来几时，我今停杯一问之”，又何尝没有“江畔何人初见月？江月何年初照人”的影子？

就连数百年后的苏轼，也用“明月几时有，把酒问青天”，致敬过“江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮”。

鲁迅说：“从来不朽之笔，须传不朽之人，于是人以文传，文以人传。”所有光鲜亮丽的背后，都透着无比的寂寞。但每段平静安详的努力之后，都映射着人生轨迹的跳跃。2.《次北固山下》（唐·王湾）

“客路青山外，行舟绿水前。潮平两岸阔，风正一帆悬。

海日生残夜，江春入旧年。乡书何处达？归雁洛阳边。”

王湾，一个你拿着放大镜去照历史书也不一定能找到几个条目的名字。但是看他的朋友圈，却有王维、高适、张九龄、孟浩然这些大文豪的身影。

或许是身边人太过光彩夺目，湮没了王湾本应该绽放的光芒。有人说王湾生不逢时，早生几年凭借着一句“潮平两岸阔，风正一帆悬”至少能混个“初唐四杰”当当，再不济往后挪些时日，一句“海日生残夜，江春入旧年”也可与“元白”并驾齐驱。

可王湾就是这么一个不温不火的性子，平静地走在自己的路上：进士及第，当一个普通的小官员，无人问津；后来朝廷派他去洛阳，他也能勤勤恳恳保一方平安；没事就旅旅游，邀三五好友寫写诗，喝喝酒。

他不是王维、孟浩然那样的天才，但是他很踏实，一步一个脚印，直到多年以后，一首《次北固山下》传遍整个大唐。

宰相张说亲自书写悬挂于政事堂上，成为文人学士的典范。

这个世界并不缺少绝代天骄，但是所有的横空出世，都是一场蓄谋已久的厚积薄发。3.《凉州词》（唐·王翰）

“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？”

什么是盛唐的气度？

盛唐的气度是“吴姬越艳楚王妃”，是“葡萄美酒夜光杯”。前一句是王昌龄，后一句是王翰。王翰一出场，便是一个任性豪侠的少年郎，他恃才傲物，放荡不羁。在他的身上你能看到盛唐最极致的风流。

但是谁也不曾想到，这样一个花花公子，却钟情于边塞苦寒。有人说王翰一辈子，醉生梦死的日子占了十之七八，是个放浪形骸的浪子，可往往这样的人，若非大奸大恶，便是至情至性。

前一刻还是“葡萄美酒夜光杯”，下一刻便是“古来征战几人回”。醉与死的碰撞，是对盛极而衰的一种心灵感应。

因为不受礼法约束，王翰虽然才华盖世，但是终身不被重用，仕途坎坷，连遭贬谪。

但也正因为他的旷达，造就了他极具想象力的创作才华。人生亦如战场，能笑到最后的才是真正的赢家。4.《枫桥夜泊》（唐·张继）

“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”

如果不是1200年前寒山寺上的那一记钟响，可能我们永远都不会记得张继这个名字。落月孤船，江枫渔火……一个落魄的书生和一个孤寂的深夜，完美地融合在一起。

从此张继再也没有和《枫桥夜泊》分开过。那年，张继小登科后遇上大登科，本以为人生四大喜事就要占全两样，谁曾料到一场简单的面试之后，自己被扫地出门。

当时正值天宝年间，绚丽多姿的大唐王朝已经有几分颓废之景，边塞兵戈四起，动乱一触即发。

不止张继，很多才华横溢之辈华丽登场、仓皇落幕：杜甫、岑参、刘长卿……哪一个不是在颠沛流离中，匆忙地离场？落寞的不是诗人，是那个时代。

张继是不幸的，但是张继也是幸运的。远离了庙堂上的风霜刀剑，他没有像其他人一样在官场的江湖死磕，而是回到故乡与妻子相伴终身。晚年张继病逝，妻子亦殉情而去。在大唐一众婚姻不幸的大诗人之中，难得一份生死相依的爱情。

上天关上了一扇门，必然会为你打开一扇窗。你失去了一样东西，必然会在其他地方收获另一份馈赠。5.《伊州歌》（唐·金昌绪）

“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”

金昌绪，谜一样的大唐诗人，新旧唐书难寻其踪，留给历史的身影也一片模糊，生卒年不详，身世无考，唯有一篇《伊州歌》像一声惊雷，凭空炸响。

有人说他是一个流浪诗人，一辈子苦吟，只有一首拿得出手的作品。可就是这样一首短小的五绝，却在史书上留下一句惊艳世人的评价：神圣工巧。

《南村辍耕录》有言：“一事精致，便能动人，亦其专心致志而然。”真正决定一个人高度的，不是天分，也不是运气，而是把一件事情做到极致的能力。

成功的秘密也许简单到不可思议，那就是不停地做，坚持不懈地做。简单的事情重复做，重复的事情用心做。

你要相信，星光不负赶路人，时光不负有心人。所有的失去，都会以另一种方式归来。