# 记住我的名字

\---1---

我一直不喜欢吃胡萝卜。生生的，涩涩的，一旦进入到口腔，类似中药的味道立刻蔓延至全身，令人头皮发麻，不禁颤抖。完全没体会到别人说的“嚼下去会变得甘甜”的感觉。

可是近一个月我好像偏偏跟胡萝卜犯冲。

比如上周末我去菜市场买菜，却被地上半根烂胡萝卜滑倒在地，衣服弄脏了不说，刚买的鸡蛋还被摔碎了。

比如昨天在大舅家不小心坐坏了表弟的玩具，他哭闹着往我身上撒泼，还糊了我一脸不知名的黄色黏稠物，一问居然是胡萝卜酱。可怜了我新买的一条连衣裙。

又比如现在，新来的项目总监请大家喝下午茶，我因为忙着整理一组数据，去得晚了点，只拿到剩下的胡萝卜汁。总之，胡萝卜克我。

我把胡萝卜汁捧回自己的工位，緊盯了它五秒。坐我旁边的同事凑了上来，“新来的总监人帅就算了，没想到还这么体贴！他刚刚还说要带我们去吃海鲜呢！”

“最后买单的还不是公司。”当然，这些话我只敢小声嘀咕。

新来的这位项目总监据说是从公司总部调派过来的，入职才一个月，做事倒是雷厉风行，这才过了没多久，不但抓住了同事的胃，也抓住了同事的心。

我一个普通职工，惹不起惹不起。硬着头皮喝下半杯。剩下半杯则趁着去洗手间的时候偷偷扔到走廊的大垃圾桶里了。我可真是个小机灵鬼。

垃圾桶刚合上又立马弹开，踏板上多了一只脚。崭新的棕色皮鞋，不好。我一抬头，果然是新来的项目总监。

“总……总监好。”

他把自己手里的空杯子扔进垃圾桶，“怎么？今天的胡萝卜汁不甜？”

“没有，可甜了，他们家的胡萝卜汁我最喜欢了，刚刚有些灰尘进去了，诶，真是可惜了，嘿嘿。”我眼神迷离四处躲闪，他说了一句“那就好”便转身离开了，声音轻到我以为自己出现了幻听。---2---

第二天，外卖小哥准时将下午茶送到。有了前车之鉴，这一次我几乎是唰的一下就跑到了休息室。

结果傻眼了。今天所有饮料的量都比昨天多，看上去是点了超大杯的。

而且每一杯上面都有一张细长的便笺，纸上对应着部门里每个人的名字，于是我又被塞了一个超大杯胡萝卜汁。

我心里暗暗发誓，下次一定要鼓起勇气向总监解释。

可是连着一个星期，我都没有看到总监的身影，下午茶倒是雷打不动地每天下午三点准时出现在办公室。有时候是榴莲比萨，有时候是奥尔良烤翅，但饮料却一直没有发生过变化，而且每一次都是超大杯。

“听说胡萝卜汁喝多了皮肤会发黄。”闺蜜给我发来信息。

我拿出小镜子左瞧右瞧，然后回她，“总感觉自己脸色不大好，不过好在今天已经是周五，等这场雨停了立马回家，再在这个充满胡萝卜味的办公室待下去我估计会疯。”

就在我抱怨的时候，玻璃门突然被推开，又是那个令人害怕的总监，“下班很久了，你怎么还在这，没伞？”

“我没……有有……”

“有还是没有？”

“没有。雨应该很快就停了，我再等等。”

“走吧，我开车送你。这雨估计今晚都不会停。”

“呃，谢谢总监。”---3---

车上气氛十分微妙，为了缓解尴尬，我假装自然地提起话题，“总监，你怎么这么晚还回公司？”“拿点东西。”然后又是大写的尴尬。

“你嘴唇怎么这么白？你怎么满头大汗？你还好吗？”

“没事，可能是胃病犯了，回家吃点药就好了。”我右手握成拳头顶在胃部。

这种疼痛也不是第一次，没什么大不了的。可他看起来很着急，打方向盘的速度明显在加快，语气也变得不一样，“我现在送你去医院！”听起来严肃又温柔，令人难以拒绝。

半个小时后，我稳稳坐在人民医院的输液室。看见他拿着病历本和一袋胃药赶过来，我的情绪终于崩溃，“医生说长期喝胡萝卜汁会营养不良，还会腹胀，你要是看不惯我就直说嘛，干吗要整我？”

“对不起对不起！都怪我！我一直以为你很喜欢喝胡萝卜汁。”

“那种又难喝又丑的东西，我怎么会喜欢喝？”

“可我有一次看你一下喝了两大杯，我以为……”他的声音越来越轻，像个做错事情的小孩，等待家长的责罚。“我哪有喝完两……等等……”---4---

哦，关于胡萝卜的故事，我还有一个细节没有说：我之所以无比憎恨胡萝卜，是因为我的前男友。

我和他住在同一个小区，小时候很喜欢在一起玩，我因为长得瘦弱，经常被其他孩子欺负，每一次他都会站出来替我吓跑那些熊孩子。很多年来，他都是我心里的英雄。

高中毕业我向他告白，后来我们很自然地谈起了恋爱。可能是我出现在他身边的时间太久了吧，久到他开始觉得乏味平淡，进而变成厌恶。

恋爱第六年，他喜欢上了另外一个姑娘，比我高挑，比我白皙，比我温柔。

那天他把我约到恋爱时经常去的餐厅，我问他能不能不分手。他冷漠的样子，就像变了一个人似的，“我说我不爱你了，你听不懂吗？能不能照顾一下别人的感受？也是，从小到大你都这么自私。”

他拿起桌上那杯胡萝卜汁，冷笑一声，“就比如你不喜欢吃胡萝卜，就要求菜里连一根胡萝卜丝都不能出现。可你知道吗？我最喜欢的就是胡萝卜，我们命中注定就是不合适的。”

原来一个人在分手的时候，可以说出这么狠的话。

我抢过那杯胡萝卜汁，一口气喝完，“我可以的！你看，你喜欢的东西我也在努力喜欢啊，求你了，不分手好不好？服务员，再要两杯胡萝卜汁！”

“疯子。”他说完这两个字后转身离去。那天的最后，是我一个人在餐厅吃完了两份意面三份薯条，又喝完了两大杯又苦又涩的胡萝卜汁。---5---

自知理亏，那天在输液室我再也没有说过一句话。输完液，总监把我送回了家，又叮嘱我好好休息，就回去了。

休息了两天，周一我又蹦蹦跳跳回到了公司，一坐下便听同事说总监辞职了，并且惋惜之后没有丰盛的下午茶。

不用再喝胡萝卜汁了，明明是应该开心的事情，可是为什么心里有一丝奇怪的失落感呢？

我又回到了以前的生活，上下班打卡，和同事吹水八卦，偶尔会想起那个男人，但马上又会敲醒自己：爱这个东西，毒性比药性强，之前吃的苦够多了。

一个月后，外卖小哥又一次在下午三点出现在我们办公室，十二杯咖啡，一杯西瓜汁，一张便笺。是我的名字。

没一会儿，他给我发来了信息，“你最近加班喝的咖啡太多了，对胃不好，喝西瓜汁吧。”

我没有问他怎么知道我经常加班，也没有戳穿他自以为这一个月经常出现在我家楼下没有被我发现，但其实我早就知道的事实。只是回了他一个字，“好。”

想了想，又打出来一行字：总监你辞职之后去干什么了？

“开了一家咖啡店，筹备需要一个月，抱歉，让你久等了。”他并没有向我承诺过什么，但此刻他说抱歉。

“咖啡店卖西瓜汁，也不怕亏死。”

“不怕，我有预感，送出十杯西瓜汁之后，就能收割一个老板娘回来。这是天底下最划算和幸运的事情！”