# 好喜欢你啊，我的男朋友

还没入学的时候，学院就把新生QQ群建好了，学生们一个个进了群，修改了备注，格式统一是“班级学号姓名”。他是群里第一个加我的，对我说的第一句话是：“同学，你的名字不错。”

我一脸蒙，我觉得我的名字很普通啊，这么多年没人夸过我的名字。在我不知道怎么回复他的时候，他又补充了一句：“岚这个字很别致，我唯一一次写小说，给女主角取的名字就是一个岚字。”

我很尴尬，大致是回复了一句“谢谢”，然后就借故吃饭结束了这段尴尬的对话。内心对他翻了一万个白眼，觉得这个男生好油腻，他可能对每个女生都会说“你名字好听，跟我写过的小说女主角同名”，开场白不要太烂俗哦。

大学开学后，立马就军训了，军训的时候，我感觉到了一丝异样。他老看我，只要我的视线一不小心扫到他，就发现他在看我，还在看我，一直在看我，他是旺仔牛奶吗？

好吧，也许是经常看我的缘故，我的耳朵晒脱皮也被他看到了。有一天，他突然给我递了一支晒伤膏，说实话，那个瞬间，还是蛮感动的。

军训结束后的国庆假期，大家各自回家，他在回家的火车上跟我表白了，在QQ上说的，我立马拒绝了他，我觉得他很不靠谱，“喜欢你”这么大的事，他怎么可以对一个才认识了二十天的人说呢？而且，刚读大学的女孩子，谁不是理想主义者呢？我们是看了整个暑假的韩剧才来报到的呀，我的“他”应该是身高一米八五、会弹吉他、打篮球很帅的翩翩少年，不是他这样的。

被我拒绝后，他没再跟我说话，我以为这件事就这么过去了，返校后躲着他就是了，可是国庆假期的尾声，他跟我说：“要不，你当我没说过那些话，我们还是同学好吗？见面了不能尴尬。”

好呀，正合我意。

我大一的时候跟室友去尼泊尔旅行，在加德满都看到一家热狗店，店里整面墙贴满了世界各地游客的寸照，觉得好有意思，当时我钱包里也有寸照，于是找个角落，把我自己贴上去了，这件小事，我没记在心上，也没告诉任何人。

几个月后，他也跟好哥们儿去尼泊尔旅行了，给我发来微信说“漂洋过海看到你”，我一看，我的妈呀！是我的寸照！

他也是偶然去这家店买吃的，偶然抬头就在整面墙中一眼看到了我，这也太巧了吧，这是偶像剧才有的剧本啊，有一种我是他的“真命天女”的感觉是怎么回事！我们都是普通家庭的孩子，旅行费用都是自己攒钱，我攒的是稿费，他攒的是摄影报酬。他拍照不错，拍视频剪视频也不错，课余时间会出去“接活儿”。大一学生，能接到什么好活儿？无非是拍婚庆、拍年会，虽然挺烦人的，但是能攒到钱，他也开心。

问他最喜欢拍什么，他说“拍你啊”。是的，鄙人这些年的照片，基本都是他拍的，刚开始真的是被他骗去的。

还没成为他女朋友的时候，他串通班上跟我玩得好的女生，说给我们拍一组闺密照留念，然后拍照当天，我的好朋友就以身体不适为由，拍了两张之后，就坐到一旁歇息，闺密照成了我的单人照，把我拍得还蛮好看的。

我渐渐发现，这个曾经被我拒绝的男生，他善良、踏实、有才华，关键的是，他专心对我好，我也好像渐渐喜欢他了。大二的某一天，班长说晚上班级活动，地点是某个小酒吧，我心想：我们班什么时候这么洋气了，班级活动还去酒吧？

到了时间我就去了，是街角的一个小酒吧，客人不多，同学们喝着啤酒吃着小吃。店长说，给大家放部电影吧。然后投影上开始播放电影，是部爱情片。好奇怪，这个电影主角怎么变来变去，一会儿说法语，一会儿说英语，一会儿又说韩语呢？有些画面我还似曾相识，突然反应过来，哎呀，这是一个“我喜欢你”的文艺片大混剪，把好多部电影剪成一部了，店长品位可以啊！

突然，班上同学开始起哄，他抱着玫瑰花出现了，看样子还特意去店里吹了个发型，他说：“视频里的话都是我想对你说的，这个混剪，我剪了几个月，再给次机会，做我女朋友吧。”

然后，然后我们就在一起啦，直到现在也没有分开。

大三我们一起被选上交换生去了台湾，大四又一起被学校分配实习去了北京，毕业找工作又不约而同被杭州的公司录取。

我工作没几个月就辞职了，决定当自由撰稿人。其实那时候，对未来我是没有太大底气的，但他站在我这边，支持我去做喜欢的事。

我说：“如果有一天我挣不到稿费了，再回去上班会不会很难啊？”他说：“不会有那一天的，如果有，我養你啊！”嘁，好端端的，念什么台词？

他很喜欢周星驰，微信头像一直是《大话西游》的那只臭猴子。他也很喜欢刘若英，我还吃过刘若英的醋呢。

在杭州生活的第一年，我们没那么宽裕，在离他单位两站路的地方租了房子，买了辆电动车作为日常交通工具。

我平常喜欢去图书馆写稿，他时间宽裕的时候，会骑电动车先把我送到图书馆，再去上班。我经常戏谑他是我的“摩的司机”，那时候没多少钱，但每天很开心。

也有不开心的时候，比如骑车摔跤的时候。有一天下着小雨，他骑车载着我，在红绿灯前急刹车，地面打滑，连车带人摔倒。他没事，我的手破了皮，浅色羽绒服也被泥水弄得很脏，我号啕大哭。他很担心我：“手疼不疼，要不要去医院啊？”“手不疼，是心疼，我这件羽绒服很贵的！”

第二年，他工作很忙，常常一周回不了家，我写作也遇到了瓶颈，想给自己换个环境、换个状态，于是，想申请打工度假签证去澳大利亚待一年。战战兢兢地问了他的意思，他直接就同意了，他总是支持我去做我想做的任何事情。

然后，我开始考雅思，准备材料，申请了打工度假签证，收拾好行李要到澳大利亚去了。送我走的那天，他在机场给我拍了一张拍立得，这张照片，他夹在了手机壳里，仿佛我一直陪在他身边。

毕业了，我们准备去旅行，我们选了菲律宾作为中间点，可以在接我回家的同时一起旅行。

见到他的时候，我一个箭步蹿过去抱着他，说我很开心。他问：“有多开心？”我想了想说：“有你握到刘若英的手那么开心。”他给了我一个脑瓜崩。

咳咳咳，言归正传，最后，我想严肃地表个白：我超喜欢你的。