# 5G如何颠覆我们的生活

5G到底能给我们的生活带来什么改变？这是中国通信企业协会副会长武锁宁在公开场合被问及频率最高的话题。

而武锁宁则会解释：5G不仅会提升你玩手机的体验，还会改变你跟世界的连接方式。简单来说，5G会颠覆你的生活。

“一个盲人不用带导盲犬，也可以在5G网络遍布的世界里安心生活，他可以借助无人驾驶技术去任何地方，汽车会自己寻找停车场；而在车辆无法进入的小道，他也可以借助物联网，躲避障碍物。”武锁宁时常会举这样一个例子。

在他看来，这些都不是空穴来风，而是合理的想象，“5G商用的步伐已越来越近，接下来会有更多与5G相关的应用场景出现”。语音通话将变成面对面聊天

“和4G相比，5G最突出的特点就是带宽更宽、速度更快。因此，普通民众在5G时代最直观的感受将是飞一般的网速。”北京邮电大学张平说。

在纪录片《辉煌中国》中有这样的画面：300多名游客在位于贵州凯里大山深处的铜关村，同时用5G网络直播当地一场传统民族节日，直播信号没有任何卡顿，峰值速率达到1G以上。

对于4G时代最为人所诟病的下载慢“顽疾”，5G也将是一剂“良药”。

“现在我们下载一部高清电影需要几分钟，甚至几十分钟；但在5G网络下只需要几秒钟。”电子科技大学教授李少谦说。

当然，在通信技术最为基础的通话功能上，5G也将带来令人难以想象的改变。你只需戴上一副VR眼镜，拨通朋友的手机号，就会有一个全息的三维人像出现，不仅会讲话，还会做各种动作，犹如在跟真实的人面对面交流一样。無人驾驶汽车会礼让行人

“5G速度的提升不仅能满足人与人之间更快更宽的信息通道和信息服务，还将增加物联网的功能，实现人物相连，物物相连，代表着人类将进入万物互联的时代。”

北京邮电大学曾剑秋认为，5G物联网时代最典型、最有前景的落地应用将是无人驾驶，“主管部门在力推，很多互联网巨头也都已经有所涉足。”

5G的带宽更宽，网络信号的传输速度更快，时延可以降低到1毫秒，几乎等于实时反应，从而使得无人驾驶系统能在更短的时间内对突发情况做出快速反应。

“5G时代，无人驾驶的车将不再是被动的交通工具，而是相当于一个‘人’，能在物联网的帮助下准确感知道路的情况，并据此做出正确的动作反应。”

“如果一座城市实现了无人驾驶的普及，那红绿灯就不再有用，完全可以取消。”北京的医生为边疆患者做手术

“除了无人驾驶，5G也会给医疗领域带来巨大变革，让远程医疗真正成为现实。”中国移动通信集团浙江有限公司杭州分公司网络部无线优化主管朱智俊说。

长期以来，中国内部的区域之间、城乡之间存在着医疗资源分布不均衡的问题，偏远或者农村地区的居民想要到北上广等大城市看病异常困难，“看病难、看病贵”的矛盾突出，而远程医疗的到来将在很大程度上缓解这一问题。

“5G时代，远程医疗的内容会更加丰富。”朱智俊说。

比如，救护车可与医院工作人员在急诊病人的运送过程中保持实时通信；救护车上的工作人员还能将病人X光片和视频等图像实时传输至医院，让医生在病人转运途中对其进行病情诊断并做好初步准备工作，为救治病人赢得宝贵时间。

不仅如此，在5G的助力下，医生们还可进行远程B超。朱智俊说他们曾做过这样的实景演示：一个医生坐在电脑屏幕前，可通过操控杆熟练地给屏幕另一端的病人做B超，而镜头另一端的B超动作由医疗机器人完成。工业机器人将变成“维修工”

在工业领域，5G也将把自身的网络优势发挥到极致，带动中国传统制造业转型升级，让智能制造演变到更加智能化、智慧化的阶段，从而提升工业互联网的发展水平。

智能制造的一个显著特点就是用工业机器人来替代部分人工劳力，让工厂的生产效率更高。

5G还可构建连接工厂内外的人（包括工厂员工、消费者）和机器的全方位信息生态系统，最终实现任何人和物在任何时候、任何地点都能共享彼此信息。

武锁宁说，更为重要的是，在未来的智能工厂中，工人、工业机器人、产品、原料都将会变成一个有感知和反应能力的个体，相互之间能够“对话交流”。

当某一物件发生故障时，问题将会及时上报给工业机器人。一般情况下，工业机器人可根据自主学习的经验，自主完成修复工作；当工业机器人无法修复故障时，工人便可利用VR设备，远程指导工业机器人进行操作。跟着裁判看比赛

“当然，5G带来的改变将会更多地涉及普通民众日常生活的各个层面。”中国移动通信集团浙江有限公司杭州分公司政企部系统方案主管陆恒力说。

而对那些喜欢宅在家里的人来说，5G将会提供更便利、舒适的生活。比如，你只需在家戴上VR头盔，足不出户便能通过遍布在各个景区、360度旋转的高清摄像头，与身处当地的游客一样，实时同步欣赏北京颐和园、杭州西湖、四川九寨沟的全景，连在湖里的游鱼都能看到。

同样，借助VR头盔或者眼镜，球迷们未来可在家中的5G网络下实景观看世界杯、奥运会、亚运会的各项比赛，效果会比去了现场更震撼，因为通过分布在场馆各个角度的摄像头，你可以随意切换角度，甚至能用裁判或者运动员的视角看球。

就连买票也不用对着一张毫无立体感的平面图选座了，可通过VR设备“站到”剧场里面，“实地”体验到底哪个座位视觉效果最好，然后再下单。

“这些还只是5G带给我们的一部分改变，并非全部。”曾剑秋说。