# 易烊千玺成年，00后C位登场

00后，最早熟的一代人

今年是易烊千玺集中爆发的一年，许多人在《这就是街舞》《长安十二时辰》《人物》专访中逐渐了解了他。大家惊讶地发现，“大佬”易烊千玺有着不属于他年纪的沉稳、努力和气场，似乎和印象中的00后不太一样。

其实爱用“花里胡哨”的QQ，喜欢说“dbq”“cdx”“tsg”社交黑话的00后只是看起来幼稚罢了。易烊千玺被00后评选为自己最喜欢的明星第一名，不是因为他火，而是因为他是00后最好的代言人。

他们自认为喜欢一样东西，是出于心底的认同，而不是跟风和盲目崇拜。这种不盲从潮流的态度贯穿于00后的娱乐观和时尚观。

虽然直播、短视频如此炙手可热，但是52.5%的00后根本看不上短视频。在穿衣打扮上，00后也不热衷于“紧跟潮流”，而是希望成为“潮流本身”。

00后不仅独立，而且真实。

易烊千玺的大学室友胡先煦，在事业的起步阶段，不像很多老前辈一样“否认三连”，死活不公布自己的恋情，而是喜提“00后公开恋情第一人”的称号。

事实证明，他通过这样一个真性情的举动，圈了很多粉。有网友评价道：“这才是偶像和男人该有的样子。”不拘泥于死板教条，不被流量捆绑畏首畏尾，即便真实得满身瑕疵，也永远不会变成道貌岸然的某某。

在“人格研究界第一人”——哈佛教授G.W.欧尔波特看来，独立思考的能力、勇于质疑的精神、对于真实自我的接纳本质上是自我意识的觉醒。

而自我意识的觉醒则是人格成熟的首要标志。所以，别再把00后当作不谙世事的小屁孩儿了，对他们来说，配合你们这些无聊的大人太累了。00后，竟然有存款

对90后来说，00后有“两宗罪”：管90后叫“中年人”，以及比90后有钱！在90后“叔叔阿姨”们深陷“买房、结婚、还花呗”的水深火热中时，56.7%的00后有存款也就算了，甚至还有35.4%的00后钱花都花不完！

其实00后特别同情90后，但是没办法，谁让00后“生而逢时”呢？

00后，“世贸一代”。第一批00后出生的第二年中国加入了世界贸易组织。随后中国迎来了经济腾飞的“黄金十年”，不仅年均GDP达到了惊人的10.51%，而且在2010年超过日本成为全球第二大经济体。

00后父母在这十年间为他们的成长打下了扎实的物质基础，帮助00后受到了史无前例最好、最全面的教育。使得00后终于有机会脱下功利的包袱，去追求精神世界的充实。

73.3%的00后认为自己是“开放、独立、多元的一代”，早早地领略世界之大，人世浮华，让他们更加从容而自信。

00后，“衔着手机出生的一代”。2010年iPhone4出现，2011年微信问世，2012年4G网络全面铺设，00后生长在这样一个激变的社会，从一开始就抱着手机和iPad长大，这使得“互联网思维”成为他们生命中不可分割的一部分。

为什么下班了还要被微信夺命连环call？为什么看剧只能忍受1.5倍以上？即使是90后也有些适应不良，但对00后来说生活本应如此。总之，全球化、科技化、大国崛起的复合红利，打造了这群全中国有史以来最富足、最开放的一代人。00后，C位出场

就像当年的80后、90后一样，00后也遭受到了很多非议。

“炫富”“脑残”“自私”的标签也被贴在了他们的身上，甚至有人在知乎上问出了那个老掉牙的问题：“在90后眼中，00后是不是垮掉的一代？”

人们大多数时间都在与同时代的人相处，很少与不同时代的人互动，不同时代之间存在误解、歧视、冲突几乎是必然的。但是，舞台的中心终归要交给年轻人。

当TFBOYS的全员成年话题登上热搜榜的时候，我们必须明白00后真的來了。抛去偏见，了解和接纳是我们作为“叔叔阿姨”能做的最酷的事。