# 90后的暴富路子有多广？80后看得目瞪口呆

当我们这些普通人还在苦哈哈地挣死工资时，有一批脑回路清奇的人早已另辟蹊径，工作几年的收入顶别人的几十年，很快就实现了财务自由。而且，更拉仇恨的是，这里面还大都是些年轻的90后……

什么年入百万的游戏主播、吃播博主、微博段子手，都不是什么新鲜职业了。近两年又新出的一些“野路子”选手，才是让众多80后看得目瞪口呆，忍不住想怀疑人生！

帮6000多家餐饮商户收入增长40%的外卖运营规划师、“因为热爱，所以从事”的电竞数据分析师、需要排队预约才能请到的家庭收纳师……

显然，这些新兴职业都自带时代特点，而有没有超强的预见能力，能不能把握住机会搭上时代红利的顺风车，才是最重要的。

曾有宠物训导师表示，自己小时候在农村长大，人们觉得给猫狗喂剩饭菜很正常。但现在的人更倾向于把宠物看作家庭伴侣，愿意在它们身上花费时间、金钱，让它们享受到科学的照料。

“这才使我的职业成为可能。”

看到没有？他们不仅心思活络，头脑还非常清醒，但很可惜，你可能还是低估了他们旺盛的创造力。

没有最野，只有更野，在下面这些90后的身上，普通人常常幻想的“一夜暴富”已经不再是天方夜谭。

接下来不妨听小编跟你八卦八卦，注意别哭得太大声哦。1

去年，随着新一季《明星大侦探》的播出，桌游吧里的狼人杀已经不能满足玩家们的社交需求了，线下“剧本杀”迎来第一次爆发式推广。

据《成都商报》报道，有人在父母的支持下投资80万元，开了一家剧本杀探案馆，营业第二个月就实现了收支平衡，第三个月开始正式盈利。

而“剧本杀”的产业链里，最神秘的，恐怕就是密室剧本设计师了，90后作为其中的主力军，只要推理严密逻辑好，年入百万不是梦。

就拿“玄真君”为例，从去年开始全职创作后，她陆续完成了3个剧本，其中她最满意的那本通过工作室售出的标价为19190元，目前已经卖到了20多个城市的探案馆。每卖出一套，她大概可以分到5000元。

“玄真君”说，这样的收入让她一年只用推出几个剧本就可以养活自己。2

同样“三年不开张，开张吃三年”的，还有在网文界驰骋的写手们。

90后任禾是一位网络文学作家，他称自己一开始写小说是为结婚攒钱，当时家里穷，又要结婚又要买房子，于是他就在工作之余写起了网络小说。

没想到写到第三部就成了网文大神，长期霸占起点各个榜单之首。去年接受采访的时候，他坦白自己月入60万。3

文字之外，短视频也是90后赚钱的好载体。

外形靓丽、不怵镜头、舌灿莲花的，通常会拍拍vlog，当个带货的小网红，隔三岔五录点日常就能年收入800万。

而精通剪辑有审美的，也可以选择当个偶尔接接商业推广的视频up主。像头部大号李子柒，不仅在国内可以卖自己品牌的产品，在油管上的500万粉丝预计也能为她带来5000万的收入。4

前一阵子流行这么一句话，“炒房不如炒股，炒股不如炒鞋”。

大牌限量款、经典款球鞋价格上涨几倍甚至几十倍的现象比比皆是，虽然昂贵，但还是有一堆人抢着买单。

一款名为OFF—WHITEAirJordan1的球鞋官方售价每双1499元，从2017年发售到今天，一路飙涨到70000元，涨幅超过4500%。

在这样的暴利面前，球鞋“黄牛”、二道贩子应运而生。他们只需要在新鞋发售时提前到店排队，或是在价格尚未走高时囤积居奇，之后再高价出手，几天时间就足够赚出白领金领几个月的薪资了。90后鞋贩靠炒鞋开上了大G，好像并不只是个段子。5

在大街上排队买鞋还不如在街角开一家花店。“往后余生与花海为伴”是很多小姑娘的梦想，但由于这样那样的限制不得不搁置在脑后。

1993年出生的卖花少女许兆英比大部分人幸运，爱花的她想做有品质的产品，在生意和热爱之间寻求平衡。恰好大学期间学的是国际经济贸易，基于语言优势，她决定通过互联网掘金海外市场。

2016年，她拉着几个朋友成立了云南夏花贸易有限公司，入驻阿里巴巴国际站，主做永生玫瑰花出口，还邀请了亲戚家的小孩当模特。

到2018年，他们就卖出了400万元的永生花，相当于42万朵玫瑰花鲜切花。虽然当时的平台上已有不少出口永生花的商家，但幸运的是，她们认为相较于竞争激烈的国内市场，永生花的国际红利刚刚起步。

果不其然，上线不到半个月，她们就接到了不少询盘，收获了多笔几百美元的订单。

业务在稳步发展，一年多時间，他们将永生玫瑰花卖到了阿联酋、沙特阿拉伯、印度、美国、加拿大、日本、孟加拉国、伊朗等40多个国家。

从零起步，如何在3年内拿下千万业绩？竞争激烈，怎么让全世界爱上来自中国的玫瑰花？