# 易烊千玺，飞速生长的少年力

在盘点2019年的演艺圈时，易烊千玺一定会被人们以演员的身份来大赞特赞，这个不到19周岁的“流量明星”今年拿出了《长安十二时辰》和《少年的你》两部影视作品。《长安十二时辰》在毫无任何宣传的情况下“裸播”，结果成为今夏的一部爆款电视剧；电影《少年的你》则是10月22日距离上映三天前才官宣定档，结果仅上映5天，票房突破7亿元，豆瓣、淘票票、猫眼等更是纷纷打出高分，这部国产青春片成为一部话题之作。

与《长安十二时辰》的大格局以及演员众多的群戏相比，《少年的你》更为考验两位主演，易烊千玺和周冬雨的表现决定着影片的成败。最终，人们以“惊艳”来形容易烊千玺的演技，根据猫眼专业数据的打分，观众给周冬雨打分9.8，易烊千玺9.9，两位演员的演技得到高度认可。

对于已是影后的周冬雨来说，演得好是“理所应当”，可是对于新人演员易烊千玺来说，这个表现就足够惊喜。随着影片上映，铺天盖地的溢美之词向这个少年涌来。周冬雨也不吝夸赞：“年轻，挺牛的。我经常会想我演第一部电影的时候是什么样的，然后再看他演他第一部电影的时候是这样的，我就会觉得，牛。”半年之后获得了小北这个角色

电影《少年的你》讲述一场高考前夕的校园意外，改变了两个少年的命运。陈念（周冬雨饰）性格内向，是学校里的优等生，努力复习、考上好大学是高三的她唯一的念头。而同班同学的意外坠楼牵扯出一连串不为人知的校园欺凌故事，陈念也被一点点卷入其中……在她最孤独的时刻，一个叫“小北”（易烊千玺饰）的少年闯入了她的世界，开始了一种守护。

影片中的小北13岁时即独自生活，是个街头小混混，打架挂彩是家常便饭，与优等生陈念完全是两个世界的人，但机缘巧合，两人有了交集。陈念是第一个问他被打后疼不疼的人，这让已经没有感情的小北心生温暖，他把自己对于美好人生的向往寄托在陈念的身上，开始陪伴和守护她——“你保护世界，我保护你”。

片中，易烊千玺的眼睛很有戏，有决绝有希望有狠戾也有善良，强忍眼泪嘴角抽搐的戏让观者心疼。影片监制许月珍盛赞说：“我很少见到一个少年是这样的，他懂角色的孤独，所以眼睛里有感情。”

一看到剧本，易烊千玺就喜欢上了《少年的你》，不仅因为小北和陈念的那种让人心疼的感情，还因为影片涉及校园霸凌，“这部戏是现实社会题材，很有意义，希望能够通过这个角色，让更多人关注这个问题。再加上电影的制作班底是曾国祥导演和Jojo姐（监制许月珍）的团队，就很想来”。

虽然现在大家都认为易烊千玺是小北这个角色的不二人选，但事实上他并非导演曾国祥一眼就看中的。

曾国祥透露，在影片开拍大概一年前，剧组见了很多不同的演员，那时他第一次见千玺，觉得他就是一个乖小孩的样子，没有小北那种即将成年，处在少年跟成年之间的那种感觉。过了半年多，曾国祥偶然看到易烊千玺的照片，感觉他成熟了很多，“突然间觉得他会很适合演小北这个角色，我说我们一定要找千玺来再见面”。再见易烊千玺，曾国祥发现他好像一下子长大了、成熟了，眼神里有了很多内容，有对世界的同情和痛感，这种飞速生长的少年力正是曾国祥想要通过电影传达的。监制许月珍也认为，易烊千玺身上“有一种兼具沉稳和热血的气质”，他的这种少年感非常难得，也与这部电影非常相符。

就这样，易烊千玺进组了。曾国祥说，一开始，易烊千玺还有点紧张，“但他一直在进步，一天比一天表现好，我觉得他完全超乎新演员的表现，很快就清楚小北这个人物他要怎么表达，这个角色应该怎么样”。

《少年的你》是易烊千玺主演的第一部电影，为了进入这个陌生人的世界，易烊千玺要展现出很多生猛的“野”，例如骑摩托车、打架、互扇巴掌、抽烟等。

易烊千玺说片中打架的戏都是真打，有一场扇巴掌的戏，拍的时候，持续扇了快一分钟，近扇了十多个巴掌，“拍了两条，就赶紧拿冰水敷在脸上，但是过两天，脸上还是出来几道印子”。演内心戏易，演出痞子劲儿却不轻松

小北对于易烊千玺来说，是个生活在不同世界的人，如何跨越这种陌生，演出小北的层次感，演好内心戏，并不容易，可是曾国祥说，易烊千玺是个很独特的男孩，有着非常强的同理心，所以，他很容易理解并走进小北的世界。在大家看来需要“演技”，比较难的戏，他反倒演得轻松，例如，小北躺在床上和陈念讲自己故事的那个情节，“我们完全没有跟他说要哭，或者什么时候哭，他演的过程中感情到了，自己就流出了那滴眼泪，这完全是来自他本身的真实情感”。

而对易烊千玺来说，难得的是演出小混混的痞劲儿，因为易烊千玺本人太乖了。曾国祥说片中小北“调戏”陈念的情节，千玺就手足无措，“因为生活中没有这样的经验，也不懂得怎么去调戏女生，不知道怎么扮成坏坏的痞痞的男孩，稍微有点放不开。这时候，我们就会多帮他一點，教他如何处理状态和小动作”。喜欢小北的勇敢

易烊千玺最初与小北是相隔遥远的，慢慢地，小北已经成为易烊千玺的朋友。他说小北是个很温柔的人，对外面的人冷冷的，不好接近，但是对陈念，就把他比较温柔的一面展现出来。在拍完这部电影之后，易烊千玺说只要一想到陈念和小北，心里仍会五味杂陈：“我觉得演完这个戏我更沉稳了，比以前更少说话、更冷。”

易烊千玺欣赏小北的勇敢：“我一直特别欣赏这种勇敢，就是我想到什么我就去做什么。因为我喜欢，所以我去做，我不管它给我带来什么影响，什么好处或者别的。”

《少年的你》中对于高考有着非常写实的表现，在拍摄这部电影时，易烊千玺刚刚参加完高考，回忆备考的日子，他说有段时间会学不进一点东西，“就是脑子转不起来的那种。后来慢慢调整心态，就想可能高考算是人生最后一次摸着书本的大考，就想考出一个好看的成绩来，然后就开始拼命学拼命学拼命学。我爸还给我找了帮助记忆的老师，我学习的地方是在小巷子胡同里边，有个小天台，学累了晚上十二点多一点多的时候，会上天台吹吹风休息”。

《少年的你》对每个角色成长的呈现都非常真实，而缘起正是来自主创团队对少年世界的敏锐洞察。正如导演曾国祥所说：“少年的成长里经历的不只是学习，也不只是对爱情有追求，他们也许有自己的苦战，我们希望能如实表达他们成长的困扰和热情。”

《少年的你》的英文片名是“BetterDays”（更好的明天），导演曾国祥解释说，少年就是“不管我们处于什么境地，都应该保持希望”。监制许月珍也认为，“少年要相信自己，相信未来”。

对于易烊千玺来说，小北无疑是他从少年成长为成人所遇到的一个重要朋友，这个朋友让他更加了解自己需要什么，守住自己这颗少年的“初心”，让他对这个世界保有更大的善意。

（一二三摘自《北京青年报》2019年10月30日图/吴敏）