# 李佳琦：以为钱很好赚，是年轻人的最大错觉

李佳琦，2019年的超级网红，顶级流量，赚钱机器。李佳琦的赚钱按分秒来算，他曾15分钟卖掉15000支口红，2019年淘宝618，他用3分鐘卖出5000单资生堂红妍肌活精华露，销售额超600万。

李佳琦赚钱太容易了，这个时代赚钱太容易了，这是很多年轻人的想法，太多文章拿李佳琦为噱头，卖各种教你做直播的课，仿佛赚钱真的有这么容易。

事实是，以为钱很好赚，是年轻人最大的错觉。1.专业打底：6年美妆，3年直播

李佳琦现在做的事，如果拱手让人，99%的人接不住这碗饭。为什么？没有超强的专业能力打底，你混不下去。

一个萝卜一个坑，在没遇到那个合适的坑之前，先让自己成了那个最合适的萝卜。李佳琦正是如此，遇到这个赚钱神坑之前，他的专业能力已经在9年前开始准备了。

在李佳琦大三时，一次偶然的机会，他获得了去欧莱雅柜台实习的机会，做彩妆师。大学毕业后，他继续在南昌一家商场的欧莱雅专柜做彩妆师和销售，这份工作一直做到2016年年底。从实习到正式员工，他在欧莱雅的柜台，日复一日地做柜哥，整整做了3年，用3年时间成为那个柜台最专业、最懂化妆品、最会销售的导购。

李佳琦家里如今有上万支口红，他直播时背后那个柜子上超过2000支口红，你随口说一个色号，他3秒就能帮你找出来。

其实他专业能力的铺垫，远不止3年，而是6年。他的大学专业里就有化妆课，他的成绩非常优秀，还拿过第一名的好成绩，当时的系主任就关注到他了，还曾经建议说：以后可以从事美妆行业。

直播也是如此，李佳琦并非一夜成为爆红主播，实际上他已经做了整整3年。2016年3月，淘宝直播试运营，网红孵化机构“美ONE”看到了淘宝直播的机会，联合欧莱雅发起了“BA网红化”的项目，BA就是美容顾问BeautyAdviser，通常就是指化妆品专柜的导购。

欧莱雅一共有200多名BA，项目只需要5个女生2个男生，李佳琦由于出色的专业技能和销售能力被选中。三个月后，项目结束，只有李佳琦留下了，不是李佳琦表现最出色，而是只有他信了做主播这件事，其他6个人都选择继续回线下专柜，因为那是一份确定性的收入，而留下做直播，前途未卜。

美妆专业能力没问题，但主播李佳琦确实没做过，能做到今天的水准，其实也是过去3年一天一天的高强度训练下来的。

回忆起第一次直播，李佳琦说：“我可紧张了，我准备了一个晚上，那个时候我也没有同事帮忙，什么都是我一个人做。上播的头一天晚上觉都睡不好。”

很多人觉得直播，就是在那说说话，搞搞笑，讲两个段子，有什么难的，其实不是。

看过李佳琦直播的人都知道，他身边一直有个出镜助理在帮他，小助理跟着他做了好几年了，依然觉得做好主播是一件非常难的事情。

有一次李佳琦上厕所，让小助理帮他顶上播一会儿，李佳琦在卫生间通过手机看到粉丝们都在直播间评论说“1号色没货了”，但小助理毫无意识，只是在对着镜头演示和讲解。

专业的做法是怎样的？

看看李佳琦就知道了，他需要一边演示一边讲解，一边盯着手机看直播人数的变化，以判断现在的产品是否受欢迎，然后随机应变是不是要更快地播下一款产品。

他盯着实时的销售数据，提醒上链接、补货、再补货，一边看海量弹幕及时回应一些问题和质疑，同时还要不停地预告后面的产品，因为一场直播总计要卖十几甚至几十款产品。

这不仅需要美妆业务能力强，还需要直播业务能力强，眼观六路，一脑多用，离不开高强度的训练。

赚钱没那么容易，你想在任何一个领域赚钱，都别想拿业余去挑战别人的专业。2.高收入背后，是一身伤痛

李佳琦的成功，除了专业能力打底和团队作战协助，我想再加一句：极度渴望成功，愿付非凡代价。

平凡人的成功，需要付出更多代价。李佳琦过去几年，每一天每一步都在印证这句话。

李佳琦皮肤比较白，饱满+唇线清晰的M唇，涂口红天然好看。但有这样的条件的美妆博主不在少数，为什么李佳琦成了口红一哥？而且不是自封的，几乎是江湖公认的。

2016年圣诞节，李佳琦参加官方组织的圣诞妆容活动，在自己脸上化妆，画口红的时候粉丝反应热烈，实时观看人数在迅速上涨。从那之后，团队有意观察，发现这招屡试不爽，于是他有意识地在自己嘴上为粉丝试口红。

为了让口红这个标签立得住，2017年下半年，李佳琦做了一场口红直播专场，不停地把十多个品牌的口红全套给试色，一个颜色试完，用卸妆棉擦掉，再进行下一个，6个小时一共试了380支。

最初2个小时还行，后面4个小时是在煎熬中一支一支地试完的，先是如同撕裂般的疼，嘴巴上的皮感觉要崩开，后来又完全麻痹，没有任何感觉，直播结束吃饭的时候，一点点热的东西碰到嘴巴就觉得好辣！

李佳琦的最高纪录是一年累计直播389场。2017年天猫双十一，李佳琦累到崩溃，上班中途在办公室哭，从2017年6月到现在，两年多，几乎没有任何休息日。

李佳琦得到了这么多，为什么？放弃。

作为湖南人，他放弃了吃过辣的食物，放弃了喝酒，只为保护嘴唇，而且只要不吃饭时他都要涂厚厚的唇膏，10天不到就能用完一支。

做主播的第一年，除了同事带他出去吃过两顿饭之外，李佳琦没有出过门吃饭，第二年也差不多，吃过的餐厅一只手能数得过来，基本都是订外卖。

李佳琦说：“我放弃了很多，才得到了很多。”

顶级流量，赚钱机器，这是李佳琦的A面；极度努力，非凡代价，这是李佳琦的B面。太多人只看到A面，忽略了B面。

李佳琦是一台赚钱机器没错，但那是他花了9年时间一步一步走过来的，是靠一年300多场直播一嗓子一嗓子喊出来的，赚再多，也是值得拥有。

以为钱很好赚，是年轻人最大的错觉。当然，这个时代确实好，给了很多普通人崛起的机会。但任何一个时代都不会平白无故地让一个人崛起。如果你想在今天做点事情，除了踩对风口，找到好的平台，还要努力积累专业能力，极度渴望成功，愿付非凡代价。

平凡人的成功，需要付出更大代价。

（小梨摘自微信公众号“粥左罗的好奇心”图/豆薇）