# 白天鹅红珊瑚

下午，我坐着皮划艇，悄无声息地潜入湖心岛芦苇丛，近距离观察一群疣鼻天鹅。

青宝和豆蔻已在清晨被一对红狐夫妻猎杀，用金黄草丝编织的窝巢里，静静躺卧着四枚摆成“口”字形的天鹅蛋。

成年天鹅们从青宝和豆蔻的窝巢前经过时，没有任何一只停下来看看这四枚可怜的天鹅蛋。疣鼻天鹅社会没有抚养遗孤的习俗。成年天鹅一旦发生意外，留下的雏天鹅，别的天鹅家庭是不会接纳的。雏天鹅无人照料，只能自生自灭。许多鸟都是这样，亲鸟遇难，鸟卵随之灭亡。

我正准备将望远镜从这四枚天鹅蛋上移开，突然，我看见雌天鹅红珊瑚从漾濞湖登上岛，摇摇摆摆地朝芦苇丛走去。途经青宝和豆蔻的窝巢时，我感觉到红珊瑚的神情有点异样。它摇摇摆摆地走到青宝和豆蔻的窝巢前，细长的脖子弯成S状，温柔地端详躺在草丝间的四枚天鹅蛋，神情异常专注，似乎在谛听着什么。我相信，它一定是听到了蛋壳里雏天鹅在蠕动和踢蹬。它扁扁的喙轻轻翕动，咝呀咝呀发出轻柔的呢喃声。

我心里一阵激动，莫不是它想扮演亲鸟角色，替代青宝和豆蔻孵化这四枚天鹅蛋？我觉得这种可能性是存在的，红珊瑚刚刚经历丧子之痛，无处安放的母爱需要有一个出口。果然，红珊瑚在青宝和豆蔻的窝巢前徘徊，欲进未进，一会儿侧转脸做沉思状，一会儿颈窝贴在蛋壳上摩挲着，显得迟疑不决的样子。

别犹豫，勇敢跨进窝巢去，你就成了这四枚天鹅蛋的妈妈，你的丧子之痛就能得到慰藉，它们也将获得新生，何乐而不为？我在心里念叨，期待着事情真能朝我想象的方向发展。如果红珊瑚真的跨进窝巢孵化青宝和豆蔻遗留的蛋，应该说不只是双赢了，还多了一赢，我的野外考察赢得了重大突破。迄今为止，所有文献均无疣鼻天鹅抱养孤儿蛋的记载，鸟类专家普遍认为，雌疣鼻天鹅不具备母爱延伸和扩展的能力，不会为不幸的同类抚养遗孤，更不可能去为非亲生卵抱窝。看来红珊瑚要帮我修改这条结论了。

我正在暗自高兴，事情突然有了变化，红珊瑚停止了把颈窝贴在蛋壳上摩挲的动作，若有所思地摇摇脑袋，然后摇摇摆摆离开青宝和豆蔻的窝巢，跑出一百多米远，蹲坐在芦苇叶上，专心致志地闷头啄理胸脯上的羽毛。我观察了十来分钟，红珊瑚再没朝青宝和豆蔻的窝巢张望一眼，它似乎已忘了那四枚正焦急等待母爱的天鹅蛋。

我有点失望。看来，“雌疣鼻天鹅不具备母爱延伸和扩展的能力”这条结论不是那么容易推翻的。

两只大嘴乌鸦像两片黑色的树叶，在芦苇丛上空盘旋了几圈，呱呱叫着降落到青宝和豆蔻的窝巢里。失去成年天鹅看护的天鹅蛋，就是空巢天鹅蛋。

我注意到，担任哨兵的两只雌天鹅，明明看见两只大嘴乌鸦闯入栖息地并降落到天鹅窝巢里，却并没飞到空中发出报警的信号，似乎是默认了这种入侵。

大嘴乌鸦又名高山乌鸦，是一种典型的食腐动物，以啄食各种动物尸体为生，只要有机会，也喜欢偷窃各种鸟卵。

夕阳悬挂在半空，疣鼻天鹅们正陆续归巢。虽已是黄昏，但天色依然亮堂，疣鼻天鹅们不可能没发现正要糟蹋四枚天鹅蛋的两只大嘴乌鸦。大嘴乌鸦虽然属于食腐凶禽，但与成年疣鼻天鹅相比，个头小，力气也小，只要有一只成年疣鼻天鹅跳出来干预，就一定能将两只大嘴乌鸦从青宝和豆蔻的窝巢里赶走。可即使左邻右舍有許多成年天鹅，它们明明都看见这两只讨厌的大嘴乌鸦了，却装作没看见似的。

大嘴乌鸦不愧是窃蛋高手，尖利的喙猛力一戳，就在一枚天鹅蛋上啄出一个洞来，土黄色弯钩状的喙伸进洞去，啄出一条黏稠的蛋清，吱溜吸进肚去。

在疣鼻天鹅的栖息地，大嘴乌鸦展开了一场肆无忌惮的虐杀。

左邻右舍的天鹅们的反应各不相同。有一家邻居，天鹅夫妻均把头扭到一边去，不看这血腥场面；另有一家邻居，雄天鹅守护在窝巢前，脖子伸得笔直，警觉地望着，摆出一副格斗状，却迟迟不见它冲过去制止这场残暴的虐杀。许多天鹅目睹了大嘴乌鸦正在残害雏天鹅，却没有一只站出来干涉。

我知道，左邻右舍的天鹅之所以听凭两只大嘴乌鸦啄食天鹅蛋，也是一种无奈的选择。青宝和豆蔻留下的四枚天鹅蛋，虽然还有两三天就要出壳了，但由于亲鸟双亡，终止了孵化，小生命就在蛋壳里画上了句号。

终于，两只大嘴乌鸦将两枚天鹅蛋收拾干净了。窝巢里还剩下两枚天鹅蛋。一只大嘴乌鸦的爪子拨弄着一枚天鹅蛋，另一只大嘴乌鸦用喙摩挲着另一枚天鹅蛋壳，准备进行第二轮虐杀。

“咝咝，咝咝——”许多天鹅竖直脖子发出嘶哑的鸣叫声，整个湖心岛充满悲鸣声。

我很想拔出防身用的猎枪，射杀这两只浑蛋乌鸦。可我也只是想想而已。我是动物学家，不能将人类的审美情趣和价值取向硬套在野生动物身上，我更不能凭自己的好恶去干涉和改变野生动物的命运轨迹。我是一个旁观者，只能客观地观察野生动物。

剩下的两枚天鹅蛋，静静地躺在用草丝编织的窝巢里，它们没有任何防卫能力，只能听任命运的摆布。

突然，一只疣鼻天鹅贴着湖面快速飞行，须臾之间已飞临青宝和豆蔻的窝巢上空，扑向正欲啄食天鹅蛋的两只大嘴乌鸦。两只大嘴乌鸦没有思想准备，吓了一大跳，立即蹬腿起飞。

大嘴乌鸦身体轻盈、起飞迅疾，但它们还是慢了半拍，其中一只乌鸦被那只飞撞过来的疣鼻天鹅啄中尾羽，好不容易从疣鼻天鹅扁扁的喙里挣脱出来，天空中却也飘舞着三两根黑色的乌鸦羽毛。

两只大嘴乌鸦吓破了胆，惊慌地叫着，向梅里雪山山麓飞去。那只疣鼻天鹅不依不饶，奋起直追，直到把两只大嘴乌鸦赶出漾濞湖上空，这才飞回湖心岛。

当那只勇敢的疣鼻天鹅降落到青宝和豆蔻的窝巢旁，我调整焦距，仔细打量，惊讶地发现，这只勇敢地向两只大嘴乌鸦飞撞过去的疣鼻天鹅，洁白的羽毛光鲜亮丽，那块鲜红的瘤状突起十分耀眼，哦，那不就是我曾经关注的雌天鹅红珊瑚吗？