# 外婆跟立夏丸二三事

外婆一直坚称，立夏丸是要比我们这些孩子都懂事的，它只要会说话，就会是这个世界上最乖巧聪明的崽儿。

在小丸子来家里之前，是没想过他们俩可以相处得这么好的。毕竟，我外婆，非常强势的一女的。上到我外公，下到我表弟跟我，都是在她的绝对领导下活下来的。小的时候不怕爸爸妈妈，一看我外婆变脸色基本就知道大事不好。

小丸子接来家前一天，外婆跟我商量，能不能不要定金了，猫也就别抱回来……如果知道之后发生的这些故事，大概这老太太是不会说出这么打脸的话的。

严格来说，小丸子并不是我梦想中的那种猫。养猫之前，脑海中对猫存有很多幻想，最好是个大橘为重，然后要无比黏人，每天过来求亲亲抱抱举高高，没事还可以陪睡什么的。选择小丸子也是个偶然，之前因为各种原因，一直是想领养只猫就好，纯属出差无聊逛闲鱼，靠望猫止渴，结果意外地瞄到跟我同一天生日的一窝猫，猫主人的描述也童趣十足，才决定去看一眼这窝猫，没想到，看一眼，就看回了一只眼珠乱转的美短加白。一

微博上看过一个段子，父母不同意养猫怎么解决，底下的回复是，首先你带只猫回家，剩下的猫自己会解决的。我对这个段子深以为然。

来家里的第一天，在经历不到两个小时所谓的适应期之后，立夏丸立刻就看出了，谁是这个家真正说了算的人。一只还没有我外婆脚大的两个月的小猫，用软软的两只前爪，抱住外婆的脚就开始舔，极尽谄媚。

一晚上，外婆的态度就从抱只猫回来就是给自己找事情变成了家里有只小猫也能忍。二

外婆喜欢坐在地上玩手机、玩游戏、干活。立夏丸也喜欢趴在旁边跟着一起，什么都不做，也不伸爪子捣乱，小小的猫，深谙“陪着”两个字的真谛。陪着一起玩消消乐，一起在地上数今天要吃的药片，陪着剥蒜皮。

小小的猫，趴在一边，爪子也收得好好的，从来不去捣乱，就在那里乖乖地看。三

立夏丸来家里之后，唯一一次不小心抓到人就是外婆。也不能怪它，小小的一只猫，从床上往下跳，外婆正好坐在地毯上，胳膊便变成了小猫的着陆地。长长深深的一道口子，当时小丸子的疫苗还没打全，只能去医院打狂犬疫苗。去医院途中，我们还没来得及说立夏丸一句坏话，外婆就赶紧为立夏丸辩解，它不是故意的，就是往下跳没看到人，回家别打猫，教训一下知道错就好了。

说来也奇怪，从此小丸子就知道，从上往下跳之前，一定要先看看地上有没有人，即使玩疯了在狂奔，最后一刻也会及时刹车。四

刚刚开始吃成猫猫粮的时候，立夏丸肠胃不好。我遵从医嘱，就在猫粮里给它拌上了益生菌。

立夏丸不愿意吃，放了一晚上也不吃，一直跟我外婆喵喵叫撒娇。

我在卫生间洗脸，就听我外婆跟立夏丸说：“等你小主人走了，我就给你换新的猫粮啊。”五

四月份的时候，外婆身体不好，回家住院，离开的第一天，立夏丸围着我们喵喵叫了一晚上不睡觉：“老太太怎么还不回来给我铲屎？”

之后半个月开始犯上了相思病，从每天吃四把猫粮，到每天吃一把猫粮不到，整个小猫也从八斤瘦到了六斤。急得外婆每天在医院跟猫视频，哄猫去吃饭。六

外婆快八十岁了，经常动不动就想起身后事。

过年的时候，看着外婆一脸凝重地抱着立夏丸说，过几年万一我走了，没人照顾你了怎么办呀？七

没有立夏丸的时候，老宝是专属我的昵称。有了猫之后，好几次我外婆叫老宝，我去应答，才发现她是在叫猫。八

四月份的时候，我出了一场两个月的长差。

然后中间某一天，突然接到我外婆的电话，非常开心，覺得在被家里人遗忘这么久之后，终于想起来慰问一下我在现场活得好不好了。还没等开始撒娇诉苦，外婆直奔主题：“立夏丸的猫粮吃没了，你赶紧在网上买点，要断粮了……”九

绝育之后，立夏丸开始有点不乖，喜欢跑到我的零食筐里乱咬，火腿肠也咬，鲜花饼也咬，咬完还不吃，搞得每个零食上都是小小的牙洞。我觉得是时候揍揍猫以正家风了。

把猫按在地上，手还没落在猫屁股上，我外婆就开始跑到旁边念：“你轻点打啊，别打坏了，打脱臼了可咋办，你说你要打瘫痪了，不得伺候小猫一辈子？”十

有段时间，立夏丸特别喜欢晚上去乌漆墨黑的厨房里趴着。有次我妈没看到，脚碰到了猫尾巴一下，小猫喵了一下，我妈赶紧收回她的脚没有酿成惨剧。等到我回家，我外婆就开始跟我念叨来、念叨去这件事情，从头到尾就一个主题，我妈今天要是把猫踩坏了，她肯定要跟我妈拼命。十一

有一天妈妈说到，今天碰到一个顾客，家里宠物狗去世之后，把狗的尸体送去火葬，最后把骨灰埋葬。外婆在旁边接了一句，以后立夏丸没了之后，就把立夏丸跟我合葬吧。

我躲进洗手间，大哭了一场。

外婆曾经摸着立夏丸的脑袋，兴奋地对立夏丸说，“我跟你是天下第一好，我跟谁都没这么好”。脸上的表情，仿佛是一个幼儿园的小女孩。

“那我就勉为其难地也跟你天下第一好吧。”小丸子傲娇道。

这个大概也是小丸子的内心戏了。