# 00后：会挣又会花的科技宅

观众是最无情的。

90后在社交媒体上挣扎了几回，终被抛弃——“这届90后”成了大众最嫌弃的标题。而清脆可人的00后C位登场。（带着丰盈的发量）

不得不说，00后和90后太不一样了。他们，可“精”了。

00后存款是90后的三倍了；00后开始找工作了；00后工资是90后两倍；00后一个月8000元零花钱……

2018，00后成年元年。

与叛逆的80后、赤贫的90后不同，00后一出场就是“霸道总裁”路线，关于00后的江湖传说都紧紧围绕一个字——“钱”。存款是90后的三倍，00后的钱花不完

这届00后是真有钱。

近六成00后有存款，而且是90后的3倍之多！啪啪打90后的脸。

有存款也就算了，00后还有“固定收入”。

半数以上00后可定期获得零用钱，每月零用钱1000元以上的占十分之一。

压岁钱、零花钱你还有吗？想到大学那会儿每月800元的生活费，是不是要心酸得哭出声了？

90后感言：从这点来看，00后才是妥妥的单身贵族。他们出生在千禧年后，生长环境优渥，有更高的消费能力和更大的财务自主权。“KOL那点伎俩在我面前就是裸奔”

安耐晒金瓶、依云喷雾、小林制药清凉喷雾、按摩鞋垫、按摩贴甚至还有针灸和推拿装备。中国传媒大学的陈美怡入学行李箱里装满了“军训必备”。

“都是实打實的尖货，在种草这件事上我从没错过。”陈美怡说。

陈美怡是小红书和抖音等分享社交类APP的老用户，仅各种会员年费，就要花掉近1000元。

别看陈美怡只有18岁，KOL那点伎俩在她面前全是“裸奔”。

这届00后舍得花钱，却不会乱花钱。对于产品他们有自己的要求，其程度比90后更加苛刻。

00后被称为“插电一代”，成长在互联网飞速发展时期，对网络及手机、电脑、相机等各种数码产品更加依赖。

辽宁大学的刘宇泽，入学时行李箱装得那叫一个满，而且巨沉无比！

当被问到里面有什么，刘宇泽神秘地打开了箱子……嚯，苹果四件套、微单、无人机、投影仪、电动牙刷……码得整整齐齐。

跟刘宇泽一样“离开电子产品就不能活”的00后不占少数。

今年开学季，传统的手机、电脑、平板已经不足为奇，平衡车这样的黑科技，才能在茫茫电子产品中C位出道，成为开学装备中的“绝佳武器”。

北京理工大学的安安是一只“千纸鹤”。

跟动辄尖叫“好帅啊啊啊啊”、为偶像倾家荡产要死要活的“文盲式追星”不同，安安把追星这件事安排得明明白白。

“我追星几乎没怎么花钱，买专辑看演唱会都自己攒”安安这样说。

不花钱不代表不爱偶像，在饭圈，有财力雄厚的人，每月给爱豆花的钱在5000元以上；也有打榜抡博的“屏幕饭”，组织严密、各有分工。

怪不得《工人日报》都说：“这届00后粉丝不仅花钱，还造星。”能花会赚，你再也找不到一个想发传单的00后了

对于80后、90后大学生来说，理财是什么，没听过。存款全靠“攒”。吃饭少吃点，衣服便宜点……

而00后已经把尽快经济独立，当成了自己的大学目标之一，而他们理想的兼职绝不是发传单。

每个00后都有一颗当网红的心。大学生就业意向调查显示，近半数95后、00后选择“不就业”。继续学习深造、创业、上直播当网红成为热门选择。

浙江传媒学院的王舒语今年最大一笔收入是“淘宝模特兼职”。

作为重度社交爱好者，王舒语平日里最爱自拍，并且在微博上拥有2万+粉丝。今年10月，王舒语在自己经常光顾的店铺看见招聘兼职模特。

“身材比例好，五官端正，形象气质好，喜欢拍照，表现力强……这说的不就是我吗？”王舒语报名了。

上周，王舒语收到了人生第一桶金——兼职模特收入2000元。

王舒语超兴奋，“兼职可以，不过不发传单、不当服务员，没意义”。

如今，微博、小红书、抖音……有社交的地方就能看到00后的身影，以及巨大的商业前景。

……

00后追梦少年喀米然曾在《超级演说家》里说：

“我们从小就知道金钱的重要性。正因为如此我们才知道没有物质的情怀不是浪漫，而是不负责任。”

这么现实？90后的16岁还看着韩剧满眼粉红泡泡呢，00后也太社会了吧？

或者90后与00后的区别就在于，90后是慢慢学会了社会，00后是天然的“社会人”。