# 什么是你的流行十五分钟

从华盛顿转机底特律回上海，再从浦东机场马不停蹄地直奔虹桥火车站，坐高铁到南京，总行程一万六千多千米，24个小时在路上。这就是我2016年前往江苏卫视参加《一站到底》节目录制的“漫漫长路”。一路上，我的身体渐渐感到劳累，可心中的兴奋却肆意生长。

一直非常喜欢长途旅行，不管去哪儿，只要在路上，就让人觉得充满希望。

这是我第一次来到南京这个六朝古都，不知是因为刚好赶上晚高峰，还是因为金陵城英气逼人，在从南京南站到奥体中心的出租车上，看着川流不息的扬子江大街，我竟不由得有些紧张。到了这会儿，我才想起来自己是来参加比赛的，不禁记起了我小学班主任常说的一句打油诗：山外青山楼外楼，还有英雄在前头。

那天晚上，我们所有参赛选手都被安排住在了奥体中心边上的一家宾馆，然而节目组却不允许我们相互交流，不仅不让我们聊诗词歌赋、人生理想，连名字都不允许我们提前透露，说是为了节目效果，这让我不由得更加紧张起来。

不过，那一晚我也没太多心思来关心大家是不是“有故事的老同学”。我一直忙着准备各种时事热点，不停地用“临阵磨枪不快也光”来安慰自己。我不记得那一晚我准备到了几点，只记得那一晚我是带着一个大大的问号入睡的。

我一直在想，如果我第一轮就输给对手，掉进了坑里，铩羽而归，那这个我飞了24个小时回来录制的节目，是该让我爸妈看呢，还是不让我爸妈看呢？

这个大大的问号一直跟着我吃过了第二天的早餐，来到了节目的化妆间，变成了一个更大的问号。天哪！这些选手为什么可以长得那么惊艳呢？看到他们坐在化妆台前做头发的时候，我差点儿把手里厚厚的一沓知识点掉在地上，心里百感交集。先是激动，觉得可以跟明星一起录节目了，然后是悲伤，心想，这下真是不敢让别人来看自己的丑态了，最后则是紧张。我不自觉地把手里的知识点攥得更紧了，忽然生出一种“没有颜值只能靠才华了”的大无畏心态。

就这样，我惴惴不安地拍了宣传照，走完彩排，来到了正式比赛的舞台上。比赛时，每个人的自我介绍都让我眼前一亮，仿佛有种电影结尾大魔王交代剧情一般的兴奋感。

毕业于哈佛大学的“英语王子”张介英，43岁“高龄”的他看起来不到30岁，后来他告诉我们自己的保养秘诀是每天泡澡加慢跑；看了第一眼就惊艳到我的睿兮姐，不愧是中华小姐环球大赛的冠军，漂亮的五官和独特的气质让人挪不开眼。

斯坦福大学毕业的许轶许大哥，在北京开了一所留学培训学校，他的身上不仅有硅谷创业者的勇气，更有对中国下一代的关心……

这些性格各异的选手个个都“身怀绝技”，节目中他们有些成了我的队友，有些则成了我的对手。不论是对手还是队友，每个人身上的闪光点都深深吸引着我向他们靠近。我们在后来一起参加节目的日子里日渐融洽，大多成了很好的朋友。

因为好的运气，我在首战中站到了最后，许轶许大哥在离场前举起右手向我表示祝贺。他说：“名校的背景是我们的财富，不是负担。我们不要因为名校就觉得自己了不起，我们能为世界带来什么样的价值是由后人和社会来评判的。”这席话我很赞同，但我还想补充一句：“是不是名校也不重要，只要你活得精彩，有自己的故事可以诉说，那你的成功由自己也可以评判。”

决赛中赛制改换为团队赛，蒙队友们信任，我被推举为队长。很幸运，我和队友们在后面的比赛中一路勇往直前，拿到了“世界名校争霸赛”的总冠军。获得冠军的殊荣后，有编导老师问我作为队长，是如何带领整个团队拿到冠军的。我一时不知如何答起，因为这真的不是我的功劳，我一直觉得一个团队中的每一个人都是不可或缺的。

后来，我在北京接受了一家杂志的采访，他们问了我一个问题——“你觉得《一站到底》是你流行的十五分钟吗？”

我知道他们想问的是什么。如果你去过大学艺术系的课堂，可能会发现很多同学在谈波普艺术创始人安迪·沃霍尔和他的名言“未来每个人都能流行十五分钟”。

雜志社的问题让我想到了台湾作家李敖的一个故事。李敖年轻的时候十分崇拜胡适先生，非常希望听到他的讲演，于是，当胡适开讲座的时候，李敖费了很大工夫终于抢到了座位，并在接下来的一个月里连听了两场。

听完之后，他得出了一个精辟的结论，叫“大师之言，不能不听，不可再听”。他发现他第一次听胡适先生讲演的时候醍醐灌顶、如沐甘霖，可听第二遍的时候却发现内容大同小异。进而，他悟出一个道理，其实每个人的经历都可以浓缩成一场很好的演讲，几十年的人生故事与生活感悟如果汇聚在一个小时的演讲里，谁的演讲都会精彩无比。

可是，如果你的人生不再有新的折腾，翻来覆去就只有那么几段故事，那样再好的故事，听多了都会让人觉得索然无味。

从这个角度想，《一站到底》确实能算得上我的“十五分钟”，不过不是流行的十五分钟，而是求学的二十多年生活的一次小小总结。我在台上说了这些年我的一些真实想法，很开心能与小伙伴们产生些许共鸣。

2003年，纽约中央车站多了一个外表奇特的四方小屋，被称作“故事小屋”，其实是小型的录音棚。你只要花很少的钱，就可以使用这个专业的录音棚一小时，录下自己感兴趣的故事，也可以邀请亲戚、朋友、路人，总之任何一个人进行采访。然后从他们身边发生的平凡故事中汲取力量。

人生是一场漫长的旅途，途中你会遇到形形色色的人，即使是最亲的家人与朋友也不能陪你走完全程，可他们与你分享的或共同经历的故事却会陪伴你一生。

在下一段旅途中，愿你不会孤单寂寞，有更多好的故事可以听，可以说。