# 论语文课本的带货能力

提起语文课本，不知道多少人首先想到的是被“背诵全文”支配的恐惧。然而你可能想不到，有一天，它摇身一变，成为“带货指南”。

前些日子，微博热搜出了个有趣的话题——被语文课本安利过的东西。乍一看，以为是美文推荐，点进去才知道被套路了，但让人心服口服。

学闰土抓鸟刺猹，凌晨爬起来上房顶看日出，总想横着切杨桃，偷偷摸摸在课桌上刻“早”字……语文课本在学生时代掀起过不少风潮。

但这些都是小case，出镜率最高的，当数美景和美食，让人心驰神往、垂涎三尺。

无论是旅游景点，还是地方美食，语文课本可以说是史上传播量最大、推广力度最强的推文集合。

从威尼斯水城到济南的冬天，从高邮咸鸭蛋到南方的荔枝，全都是大师级的文案，那细腻入微的描写、恰到好处的植入，在不经意间，深深印刻在我们的心中。美景篇

还记得孩提时每天晨读时反复朗诵的《赵州桥》吗？

还记得三年级语文课本里的那艘《威尼斯的小艇》吗？

还记得那座曾经让我们羡慕不已的《冰城》吗？

仅是小学12册语文课本（人教版语文教科书）中，就有42篇包含景色、地域或风土人情的文章，涵盖25个国家和地区，12个5A级国家风景区。

不过要说在语文课本中，谁是旅游景点推荐达人，我认为老舍必须榜首留名。

他去北京，于是有了《北京的春节》。从此在很长一段时间里，我对北京的印象都是：红墙黄瓦的天安门、华灯高照的长安街、气魄雄伟的长城、雕栏画栋的颐和园、城南饭店里的热面条、小卖铺里和着花生胶枣的杂拌儿……

他去济南，就有了《趵突泉》和《济南的冬天》。那个会咕噜咕噜冒泡的趵突泉，是不是和课本上描述的一样？济南的冬天，小雪时山顶是不是粉红色的？

“等到快日落的时候，微黄的阳光斜射在山腰上，那点薄雪好像忽然害了羞，微微露出点粉色。就是下小雪吧，济南是受不住大雪的，那些小山太秀气！”

甚至，有不少人因为这济南的冬天、济南的雪，跑去济南读大学。

还有大兴安岭的《林海》（非人教版）、内蒙古的《草原》，这些佳作简直完胜很多旅行宣传。

不过要说真正厉害的，还是四年级下册的《桂林山水》。作为这册语文课本的开篇之作，一上来就是“甲天下”的气势。峰峦重叠，漓江水清，坐在小小的竹筏上，置身于漓江的山水之中。

桂林山水甲天下，漓江山水甲桂林。读完全文，感觉这辈子不去一次桂林都对不起自己。

此外，还有黄山的云海奇石、西双版纳的泼水节、九寨沟的五彩池、黄果树的大瀑布、台湾的日月潭……

上学时，不喜欢背诵全文，害怕老师提问“文章表达什么样的中心思想”；现在回想起来，语文课本就像一本精简的旅行手册，通过文字让我们认识世界。美食篇

作为一个美食大国，在语文书安利的话题下，出现最多的其实不是各地城市，而是各种美食。

明明作者可能只是顺口说起，但在吃货的眼中，当年背诵的课文都成了记忆深刻的美食清单。

上榜次数最多的，莫过于高邮的咸鸭蛋。网友评论：“我对咸鸭蛋的执着就来自汪老先生！”

汪老先生写吃真是一绝。《端午的鸭蛋》中写道：“吱——红油就冒出来了。”这一句极富画面感，仿佛能看到那油亮亮的蛋黄顺着筷子，迫不及待地涌出来。

“高邮咸蛋的特点是质细而油多，蛋白柔嫩，不似别处的发干、发粉，入口如嚼石灰。平常食用，一般都是敲破‘空头’用筷子挖着吃。筷子头一扎下去，吱——红油就冒出来了。”

从此，每次吃咸鸭蛋，我都会用筷子扎下去，看看会不会发出“吱”的响声，有没有红油流出。

说真的，莫泊桑的短篇小说《我的叔叔于勒》，故事情节曲折离奇，引人入胜。但大概他本人也没有想过，中国学生会因为他的一段关于吃牡蛎的描写，深深记住他。

“她们的吃法很文雅，用一方小巧的手帕托着牡蛎，头稍向前伸，免得弄脏长袍；然后嘴很快地微微一动，就把汁水吸进去，蛎壳扔到海里。”

虽然《荔枝》一文不需要背诵，但是母亲吃荔枝的那段细节描写，可是考试重点。

“母亲扑哧一声笑了，筋脉突兀的手不停地抚摸着荔枝，然后用小拇指甲盖划破荔枝皮，小心翼翼地剥开皮又不让皮掉下，手心托着荔枝，像是托着一只刚刚啄破蛋壳的小鸡，那样爱怜地望着舍不得吞下。”

记得当时课上，就这么一小段文字，老师从动作描写到神态描写，逐字逐句分析。然而，我只是默默看着课本，不停地吞口水。从此世间多果蔬，吾对荔枝情有独钟。

《金色的鱼钩》里讲到，在艰难的时候，老班长为了革命事业，情愿挨饿也不吃鱼，嚼着草根和鱼骨头，整个人瘦得皮包骨，奄奄一息。他让出的那碗鱼汤，温暖了小红军，也温暖了所有人。

“我把碗端到嘴边，泪珠大颗大颗地落在热气腾腾的鱼汤里。我悄悄背转身，擦擦眼睛，大口大口地咽着鱼汤。”

那时我一直在想，那碗鱼汤到底是什么味道？应该特别好喝。

除了这些，还有朱自清的橘子、闰土守护的那一大片瓜田，甚至小紅军用来救命的牛骨头、百草园里的覆盆子、邀饮春酒时的八宝酒……

多年后，我们或许已经去过语文课本上的城市，吃过语文课本里的美食，但渐渐发现，原来它们和语文书里不一样，也和我们记忆里的不一样。

但那段求学的岁月，那些曾经的感动，会永远留在心中。

感谢语文课本中的美食美景，让年幼的我们对这个广阔的世界产生无限憧憬与向往。