# 轮椅上的爸爸光芒万丈，你就是我的整个世界

1

这两天，我看到一则新闻，很是感慨。

视频一开始，就看到一位坐轮椅的爸爸，每天一到点，就到3公里以外的学校，去接女儿放学。

女儿一同坐在父亲的轮椅上，一路上讲个不停，声情并茂地描述着她的所见所闻。父亲就这么静静地听着，专注地看着，嘴角不自觉地微微上扬。

每到下坡时，女儿就会爬到爸爸的轮椅后面，牢牢抱住椅子，帮父亲稳住重心，防止翻车。

碰到过不去的坎了，女儿就下车，拉起父亲的脚，帮着他把轮椅从坎上拉过去。

父慈子孝，画面温馨又令人心酸。

然而，这位父亲，却是因为女儿的坚持才没有离开人世。

父亲名叫田海成，两年前，他因一场车祸高位截瘫，妻子不顾一家老小，独自离开了家。

绝望、凄凉，躺在床上的田海成，第一次想到了死。他骗女儿佳佳把农药给他，年仅4岁的女儿一口认定这是打虫子的，不能给爸爸喝，硬生生地把他从死亡边缘拉了回来。从那以后，佳佳经常会帮爸爸锻炼、穿衣、洗脸、挪地儿。

爸爸还是那个爸爸，却因女儿的付出和笑脸，不再对生活绝望，努力学着面向阳光。

有人问：“你腿脚不方便，为什么还要自己接送孩子？”这个父亲由衷地说了一段话：“这是一个被爱着的父亲的责任，也是对孩子力所能及的感谢。”

孩子的期盼，我無以为报。唯有好好活着，才能对得起孩子的付出。我给了孩子生的可能，孩子却给了我活下去的希望。

他说：“我知道这样会拖累孩子，理智告诉我，应该把孩子送去给她母亲，可是，没有了孩子，我该怎么活啊？”

生活上的打理，我可以勉强支撑，但是活下去的念头，我要拿什么来支撑？

父母是伟大的，他们赋予了孩子生命，但对父母来说，孩子又何尝不是他们活下去的勇气和动力？2

《我不是药神》中，王传君饰演的吕受益是一位慢粒白血病人，昂贵的特效药和病痛的折磨令他痛不欲生。

“知道自己得病时，老婆已经怀孕5个月了，我天天想死。”

但就是这么一个绝望的男人，在儿子出生后，第一次有了生的希望，且是那么强烈。

“第一眼看到他就不想死了，就想听他叫声爸爸。”

听起来是多么卑微，却是他唯一想活下去的动力。他排除千难万难，不顾坐牢的风险，不断寻找代替药去维持自己的生命，只是为了那一声稚嫩的“爸爸”。

有了孩子，就等同于有了软肋。原本一心想死的念头，也突然变得迟疑。我死了，孩子怎么办？突然好想看他长大，看他娶妻生子，对“儿女成群，承欢膝下”有了重新被点燃的期待。

之前在网上看到这么一位母亲，长达10年的抗癌史中，她经历了四十多个疗程，每次化疗换一次药，每次的换药都让她像抽去了半条命。治疗中，她每天都会吐，吐完了擦擦嘴，又堆上笑容谈笑风生。

“我想活着，孩子还小！”这是她对医生说的第一句话，却让医生潸然泪下。

小小的人儿，承载了太多的希望。延续了父母苍老的生命线，也足以让父母的求生欲重新被点燃。

孩子，为了你，我一定要好好地活下去……3

然而，父子母女的亲情，不仅是名义，更是渗透进血液的感情。父母不知道的是，只要你有需要，孩子就会甘愿用自己的身体来救你。

2017年12月，一位父亲在家里晕倒，被确诊为急性白血病，急需进行骨髓移植。各种配型不成功后，9岁的儿子成了他唯一的希望。

妈妈抹着泪说“不舍得”，孩子却什么都没有说，冷静地只有一句话：“我们什么时候去医院，什么时候救爸爸？”

可是，年仅9岁的他体重严重不合格，孩子听后就默默地每天狂吃来增重。整整两个月，他每天除了上课和睡觉不吃外，其余时间都在吃，好几次都吃吐了。吐完他擦擦嘴边的污秽，强按住胃里翻江倒海的感受，继续往嘴里塞东西。

“我一定要吃，这样才有足够的血救爸爸。”

两个月的时间，他如愿长了30斤。当他的血液缓缓流入父亲的体内，父子俩真正融合为一体。

爸爸，你一定要好好的……不要怕，我就在旁边陪你，妈妈还在等着我们回家。

血缘，成了隔不断的联系，也是生死相交的情意。

2012年，一对夫妻不慎被汽油重度烧伤，伤口无法愈合，必须进行植皮。

由于植皮面积大，夫妻两人自身的皮肤已不够移植，只能动用亲人的头部皮肤。19岁的女儿主动站了出来：“用我的皮。”

当女儿剃光了头，出现在父亲面前时，这位老父亲摇着头泣不成声：“不舍得用娃的皮，不舍得啊！”

女儿轻轻替父亲擦着泪，用光头抵着父亲的脸，笑得坚决。

你给予我生命，我用身体发肤来救你。

此生此世，来生来世，父子母女之情，我们不离不弃。4

好多人说，他们真的好可怜。确实，他们是不幸的，苦苦挣扎，只为了活下去。

可从另一层面来说，他们又是幸运的，在一次又一次的苦难中，看透了生命的意义，以及父母与孩子之间的骨肉联系。

回看过往，父母伤害孩子，孩子弑父、弑母的案例不绝于耳。那些令人唏嘘的冷漠，虽有名义上的骨肉名分，却没有心灵上的相互慰藉。

而每一次经历的苦难，都会让父母子女的心，靠得更紧一些。

即便最后没能逃过命运的摧残，却能给予孩子一生的温暖。

病痛不可怕，可怕的是没有牵挂。我们不能保证此生无痛无灾，却需要时刻谨记，不要对生活充满绝望。

没有白受的苦，没有白遭的难。我的孩子正在给予我温暖，我也会给孩子一个强有力的怀抱。我会为了孩子好好地活着，孩子也会为了我不断努力着。感谢苦难，让我们父母子女的心更加靠近。我不对命运妥协，因为我相信，他们给我的温暖和信念，终将感动上苍。而我，也能因此熬过整个寒冬。