# 东非草原的热气球之旅

说起肯尼亚，你会想到什么？一定是马赛马拉的动物迁徙！

初到肯尼亚我便得知，在马赛马拉可以乘着热气球Safari看动物迁徙，这美好的画面从那时起便印在我脑海里，我下决心一定要实现这个愿望。

热气球，大草原，辽远的天空，等着我来征服！

热气球之旅的头天晚上，我有些紧张。其实我有恐高症，然而对于乘坐热气球，我一直都怀着向往。幻想着《飞屋环游记》里的场景，我对即将踏上的热气球之旅充满好奇，也鼓足了勇气决心突破自己。

在好奇心的驱动下，些许的紧张与害怕变成了十足的享受。我在帐篷房里点了杯“自由古巴”，伴着烛光、虫鸣和微醺进入了梦乡。

我住的帐篷房距离乘坐热气球的地点有一小时车程，为了赶上草原日出，我必须四点半起床前往集合地。我定了三个闹钟，生怕起不来，好在兴奋战胜了睡意，让我及时醒来还不觉得疲惫。

前往出发点的一路上天还黑着，星空下的草原格外神秘，载我去集合地的司机贝尼一边在颠簸的道路上驾驶，一边四处张望，帮我寻找凌晨可能出没的动物。

经验丰富的贝尼找到了狐狸、猎狗、斑马，车灯照在它们身上就仿佛一只大手掀开草原暗夜大幕的一角，让我偷偷窥探还未苏醒的东非大地上正悄悄上演的生命之舞。

偶尔一两只小兔子跳入光线里，忽左忽右，一蹦一跳地寻找着它们的方向，跳跃的音符好似草原恢宏乐章的前奏，这是马赛马拉的清晨序曲。

贝尼边找寻动物边跟我聊天，他说开车他在行，但驾駛热气球他可不行：“肯尼亚没有培训热气球驾驶员的学校，驾驶员需要到美国学习，费用太高，我们付不起，今天带你体验热气球之旅的是个加拿大人。”

到达集合地，离出发的时间仅剩五分钟，我匆匆喝了一杯咖啡便和同行的游客们出发了。

热气球Safari只在早上起飞，每个热气球上能乘坐12～16人。在与我们相同的出发点，我看到另外一个热气球，并目睹了它从一个干瘪的趴在地上的大家伙到冉冉升起的全过程，同行的日本老先生不住地拍照，留住这个具有纪念意义的时刻。

天边露出一抹微光时，我们的热气球驾驶员戴维来了，他穿着制服，背着工具向我们走来，大家的注意力瞬间被他吸引。对于初次体验热气球之旅的人来说，看驾驶员就像看英雄，紧张不安，兴奋期待，将所有的情绪全都托付于他。

戴维对装置和热气球进行周身检查后给大家讲解注意事项，其实注意事项并不复杂，他会在旅途中随时提醒大家。听过讲解后，大家的情绪都放松了许多。

出发前，所有人仰卧在热气球的底座里，戴维用充气装置给热气球充气，呼呼的声音很剧烈，火苗映得大家的脸都红扑扑的。当热气球快被充满时，底座渐渐被拉起，我们也从仰卧变成了直立。

顺着一阵风没留神，地面上的工作人员就已经变得很小，远远地跟我们挥着手。戴维说：“我们起飞了！”站起身的一瞬间，我的好奇与惊喜一定溢于言表。戴维看着我的表情，开怀地说：“Lookatyou！”我看看周围其他伙伴，大家都是一样开怀。

飞行的前十分钟，我们都保持在相对较低的高度，戴维说他不希望飞得太急。东非大草原上空的风载着我们不急不缓地飞翔，眼前的马赛马拉像一块巨大的绿色地毯。最美妙的观感是随着我们乘风跨越马赛马拉，太阳也一同升起。在热气球上看日出，感觉自己和太阳离得很近，视野被无限放宽后，晨光的光晕也显得愈加华美。初升的太阳照耀着草原，终于将清晨的大幕彻底掀开，马赛马拉全新的一天被我们尽收眼底。

大约20分钟后，热气球升上了高空，进入平稳飞行的阶段。我问戴维现在的高度是多少，他看了看检测仪说大概2300英尺，也就是700米。700米？我居然丝毫没有察觉，也丝毫没有恐高。一望无际的草原上没有参照物，只有与我们同行的一两只热气球彼此相望，其他的一切都在距离700米开外的地面上进行着，而视觉上却感觉它们就在眼前。视野里不时地出现各种各样的动物，有在晨光中饮水的斑马；有散步的大象母子，翘着鼻子向我们问候早安；还有偶尔出现的一两头狮子。

热气球Safari之旅也要凭运气，运气好的时候能看到成群的动物，运气差时只能看到零星几只，我们飞越马赛马拉那天运气不好不坏，戴维说算是一次成功的热气球之旅。我问戴维学习驾驶热气球要用多长时间，他说得到私人驾驶许可三四个月就可以，商业驾驶许可时间要略长一些，但总而言之热气球驾驶更多是一项运动，不需要太高的技术含量。“只要跟风配合好就可以了。”戴维边控制热气球边对我说。交谈间，他还不断地拿着手里的控制仪给大家拍照。

就这样轻轻松松，谈笑风生间，我们已经到达了马拉河。坦桑尼亚与肯尼亚的边界就在不远处，戴维决定在此处降落。他娴熟的操作又让我们在不知不觉间降落到了地面。落地后戴维给每个人颁发了一个热气球之旅的证书，上面写着每个人的名字和在哪年哪月哪天完成了热气球之旅，再签上他的名字。

乘风飞越马赛马拉后，重新回到地面的我停靠在一棵大树旁，听风声，看远山，偶尔几只羚羊从眼前跑过，高空中的马赛马拉在脑海中回放，徐徐展开，轻柔地降落，是一幅永不褪色的画卷。飞越就是这么美好，我做到了！