# 我这么没耐心的人，竟爱了你那么多年

～～～01～～～

秦城是个暴躁男孩。“林园！你能不能快点儿啊？再晚动车又该迟了！”

“来了来了……急什么呀！”我上气不接下气，拉着装满家当的粉色行李箱。

秦城特嫌弃地瞥了我一眼，自然地接过我手里的箱子，粉色和一米八的搭配实在是有些滑稽。～～～02～～～

“我和秦城，可是穿同一条裤子长大的兄弟！”向来我都是拍着胸脯，这样介绍我们的关系。

我和秦城青梅竹马，因为秦城特暴躁，而我特皮，所以说我俩是兄弟比较恰当些。

幼儿园时我特别爱欺负人，而矛头对准的永远是秦城，那时候打不还手骂不还口的成成，明显在时间洪流里被干净利落地冲走了。

“你干吗？”脑袋被狠狠地敲了一下，我费力地抬头瞪着他，恨不得拿高脚椅揍他一顿。

“这是你宿舍的方向，往那边走是校医院，右边有个ATM机，别走错了。”他傲娇地睥睨着。～～～03～～～

我对大学的期待很简单，因为十八年来都是秦城陪在身边，我的目标就是能和一个充满书卷气息的男孩，来一场在宿舍门口依依惜别的恋爱。

秦城作为学长，时不时就会打个电话“嘘寒问暖”，刚开学一个星期，完全有足够素材来编写一本《秦城暴躁语录》了。

秦城成为我的学长可不是因为他聪明，而是我在中学的一个小小失误，被留了一级……～～～04～～～

我以为我会再晚些遇见自己的真命天子，没想到节奏有些快。就那么一转角的瞬间，一抹身影让人眼前一亮。

暖男林浩辰很白，比秦城白，穿一件浅蓝色的牛仔外套，不像秦城，天天黑白灰，一看就很暴躁。

我开始用起了最低级的追求手段，天天到教室门口去偷偷望上他一眼，每天都去食堂偶遇他。脸熟是混到了，可是人脉狭窄，迟迟搜罗不到他的联系方式。～～～05～～～

直到一场篮球赛，秦城是篮球队的主力，在篮球队员进场时，我一眼就认出了林浩辰，“加油！”我把手撑在嘴边，喉咙都要喊哑了，跟着那个身影飘忽不定。我们赢了，秦城超常发挥，比分拉得很悬殊。

比赛刚结束，我就用了百米冲刺的速度，蹭到林浩辰前面，热心地递上手里的水，还没来得及要上联系方式，就被秦城扯到一边：“你干吗？”秦城有些不耐烦。

“你有没有林浩辰的联系方式？微信、QQ都行！”我笑嘻嘻的，丝毫没有注意到秦城的黑脸。

“加油是给他喊的？”

话题转得有些快，我没有反应过来。他望了眼我空空的手，沉着脸转身走了。～～～06～～～

我还是要来了林浩辰的联系方式，林浩辰不像秦城那样沉稳，他总是对身边的事物充满同情，总会在你心情低落时，暖心地劝解你。怎么说呢？就像是漆黑夜空挂着的一轮圆月，和弯月相比，少了分清冷，却多了分温度。

一天我肠胃病犯了，第一个反应，就是考验我的理想男友，打个电话给他，但他没接，下一秒我就熟练地划到秦城的名字上，发了条短信，得到了秒回。～～07～～～

“我说过让你不要喝凉水，偏偏不听话。”他的头发有点儿乱，包括心情。

秦城是真的很没有耐心，就几分钟时间，他能催我好几次，就连吃药也是。

就在我打完林浩辰电话的下一秒，他在朋友圈里回复了同学的说说，“没事儿的，一切都会过去”。

一如既往地暖心博爱，那一刻的我，内心却毫无波动。

不知道是谁说过一句话，“我只知道他是月亮，却忘了他不是我一个人的月亮”。也对，月亮从来不属于任何一个人。

平静的心情在看到秦城的留言板时却产生了波动，一溜下来，整齐的晚安，头像是个卡通手绘，女生的风格。我偷偷摸摸地和林浩辰打探秦城的近况，装作八卦的样子。

“秦城？最近确实有个女孩子追他追得挺凶的。”

“不过我觉得希望不大，他好像早就已经有喜欢的人了。”

心里一颤：“是谁啊？”“啊，这个就不清楚了，好像喜欢很久了。”～～～08～～～

最近我有了一个新的目标，找出秦城暗恋的女孩。作为一起长大的兄弟，连这点儿事都不知道，让我颇受打击，开始单方面地和秦城闹起了脾气。

“你要不要吃点儿？”他拿出来一块燕麦糖。

“我可不敢吃，可别被某个妹子盯上。”话里有点儿酸意，想收回也来不及了。

“噗，哪有妹子？要有也只有你這个啊！”越听他调侃，心里的火烧得越旺。

我没理他，直接转身回宿舍了。林浩辰再没回过我消息，不知道发生了什么。

只回我一句：“我们千万别聊出小火花来。”后边加了个大哭。莫名其妙……～～～09～～～

又一年圣诞节，依稀记得往年，秦城气势汹汹扫走了我收到的所有糖果，叮嘱我不要早恋，心安理得地把所有糖果都吃了。

他喜欢的女孩会是什么样的呢？我突然好奇得心痒痒，不得不承认，被秦城喜欢着的女孩一定很幸福。他没有耐心，暴躁，但是细心，体贴，真诚。

“来教堂门口。”

“干吗？”

“把以前欠你的糖果都还给你。”

圣诞节的氛围在深冬里暖暖的，树干上绕着的小灯，散着彩色的光，一个大高个捧着一大盒糖果走向我。

“喏，”秦城的脸被冻得有些红，“还给你。”

我抱着心形的礼盒有些蒙。

“噗，林园，你傻了吗？”

“林浩辰，他……”

“他要是再找你聊天，我打断他的腿。”

“那个给你留言的……”

“我拒绝她了，因为我喜欢的是你。”

他拍掉了我肩头上落的雪花，“我这么没耐心的一个人，竟爱了你那么多年，你给我一个机会吧，做我女朋好不好？我不可想再当你的兄弟了。”

我的脑子空白了一段时间，只剩下这段对话：

“是谁啊。”

“啊，这个就不清楚了，好像喜欢很久了。”

脑子里像安了个回音壁，一遍又一遍，“好像喜欢很久了……”莫名很感动，眼睛充满了泪花。

原来最爱我的人，一直在我身边，只是我后知后觉，但幸好没有太晚，从今以后我只爱这个暴躁的男孩。