# 跳出舒适圈，在极寒中遇见未知的自己 那城的城君

进入社会两三年后，大多数人会形成一个专属的舒适圈，人也开始懒散起来。

一个人过惯了随波逐流的生活，纯粹地出门走走，变成天大的难事。如果那条路，几乎没人走成功过，那就难上加难。

本·桑德斯，一个酷爱探险的英国人，偏偏选了一条地球上最危险的路。

他想要靠自己的双腿，从南极海岸，走到南极点，再回到海岸。

南极是地球上最冷、风最大、最不适合人类的大洲。历史上，曾有9个人挑战过这条徒步路线，但没有一个人成功，甚至有5人死在了半路。

这么一条危险的路，他为什么非要去送死呢？

100年前，英国探险家罗伯特·斯科特带队走过这条路，并梦想成为第一个徒步到达南极点的人。

非常不幸，他们遭遇了历史鲜见的极强寒冷低温。最终，5人长眠于冰雪下。

他们在南极洲上行走了2575公里，这个纪录被冰原冻结了一个多世纪。

如今，你可以坐游轮、直升机抵达这块冰原高地，但严寒依旧恫吓着人类探索的脚步。

作为斯科特的同胞、极地探险的狂粉，因着与生俱来的好奇和顽固，桑德斯想着自己很可能完成这件事。

但他从小就不被身边的人看好。

13岁时，老师评价他：缺乏足够的动力去做成任何有意义的事情；21岁，他去北极失败而归，哪知回到家却只有亲哥的一句“一开始就不该去做”；直到26岁，他从俄罗斯出发，穿越北冰洋，终于成功抵达加拿大。

一次又一次地出发，他只是想证明：失败一次，不代表永远不会成功。

这一次，将会是全新，也是最艰难的一次挑战。

他准备了整整10年。2013年，桑德斯和同伴TarkaL’Herpiniere组成两人队伍，站在了这条地球最危险之路的起点。

在茫茫冰原上，他们每人拖着200公斤的行李，远远看去就像两个拽着浴缸行进的胖子。一小时能向前推进800米，就谢天谢地了。

桑德斯说：“我们的帐篷附近什么都没有，连动物都没有，只有一片白色。”

连续31天的日夜里，他们眼前都是白茫茫一片，只能沿着指南针的方向机械迈步。

跟100年前的探险队相比，他们有滑雪飞机沿途追踪，还带上了许多21世纪的先进玩意儿，每天能在冰原上网，向全世界直播。

尽管如此，100年前要面对的极地危险，他们一点都没有错过。

南极大陆天气极端恶劣，气温在零下50℃徘徊，常年吹着北风，风速堪比和谐号列车的均速。

相比这些看得到的危险，美丽的冰川，才是看不见的死神。

他们脚下的蓝冰，属于世界上最大最危险的冰川之一。表面美丽至极，底下布满冰缝；光滑无比，连飞机也难以着陆。一旦发生事故，生还的概率近乎为零。

100多年前，斯科特小队就是在这片蓝冰上丧命的。

有一次，同伴突然踩了个空，胸部以下的身体和滑雪板都掉进了冰缝，他赶紧张开双臂，才把自己卡在了冰川上，没继续掉下去。

桑德斯回头想去拉同伴一把，结果他的滑雪板也掉到一个冰窟窿里去了。费了好大劲爬了上来，他们才发现：这敞开的冰缝有好几层楼那么深。

有一天，他们甚至连续好几次陷进了冰雪之中。

桑德斯说：“在那里，你只能完全靠自己；你的命运由你自己掌控。”

整个路程约有2897公里，相当于69场马拉松，约等于往返广州和上海。

早上爬出温暖的睡袋，开始一天9个小时的体力活，这是桑德斯每天心理斗争最激烈的时刻。

行程还没过半，两个人都有雪盲的症状，双眼酸痛难受，就像在切洋葱似的。

但越是极端的环境下，信心就越重要。于是，两个人出发前做过君子协定，只要出发，绝不抱怨。

尽管有极寒、疾风、冰缝、疲累、疼痛等艰苦，两个人的日常对话却云淡风轻。桑德斯听同伴聊风速多少，跟同伴商量在哪儿停下来吃午餐喝下午茶。

整趟探险，似乎有惊无险。

最艰难的处境，在最意想不到的时候出现了。

在接近终点时，他们发现食物不够了。

长期的疲劳和压力，随着饥饿突然袭来，桑德斯反复陷入低血糖状态，身体调节功能也开始紊乱。

这天晚上，桑德斯在不到3平方米的帐篷里，近乎无意识地昏睡，就像第一次喝醉酒的孩子那样。

恍恍惚惚之间，他想就这么躺下，跟世界说一声，老子不干了！

几经挣扎，桑德斯拨通了求助电话，让滑雪飞机送去补充食物。这是他一生中最痛苦最挣扎的决定，但他没有后悔。

毕竟，没有什么比活着，更重要了。

旅行开始的第105天，桑德斯终于回到了南极洲海岸的终点。

他不仅完成一次2897公里的极地徒步探险，也实現了自己10年来的梦想，更打破了保持100多年的世界纪录。

一切成功，都是有代价的。桑德斯在出发前特意增重了22磅，回到英国后，他却瘦了49磅。

为什么要跳出自己的舒适圈自找苦吃？是游戏不好玩，还是外卖不好吃？

不得不说，在这个地球上，唯一不用努力得到的，只有年龄。

现代生活比起往昔要来得安全舒适，看似没有太多地方可以让我们去探险。

桑德斯却认为，哪怕到了21世纪，每个人依然需要鼓起勇气，离开自己的舒适圈，面对生命中必须克服的风暴。只有这样，你才能收获更多真切活泼的启示。