# 初中二年级，我在学校“走私”辣条

我卖辣条的原因很简单：想赚钱。虽然爸妈一贯“放养”我，但是，在钱的问题上，他们坚持“男孩要穷养”。所以，我上初中开始住校后，他们每个月只给我600～800元的生活费。

但是，我有一些想买但经济能力无法承受的东西，如一副更好的耳机、Kindle等。初二的时候，我发现了一个赚钱的商机。

所以，我注意到，有的同学会趁着周末从家里带很多零食来学校，有的同学嘴馋，又不好意思白吃人家的，就会出钱来买。

自从发现这个商机之后，每周来学校，我都会在行李箱里腾出一半空间，用来装泡面、辣条和汽水，找机会卖给嘴馋的同学。我带的最多的是辣条，它占空间小，而且人见人爱。

生意进行得很顺利。利润也和我想象的一样高。一包3元买来的辣条，我一般可以卖到10元。甚至有一次，有个同学为了买我的一桶泡面，居然愿意出70元。

为了打开销路，我还会在别的班找同学当“托儿”，安排他们在教室里放肆地吃辣条，引诱其他同学来买。当然，有时，连我本人都经受不住诱惑，把本该用来卖的辣条自己吃了。学长阿飞

小打小闹了几个月之后，我决定扩大规模，寻找合伙人。我想到了阿飞，他是一个比我高一年级的学长，很有生意头脑。

我是在初一的时候认识他的。那个时候，我们学校搞了一个“模拟创业”项目，在学校里开了一家奶茶店，由初二某个班的学生自主经营，赚到的利润交给学校做公益。

当时，阿飞就是奶茶店的骨干成员。我出于对这个项目的兴趣，和他成了朋友。

那个时候，阿飞有一个大胆的计划。他希望能找一个初一的学生合作，让他升到初二后接管这家奶茶店，而自己则作为股东，提供一部分启动资金和促销方案，帮助奶茶店提高收入，多出来的利润二人平分。

我对这个计划很感兴趣。但到了初二，奶茶店并没有像学校承诺的——对每个班公开招标，而是被指定给了另一个班来经营。

计划泡汤了，我和阿飞都很失落。正是因为这次遗憾，初二当我想把辣条生意做大时，第一个想到的就是阿飞。群聊：×××实验中学卫龙总代理

确定合伙之后，阿飞拉来了他的另一个同学，阿鸡。阿飞、阿鸡再加上我，三人组成了辣条“走私”的初创团队。三人共同出资，利润平分。

为了增加出货量，我们开始直接在网上整箱购买辣条。但为了避免引起学校的注意，我们以老师的名义购买，寄到学校的传达室，然后趁着月黑风高的时候偷偷搬回宿舍。

每个星期，我会从网上买500元的货，放在“仓库”——阿飞和阿鸡宿舍的衣柜里。我们的销售模式也从散客上门，改进成了上门推销。我负责初二的市场，阿飞和阿鸡则负责初三的市场。

每天下午放学后，我一有空就会到初二各个班的教室里卖货，同学们也逐渐习以为常。为了防止被摄像头拍到，我一般会把书包背在前面，里面放着辣条和汽水，在教室里低调地“沿街”贩卖。

每个星期，我们三个会分一次账。我清楚地记得，第一次分账数钱的时候，我感受到了一种真实的、由物质带来的幸福感。我是没朋友的“李老板”

不久后，学校里就出现了模仿我们的人。但很少有人有我们的胆量，敢冒着被学校发现的风险，进那么多的貨。所以，在学校的“辣条走私市场”上，我们始终保持着垄断的地位。

之所以如此有恃无恐，主要是因为我爸妈对我卖辣条的事表达了默许的态度。在他们看来，这对我而言是个不错的锻炼机会。

但是，在这个过程中，我和同学们的关系悄然变了。

其实，我从初一以来就没什么朋友，这可能和我的性格有关。自从初二卖辣条之后，这种状况变得更加明显了。

在同学们眼中，我成了一个谈钱的“商人”、他们口中的“李老板”，而不再是一个可以“谈感情”的同学。有时候，我都觉得自己仿佛变成了一个满身铜臭味的生意人。

不仅如此，在“赚钱买自己想要的东西”的初衷上，我也有些迷失了。尽管卖辣条的利润很高，但是，我赚到的大部分钱都被浪费在了一些无意义的消费上，而我最开始想要的耳机和Kindle反而花了很长时间才最终买到。

这时，我知道自己不该乱花钱，但是，我管不住自己。这很悲哀——我利用他人的欲望来获取利益，自己却也被欲望打败了。东窗事发

初二下学期的某一天，我们的事情被同学告发了。没过多久，我就在一节体育课上被班主任叫到了德育处。

场面很严肃，我心中战战兢兢。老师要求我当场把事情的经过写下来。

另外，德育处的老师说，他觉得我们很有想法，但是我们所做的事情间接危害到了同学们的健康。他给了我两个选择：1.把利润全部拿出来做公益；2.帮学校做一个别的公益项目。

最终，这两件事都不了了之，学校也并没有公开惩处我们。但对我而言，这件事还没有结束。东窗事发后的第二个星期，年级里突然组织了一次“违禁品”的突击搜查。搜查中，我靠卖辣条买来的耳机和Kindle都被班主任没收了，直到毕业才拿回来。

卖辣条的风波结束后不久，阿飞和阿鸡从学校毕业了。他们都考上了排名靠前的高中，我们也常常联络，保持着革命友谊。

一年后，我也毕业了。凭借编程竞赛的加分，我也考进了排名靠前的高中。

我不再喜欢吃辣条了，和辣条有关的创业记忆也伴随着紧张的中考远去。好像什么都没有发生，又好像一切都确确实实不同了。

我想，等我长大了，我大约还是会创业，做我想做的事业。但长大还太遥远，在当时当下，我能预想的是，上了高中，我肯定不会再做生意了。也许，我是一个怪人，但同时，我也是一个想要交朋友的怪人。