# 日本什么样的人才能开出租车

到过东京、京都、大阪等大都市的中国游客，如果你坐过出租车，你一定会拿日本的出租车，跟中国的出租车做一个比较。你会发现有两个不同，第一，开出租车的人年龄不同，中国是年轻人居多，而日本是60岁以上的老年人居多，甚至还有七八十岁的老大爷。第二，中国的出租车太窄，座席也不厚实，坐久了腰酸背疼。而日本的出租车宽大、干净，坐垫很厚实，车型大多数是丰田的皇冠车。

给我开车的出租车司机今年73岁，他说已经开了40多年的出租车，东京的任何一个角落都非常熟悉。

一些朋友来东京，总是会问我一个问题：日本开出租车的怎么都是一些老大爷，他们家的子女不会被人骂吗？我说，这主要是因为日本进入汽车时代比中国早了30多年，在我们中国，你要从七八十岁的老人中找出会开汽车的，估计这个比例是万分之几。但是，日本在20世纪70年代就开始进入汽车时代，现在七八十岁的老人几乎都会开车。

另外一个是，日本老年人退休后开车，并不完全是为了生计。日本公司员工退休时，单位会根据他的工作年限一次性发给一笔退休金，1000万至3000万日元不等（约65万至190万元人民币）。另外，目前从60岁开始，就可以领取政府的养老金，生活上不会有太多的压力。就如给我开车的这位老司机所说的那样，与其待在家里变痴呆症，还不如出来开出租车，接触社会，融入社会，同时还可以增加收入，两全其美。

那么，日本老年人开出租车可以开到多少岁？一般的出租车公司雇用的司机，最大年龄可以开到75岁。但是个人经营的出租车，我们亚洲通讯社的一位同事的爷爷，今年86岁了，还在开，脑子还清楚得很。

日本所有的出租车公司，不管是大还是小，四个汉字是全国统一的行业服务标准，那就是“安全，舒适”。那么如何做到“安全舒适”呢？

先从“舒适”说起。舒适不是司机自己舒适，而是要让乘客“舒适”，因此，向客人提供宽大型的汽车、舒适干净的座椅，是“舒适”的最基本的硬件。日本的出租车，除了个人出租车之外，各出租车公司几乎都使用丰田汽车公司制造的皇冠牌轿车。最近也有使用雷克萨斯和日产的混合动力汽车的。皇冠车车体宽，前后空间大，上下车十分方便。

第二个“舒适”，就是车内环境要舒适，也就是要干净，不要让乘客感觉到脏乱。所以，坐垫一定是使用白色的座套，车厢内不能出现任何的破损痕迹。同时，司机必须每天洗澡，并穿戴整齐，一般都要穿西装或者公司制服，让车厢内没有异味，包括没有体臭、口臭和烟味。

这是出租车行业“舒适”的最基本的要求。

那么，出租车公司如何做到安全呢？那就是要选拔有驾车经验和遵纪守法的司机来开车。

日本法律规定，一个人要成为出租车司机，他必须要过三道关：

第一，必须要有三年以上的开车经历。

第二，过去三年内没有严重的违章和交通事故记录。

第三，必须考取出租车司机特别驾驶证。日本的驾照分为三类，第一类是刚学完车的临时驾照，然后是一般性的第一种类驾照。还有一种，就是运送人的驾照，主要是出租车司机、旅游大巴司机、公交车司机的专用驾照，叫“第二种类驾照”，日本人把这种驾照叫作“生命驾照”，也就是运送生命，而不是货物的驾照。

除了以上三关之外，在东京、大阪、京都、福冈、仙台等大城市里当出租车司机，还必须参加地理地形考试，而且这一种考试的合格率一般只有40%，一般需要考三次才能过关。在东京，如果想当一名出租车司机的话，需要自己开车把整个东京的每一条道路都兜熟了，才有可能获得90分以上的过关成绩。

那么，如果要申请个人出租車营业执照的话，还有两个更为苛刻的条件：第一是必须在同一城市里当过10年以上的出租车司机；第二，从申请日开始之前的10年间，无违章无事故。

所以，在日本开出租车，并不是你有驾照就可以开，而是必须要考取专门的出租车专用驾照，同时必须具备较好的驾车技术，并且严格遵守交通法规，这样的人才有资格去承担运送生命的工作。

我有一次在东京坐出租车，发现司机的驾驶座边上放了一块小奖牌，上边写着“优良驾驶者，30年”。我问司机，拿这一块奖牌需要什么条件，老先生告诉我：“30年无违章记录无事故发生。”

这一块奖牌是东京都出租车管理中心颁发的，事实上是分成5年、10年、20年、30年、40年5种。一个司机30年间可以做到无违章无事故，那就是一位“车神”。所以，这一块小小的奖牌，不仅是日本出租车行业的一枚勋章，更是日本工匠精神在这一行业的美好体现。

昨天，日本富士电视台播了一档节目，介绍日本目前流行的一个现象，就是年轻的女孩子开始当出租车司机。节目重点介绍了两位女孩子，一位是23岁的模特儿，因为做模特儿还不怎么有名，难以保证自己的收入，因此加盟一家出租车公司当了司机。她说，当出租车司机的好处在于，工作一天休息一天，加上周六、周日和特定假日，一个月实际工作时间一般只有12到13天。这样的话，不仅不会影响自己的模特儿工作，同时还可以挣到一笔钱。另外一位女孩24岁，平时就很喜欢开车，大学毕业后，马上就加入出租车公司。她觉得，每天开车到处转，很适合自己的性格。

由于日本各出租车公司不实行承包制，因此，出租车司机没有份子钱的负担，公司会给予一笔基本工资，每家公司的基本工资不一样，每月从20万日元到30万日元不等，然后再算上开车的收益奖金。像这两位女孩，每月的收入都在40万日元左右，大约2.7万元人民币。而与她们同年龄的公司小白领，一般只有20多万日元的月薪，开出租车的收入比小白领们高出一倍。

那么，像这样漂亮的女孩子开出租车，会不会遇到什么麻烦？这两位女孩说，到目前为止，没有遇到过麻烦，但是，一些老年男人一上车，看到年轻的女司机，就会跟她们聊个没完。夜里开车遇到喝醉酒的男人，把他们送到家门口还呼呼大睡，由于出租车行业规定司机不能接触乘客的身体，因此不能推醒客人，只能把手机的闹钟铃声开到最大，把客人吵醒。目前，日本全国女性司机的比例已经占到了10%左右，而且还在继续增加。