# 励志杨超越，只有天空才是你的极限

初三辍学，为生存打过好几份工

杨超越1998年出生在江苏省盐城一个农民家庭，自她记事起，家里就很穷。她家的房子是泥砌的，一下雨就漏水。

令杨超越颇感心酸的是，她12岁那年，妈妈因嫌弃家里太穷，就和爸爸离婚去了浙江嘉兴再婚。从此，她的话变得越来越少，总显得心事重重，学习成绩开始直线下降。

初三那年，杨超越觉得即使读完高中，每月打零工只有千把元收入的父亲，也没法支撑她上大学，于是就决定辍学外出打工补贴家里，减轻父亲的负担。当时，杨超越首先想到了去上海。她觉得上海是个大地方、好地方，有本事的人都会去那里。

可是社会上比学校里复杂多了。17岁她去应聘餐厅服务员，对方让她交400块钱，体检、办健康证。结果交了钱，就再没了消息。这时杨超越才知道，自己被骗了。

就这样在上海待了一个月，什么活都没找到，来时带的1000元钱也快花完了，杨超越只好硬着头皮去嘉兴一家纺织厂打工，在厂里剪拉链，拿计件工资，每月一两千。后来她不甘心，又去了上海。

杨超越为生存发过传单，端过盘子，还在一个完不成业绩就要喝醋的婚纱店当过打工妹。“火箭少女”，一路被“黑”

2016年11月，杨超越参加了“球球宝贝”选拔赛，原因很简单，发2000元生活费还管吃住。就这样稀里糊涂地成了“闻澜文化”旗下的练习生，进行舞蹈和音乐等方面的培训。

2017年，杨超越、胡婉莹和杨美琪等正式组成女子演唱组合CH2，从而正式出道。同年11月和12月这两个月，杨超越随CH2先后推出单曲《启航》《快乐迪斯科》及《听雪恋歌》。

2018年年初，杨超越参加了由腾讯视频出资打造的《创造101》选秀。该节目通过深入全国457家经纪公司及院校，最终从13778位选手中挑选出各有特色的101人。2018年3月一经播出，就引发了众多网友的讨论。

经过两个多月的训练和比赛，最终由孟美岐、吴宣仪、杨超越成员组成了火箭少女101女团。

在节目中的她，既没有吴宣仪的唱歌功底，又没有孟美岐的舞姿。

作为女团的成员，跳舞属于基本功。就连一些大V也在微博上疯狂diss杨超越，而且是从节目播出开始就没停过。

其实他們并不了解幕后的情况。该节目的内核之一，是要测验人在极端环境下的应对机制。《创造101》的节奏太快了，杨超越跟不上。她刚来时对名次没有想法，只是想来见见世面，看看别人有多厉害，学习一下。可是她发现跳舞的时候，很多人在老师还没教时就已经会了。学主题曲，有些人听了两遍就会唱了。“我就觉得，这些都什么人，神人啊！”

这种压力杨超越从没面对过，应对机制往往是哭。学不会主题曲，哭；节目要求穿的衣服太短，露出了小肚子，哭；戴不上美瞳、画不好眉毛，哭。而自己内心的焦灼和难过，别人是不知道的，她觉得很委屈。寿玮达安慰她说，其实哭和买买买、喝大酒一样，都是调节情绪的方式而已，“据我所知，比尔·盖茨、乔布斯都很爱哭”。听了这话，杨超越反而被逗乐了。

但《创造101》的主旋律是努力、竞争、顽强，谁也不想被扣上软弱无能的帽子，即使压力大，也得躲开镜头宣泄。

持续的高排名把杨超越的艺能缺陷彻底暴露在了聚光灯下。质疑声最猛烈的时候，杨超越一天就上了七次微博热搜，被黑得“惨不忍睹”。

但是一路的“黑”不仅没有将杨超越打趴下，反而使她人气更加爆棚。

第二次公布顺位排名时，杨超越排名第二。那段时间，很多人都担心她情绪崩溃，退赛也有可能。谁也没想到，她的晋级感言是：“你们随便怎么质疑吧。我的粉丝给我投的，我就坐那，我跟你说我不怕！”其实这只是她在给自己不停地疏导和暗示，就像小孩子撂狠话。杨超越却自嘲说：“敢撂狠话总比直接放弃强。”拼成中国最强“村花”，只有天空才是你的极限

有趣的是，在《创造101》首期节目中，杨超越尽管“情绪失控”厉害，让人哭笑不得，但她外形讨喜，声音、肢体协调力也很好，加之个性突出，是个为人耿直、有话就说的“傻白甜”，所以，还是收获了亿万观众的好感。

《最强大脑》制片人曾发微博表达对《创造101》的羡慕：做节目的人遇上杨超越这样的选手，简直做梦都要笑醒。

总决赛的日子日益临近，起初怀抱梦想而来的101个女孩，只剩下22个。令选手管理人员有点无奈的是，几个低排位的选手预判到无望，提前几天就主动放弃成团曲的排练。

杨超越却强打精神，说服自己坚持到最后。在选手管理人员眼里，尾声阶段的她已经疯狂了。每天睡三四个小时，练到犯迷糊了，眼睛都闭上了，嘴里还在唱，唱到躺在地板上睡着。总决赛三天前，舞蹈老师带领选手们彩排成团曲，从下午1点持续到第二天早上6点。其间有人抱怨、耍脾气，有人偷偷溜走。杨超越是留到最后的三个人之一。

2018年12月上旬，正在突尼斯录制大团综《横冲直撞20岁》（将会在2019年年初开播）的杨超越，忽然接到通知，参加12月15日举行的“影响中国”2018人物盛典！它是由《中国新闻周刊》在钓鱼台国宾馆举办的一场盛会，旨在鼓励那些在当年度对国家有重要影响力的大人物。在2017年获得年度影响中国人物殊荣的有马云，还有王俊凯等明星。有资格参加这个重量级的盛典，消息传出，使杨超越突然在网络上大火。

如今，杨超越已经成为娱乐圈的当红明星，成为整个组合中发展最好的一位，除《创造101》外，她还参加了《明日之子》《心动的信号》，以及何炅主持的《口红王子》等很多综艺节目。并进军影视业，参演了古装电视剧《长安诺》。

从农村打工妹到明星，清纯可爱的杨超越因充满正能量，被网民亲切地称为“国民村花”、中国最强“锦鲤”，她的骨子里，有着一种坚韧与执着，最终热血励志“逆风翻盘”。

她给我们传达的也许就是：世界虽然不一定公平，但始终充满阳光。哪怕身处低谷也不要放弃，只要不低头，希望就在！