# 食鸟蛛与钉子树

我想说说非洲所谓的稀树草原，如果这种稀树被连根拔去，那稀树草原就干脆只剩下草原而没有树了。这种树只有一两米高，虽有树干，但像是灌木，枝条纷披。最先吸引我目光的是树干上悬吊的一个个羽纱样的小袋子，有十几厘米大小，纺锤状，白花花、毛茸茸地飘动，好像是一种败絮缠绕的鸟巢。

树还没有长叶子，好在枝条并不孤单。它褐色的骨架上，长满了密密麻麻的钉状物。每个钉子大约有四厘米长，尖端非常锐利，坚硬如铁。此刻，由于靠得很近，我可以清楚地看到那个鸟巢的细节，巢中还有一只小鸟。

只是……我非常惊恐地发现，鸟已经死了。如果单单是死亡，还不会令我如此毛骨悚然。它是非正常死亡，是被这个鸟巢样的悬挂物勒死的。这只死鸟非常轻，会随着微风摇晃不止。也就是说，它已经是一个空壳。那么，它的血肉到哪里去了呢？

带着满腹疑问，我深一脚浅一脚地在荒草中跋涉，突然，我被一只强有力的手臂钳住了——女巡守员长满金色汗毛的胳膊。

她严厉地质问：“你要到哪里去？”

我说：“我要看看那边的鸟巢。”

她在照料大家下午茶的当口儿，一眼瞥见我的无组织无纪律行为，三两步赶过来。她长叹了一口气，说：“那不是鸟巢，是鸟的坟墓。它是一种大型蜘蛛。你看，到处都是它们布下的天罗地网。”

果然，四处的枝杈上都有若隐若现的蛛丝浮动，但它们柔若无骨。飞翔的小鸟自由活泼，冲劲很猛，蜘蛛怎么会有那么大的力量网住它们？

女巡守员看出了我的疑惑，说：“这种食鸟蛛的个头很大，有六只眼睛、八对腿。它会喷网，喷出的蛛丝蛋白质含量很高，非常强韧，能承受4000倍于蜘蛛体重的重量。它布好了网，就躲起来。如果是小昆虫粘到网上，食鸟蛛并不吃它们，留着它们挣扎来做诱饵。鸟看到小虫，就会飞过来，等到鸟儿筋疲力尽了，食鸟蛛就爬过来，分泌毒液将猎物麻醉。然后食鸟蛛就不断吐丝，直到把鸟死死地捆住，包裹得紧紧的，看起来好像一个圣诞节的礼物。”

我惊叫起来：“当这个类似鸟巢的东西编结起来的时候，小鸟还活着？”

女巡守员说：“是的，那时它能看到天空，却再不能在天空飞翔。它的血肉很快会被蜘蛛毒液溶解，这时食鸟蛛就会像小孩子吸酸奶一样，安然地慢慢享用小鸟。”

看得见的杀戮和看不见的阴谋就潜伏在我们身边，不禁令人毛骨悚然。

女巡守员说：“你不必伤感，大自然就是这样循环往复，比如这些树，是大象的餐桌。”

大象非常爱吃这种树，连树皮带树杈，甚至这树枝上尖锐的釘子也一道卷进肚子。对此，我只能表示，大象的胃黏膜一定像铁砂纸。

女巡守员开心地笑起来：“大象的唾液很黏稠，能包裹住尖锐的刺槐，让自己不受伤害。”

我惊叫起来，说：“您是说这种长满了钉子的树叫槐树？”

“对啊。刺槐原本就发源于非洲。”女巡守员看了我一眼，奇怪我的惊奇。

由于京剧《玉堂春》的广泛流布，洪洞广为人知。洪洞有棵老槐树，我们似乎觉得老槐树是中国特产。而在非洲土地上生长的刺槐，在中国被称为洋槐。

有的资料上说，刺槐是可高达25米的乔木，但我在非洲所见的刺槐都是几米高的灌木。是不是因为大象、长颈鹿、斑马等动物的啃食，让洋槐再也长不高了呢？

原来洋槐是看人下菜碟的呢！

如果年降水量为200～700毫米，刺槐就可以茁壮成长，变身为大型乔木。

如果年降水量低于200毫米，它就摇身一变成为灌木丛状态。不过别看它变矮小了，却长得飞快且树冠浓密，甚至可以超过以速生闻名的杨树。

刺槐生性朴实、任劳任怨，可以在干旱贫瘠的石砾、矿渣上生长，可以忍耐3‰的土壤含盐量。它自身具有根瘤菌，可以固氮，自我造肥，自我营养。

洋槐于是成了稀树草原上动物们的大恩人，为丛林区提供了生物的栖息地，提供食物，成了旅馆兼饭桌。

朝气蓬勃的女巡守员笑着说：“根据科学家们的最新研究结果，如果没有一些动物来啃叶子，刺槐反倒会遭到伤害。”

我大为不解：“怎么会这样？刺槐有自虐倾向吗？动物不来啃食，它反倒不自在了？”

女巡守员说：“动物学家们从1995年开始，把六棵刺槐用带电铁丝网围住，以防任何动物啃食刺槐的叶子。他们又找了六棵刺槐树作为参照，让它们暴露在野外，供长颈鹿、大象和其他食草动物尽情食用。多年过去了，结果发现，在铁丝网保护下的六棵刺槐树不仅没有长得更高，反倒比没有围住的刺槐树的死亡率高一倍。”

我疑惑：“这是为什么？”

女巡守员说：“它们受到了蚂蚁的侵害，蚂蚁招来了桑天牛，桑天牛会损害槐树的树皮，减缓槐树的生长速度，增加死亡率。而不断被啃食的刺槐就不会招惹这种蚂蚁。”

原来是大自然秘不示人的循环图！

我说：“当您看到一只弱小的动物就要丧生的时候，是否会激起拯救它们、制止悲剧的冲动？”

她说：“是的，这种感受主要集中在刚开始工作的时候。我有一次看到一头狮子马上就要吃掉一只小长颈鹿，我出手救了小鹿。但后来我明白了，如果这个弱小的生物不死去，那个大型动物就会死去。大自然已经这样运行了无数年，自有它的道理。任意去改变它，反倒是人类的狂妄。现在，我已经可以心境平和、安之若素地看待这种轮回了。”