# 父母都在等儿女一句感谢，儿女却在等父母一句抱歉

不久前闺蜜聚会，吐槽对象从老公变成了爸妈，瞬间气氛更热烈了，内容更丰富了，要说相爱相杀这件事，跟爸妈交手的年头，可比身边那个人长多了。

有人控诉老妈控制欲太强，大到结婚生子，小到一日三餐，都一肚子主张。有人抱怨老爸太自我，不管是居家还是旅行，都是一副“今天我不关心人类，我只关心自己”的架势，这是新型退休综合征吗？一向不太说话的小艾也悠悠地开了口，说她刚离婚那会儿，忽然要做个手术，她希望有个人陪她，含含糊糊地跟妈妈说，妈妈很为难，说“你嫂子这边离不开”。

小艾说她当时也没说什么，她从小就不习惯跟家人索要，一咬牙自己开车去了医院。那个手术做了很长时间，医生跟她渲染有多危险，她听着，心中淡然，知道没有人害怕失去自己。假如亲子关系也有备胎这一说，小艾觉得自己就是父母心中的备胎，家中任何资源，无论是爱和财产她都不能有不恰当的觊觎。

小艾的叙述让大家集体唏嘘。我说，你跟你妈交流过吗？她说，怎么好说？说了不就撕破脸了？再说他们也不会觉得自己有问题，一个女孩子，供你吃供你喝供你上学，已是仁至义尽，再不满意，那就是胡搅蛮缠了。

这就是最熟悉的陌生人啊，你们熟悉到无法设防，却又无法做真正的沟通，当时就想起这句话：“父母都在等儿女一句感谢，儿女却在等父母一句抱歉。”双方的认知差别太大了，伤害因此产生，积压在那里，经年不能消融。

是不是跟书上说的不太一样？我们曾经看书上所写的亲情，是冰心的《纸船》，朱自清的《背影》中的那种。

我并不是不相信亲情，只是想说它很复杂。韩剧《请回答1988》里，德善夹在姐姐和弟弟之间，是被忽略的存在，她终于忍无可忍地爆发，父亲知道了她的感受，跟她解释：“父母也是第一次做父母，也有很多不懂的地方。”那一刻真感人啊，然后呢？冬天他们家烧炉子，一氧化碳弥漫时，父亲背出姐姐，母亲背出弟弟，德善仍然是自己挣扎着爬出来的。

看到父亲道歉，我几乎要流下感动的泪水，看着德善奋力爬出房间，我又破涕为笑了。

张爱玲说，没有哪一种爱，不是千疮百孔的，她跟父母也是有着各种芥蒂，她的选择是回避，跟父母再也不见面。但作为普通人，谁能这么决绝？网上最近流行的那篇《父母是我们和死神之间的一堵墙》令人动容，文中说：

“父母在时，不管你是30岁的青年，还是60岁的老人，你都觉得死亡还很遥远，你老觉得有堵墙挡在你和死神之间。

但父母一没，你一下子就要直面死神，一下子就明白了生命的脆弱和短暂，一下子就成了一个没有父母兜底的人。”

非常对，不管有多少怨气，想起父母有一天会离开，就会觉得那是一个深渊，你甚至不敢朝前探探头。在这世间，有这样一场缘分挺不容易，我们应该相亲相爱，我们必须交谈。那么，我们应该怎样交谈？

浙江卫视的热播剧《都挺好》，在我看来，就是被委屈的女儿，和在世的父亲、离世的母亲的一场交谈。

姚晨饰演的苏明玉排行老三，上面有两个哥哥，她从小就被告知，家中一切资源，都是哥哥们优先，对于父母来说，这样做似乎是天经地义，符合中国国情，苏明玉却看透，她被欺负了。

积怨是如此之深，甚至不能随着母亲的去世而化解，相反，接下来父亲的养老问题，明晃晃地摆在子女面前。重男轻女的思想，让老父亲觉得必须跟儿子在一起生活，但是苏明玉的哥哥，各有各的麻烦，并不能承担起照顾老父的重任。

看这部电视剧，你会觉得，重男轻女真的害死人，家中的每个人都是受害者。

苏明玉就不用说了，吃亏最多，她的两个哥哥实际上也没占到什么便宜。

大哥是比较典型的中国长子，因为曾经获得更多资源而对家人心怀内疚，觉得自己有将家庭担子全扛肩膀上的义务，当这愿望跟他的能力发生冲突时，他陷入自我怀疑、自我否定的汪洋大海中。

二哥是个妈宝男，长期以自我为中心，缺乏反省能力，只索取不奉献。母亲的去世，打破了他的生活节奏，他顾此失彼，进退失据，生活乱成一锅粥，他虚度几十年光阴，成了一个典型的巨婴。

老爷子苏大强也好不到哪里去，重男轻女是他自己给自己挖的坑，毫无意义的自我设限，让他拥有一个无法安放的老年。他花了几十年种因，终得这样一个果。

太真实了，极度真实到引起不适。但这种不适，很治愈。

首先，它帮你梳理内心的隐痛，让你知道自己这么多年因为什么总是过不去；不再用几句温情话语含混带过，《都挺好》揭示出父母和子女之间的残酷真相。

翻阅苏明玉的委屈，如同一步步走回当初的自己，当你为苏明玉遭遇的不公而泪湿眼眶，就等于是在给当年无力的自己一个拥抱。你终于可以坚定地对自己说，我没有错，有错的是他们。

其次，它揭示出父母分配资源不公带来的后患，这是一种预警，一个风险提示；看剧时特别有一种冲动，想把豆瓣上那些有类似情况的爸妈拉过来看，分配资源，切不可如此任性，否则后果很严重。

其实有些父母已经体会到类似的后果，却不知道原因何在，以为是命运不公，孩子不孝顺，非常表面。而《都挺好》条分缕析，说清楚了那来龙去脉，但凡是个明白人，都会有所思考。

还有第三点，我个人觉得是最重要的，我想看看苏明玉和父母的这场交谈最终走向何处，或者说，我想知道，挖了这么大一个坑，作者是怎样填平的。

治愈不是那么简单的事，三言两语就妄称治愈，一定是江湖骗子。治愈的过程常常不但漫长，还伴随着剧痛，要用手術刀切开患处，清除病灶，这是一个技术活，妙手与仁心缺一不可。

人生苦短，我们都想和爸妈好好的，你可以选择不原谅，但也可以选择放下。