# 其实我一直都知道

我一直在想，该怎样开头才能把这整件事抽丝剥茧。

不如先说说我的朋友M先生。M先生话不多，总是喜欢思索一些奇奇怪怪的问题，对身边的人和事却显然没有那么大的耐心。比如，办公室的钥匙是由Lily负责保管的，Lily暗恋很久的男生找她，问她借钥匙。Lily就很开心，说他来找她借钥匙。可这种小女生情怀M先生这辈子估计都理解不了。他老人家脱口而出的是：“他找你还能干什么？”

我相信大部分朋友都曾有过想掐死他的冲动。不过这也可能是他一直单身的原因。

前几天，他突然在企鹅上问我，认不认识淙淙这个人。这个名字我认得，加了我的校内，时不時发一些状态，没有上传真实头像，也不知道真身是谁。只知道她是一个女生，和我们一个学校。奇怪的是M为什么会问到她。

这个叫淙淙的女生，校内好友不多，可竟然和我有快二十个共同好友，还都是相处不错的好友。没有发表任何日志，没有上传任何相册，甚至连分享都少之又少，最近来访更是少得可怜。看来这是一个相当冷清的校内主页。唯一不同的是，她的状态更新得非常频繁，几乎每天一条，甚至一天两条或者更多。而所有的状态主题，都与一个“他”有关。将近五百条状态。不过底下没有任何人回复，仿佛是那个女生一个人自言自语。“今天天气大好，我却跟失恋了一样。或许我连失恋都算不上。”“他解开衬衫最上面一个扣子，他的脖子真好看，连身后的阳光都温暖了起来。”我明白了，这是一个爱情自生自灭的过程——暗恋。

“你都不好奇她是谁吗？”M先生继续问，“或者说她暗恋的那个人是谁？”

我重新审视那个简单的校内主页。淙淙，头像是一条金鱼，不是星级用户，没有绑定手机。看她的状态，大约是从去年9月开始。“今天看见他，远远地就觉得，真帅，偷偷看了好久。”这是去年9月16号，第一条状态。类似一见钟情的开始。看她的资料，1992年1月出生，正常的话，现在应该上大二。籍贯在山东威海，居然和M先生是老乡，也难怪M先生会对她有这么大的兴趣。

“你有没有发现，这些共同好友都是咱们社的？”M先生说。这下范围一下子缩小了好多。“你是要把去年招进来的妹子一个个对比一遍吗？”我反问。

“不不，”M先生否认我的主张，“我的意思是，她暗恋的那个人肯定是我们社的，而她本人则不好说。”

“欸？”我不解。

“你看这个‘两个礼拜没有见到他，想假装制造偶遇都不知道去哪儿’。”M先生截图给我看，“这是上学期开学没多久的。”

我们社虽然组织机构庞大，但是会议频繁，如果男主角真的是我们社的，不可能真心想找却不知道怎么找。

“我没觉得她是大一的妹子。”M先生说。

“为什么呢？”

“她从没抱怨过早操或者其他大学的种种，而且她的状态，有很多是拿电脑发的。”M先生说着又截图给我看。

“图书馆机房，或者，其实大一自己带电脑用无线上网的大有人在。”我不服气。

其实我知道，M先生应该已经猜到一些答案了，只是来找我分享他的推理过程罢了，就算我对他的推论有不赞同也都会被他一一驳回而已。

“或者我们换一个方向，”M先生说道，“你看看你和她的共同好友，还有她其他的好友。”

共同好友都是社团的，并且都是大三大四的。其他好友看学校倒都是天南海北哪儿都有。

“她其他好友倒是没一个威海的。”M先生说，“而且各个年龄层次都有，就像……”他停顿了一下，“就像故意加这些社团的好友又胡乱加了这些人来掩饰什么一样。”

我看了下那为数不多的好友，河北的，湖南的，黑龙江的，真的哪儿都有。

“这就没错了。她其实是大二或者大三才开始写这些状态的，也就是说她现在应该是大三或者大四。”

“那她之前不用校内，遇到男主角才开始用？”我很白痴地问。“你个笨蛋。”M先生说，“你连这是小号都看不出来吗？”我词穷了。也是，这个校内就像是专门为了记录“我”和“他”的点滴才开设的一样。

“这个妹子很狡猾的。去年9月16号就是我们纳新那天。”M先生又说，“她没说第一次遇见‘他’，更说明她不是大一的。”

“那天大家的确都在。”我接茬。

“嗯，肯定是以前没注意到，那天一下子惊艳到了。哈哈。”M先生其实是个很冷的人，难得见他用“哈哈”这样的字眼表达自己的开心。

“又可以排除两个人了。”M先生说道。

“谁啊？”“小晖和Richard。”然后是一张截图，“看见他喝醉的样子，真心疼。”“小晖酒精过敏，Richard超能喝不会喝醉是吧？”我表示赞同。

M先生又停顿了一会儿，说道：“我大概知道是谁了。”

“欸？”我心里一惊。

“最美的不是下雨天，是曾与你躲过雨的屋檐。”M先生又截了图。时间是上学期的开始。“那天，我自己的状态是，‘我讨厌开会！’”M先生漫不经心地说。

我的记忆瞬间被打开了。五个人，冒着大雨，被社长拽过去开一个坑爹的大会。散会的时候雨停了，本以为没事了，结果走到一半又下起了倾盆大雨，我们便躲在信息楼的台阶上。

五个人中三男两女，男生是M先生、杰哥和阿文，女生是我和Sara。

“为什么我觉得我就是那个男主角呢？”M先生开始自言自语。

我也顺着思路，看到那条状态后面的一条：“他的伞还在我这里，我总是忘记还给他。”

“那天把你们俩送到宿舍楼下，我把我的伞给了Sara。”M先生说道。

一切真相大白了。Sara和我们一样，现在都已经大四了，上学期退了社团，这两点都很符合。那天，也确实拿了M先生的伞。

“哈哈，我出去一下。”M先生似乎很开心，“我去找她，告诉她其实我也一直喜欢她。”

我没回，而M先生的头像也迅速变成了灰色。

我打开校内，退出，进入了另一个账户，改了最后一条状态：“他还是不知道我喜欢他。”

回过头，那把格子雨伞静静地放置在角落。耳边是Sara的声音：“这把伞你帮我还给M先生吧。”

去年纳新，M先生很不情愿地穿上西装，卖萌地吸引小学妹加入社团。我去得有些迟了，看见M先生一边扯着领带一边说：“这见鬼的领子卡死我了。”突然觉得他好帅。改完状态，盯着那个还没被我关掉的对话框发呆。

突然，手机响了，是M先生。

“喂，我在你宿舍楼下。”那边传来熟悉的、好听的声音。

“嗯。”我答应道。

“把我的伞给我吧，还有，晚上一起吃饭吧。”

（sky摘自新浪网图/张翀）