# 冬天不来内蒙古，你都不知道什么叫喝酒吃肉

提起内蒙古，你会想起什么？

骑马射箭蒙古包？还是一望无际的大草原？

在每一个肉食爱好者的眼中，内蒙古就是羊架子肉、烧麦、爆肚和大骨头抻面的代名词啊！

放眼望去，广袤无垠的科尔沁草原上除了手把肉的味道就只剩下醉人的马奶酒香。内蒙古，肉食者的天堂

每一个正经的内蒙古人从早上睁眼开始，就开始吃肉。来上一根羊肋条，用小刀熟练地片下精肉，配上一碗酥油茶，对了，必须再有点奶皮子！

纵观整个内蒙古，大块吃肉大口喝酒的风格贯穿着整个自治区，顿顿不能少肉是每一个内蒙古人吃饭的宗旨。

内蒙古人为什么爱吃肉？

朋友们，冷啊！一个能到零下40摄氏度的地方你还有什么可说的？天天清汤挂面小菠菜，随便来阵大风就能把你刮飞了！

内蒙古人爱吃肉的另一个原因就是内蒙古还真的不缺肉。

内蒙古人爱吃肉到什么程度呢？早在21世纪初，内蒙古的烧烤摊是不供应素菜的，只有肉筋、羊肉串、羊腰子！

非说太油腻的话，也有清淡一点的，板筋算不算半个素菜？

每个在南方浪迹的内蒙古人都对糯米馅的烧麦发出灵魂质问，我就问你，没有羊肉的烧麦那能叫烧麦吗？你叫粽子行不行？

但要注意的是，内蒙古的烧麦重量不论肉，只称皮。换句话说，能在外地吃一斤烧麦的人都不一定能在内蒙古吃上二两！

吃肉痛快就不说了，内蒙古人的另一个天赋属性加成就是喝酒。

来自内蒙古锡林郭勒的李诞对此表示赞同，在内蒙古，稍微不用心喝酒是容易失去朋友的！

朋友们，孤独让人躁郁，孤独大劲儿了就容易上头，敢来草原的朋友，就别想轻易走了。热情的内蒙古人民不灌翻你留宿决不罢休。

多么刚烈的人啊，大口喝酒，敞开吃肉，最可气的是都不怎么胖！

有人说内蒙古是肉食者的天堂，要我说，内蒙古就是一个让你告别减肥的地方！

内蒙古，在中国的版图上，恰如鸡背的位置。而内蒙古的美食之多，也绝对可以称得上是中国美食的脊梁。

在内蒙古，根据山川河流的走向以及地域文化的不同，我们可以划分出蒙东、蒙中、蒙西三个美食版图。蒙东

蒙东四盟市（赤峰市、通辽市、兴安盟、呼伦贝尔市），整个蒙东地区的方言饮食文化都和黑龙江地区极为接近。

锅包肉、地三鲜、小鸡炖蘑菇才是正道啊！

不同于哈尔滨的糖醋锅包肉和辽宁的番茄酱锅包肉，内蒙古东部赤峰人民研究出了一种咸口的锅包肉！劳动人民的创造力是无穷的呀！蒙中

蒙中三盟市（呼和浩特市、乌兰察布市、锡林郭勒盟），饮食风俗习惯更接近山西地区。走西口和阴山山脉的历史文化遗留使山西和蒙中地区宛如一奶同胞，我的山西同学至今可以和呼市同学用方言无障碍地交流。而在美食上，蒙中地区则和山西人一样，对莜面爱得深沉。北方地区一般都吃焖面，蒙中人尤爱排骨焖面，芹菜、豆角、土豆加肉，一锅焖出来，朋友，你知道口水流出来的N种姿势吗？蒙西

蒙西五盟市（包头市、鄂尔多斯市、乌海市、巴彦淖尔市、阿拉善盟），大漠黄沙的气息赋予了这片荒漠最好吃的牛羊。蒙西地区的牛羊肉堪称是中国供应链最完备的地区，你在身边的每一家大型连锁超市都不难看到来自包头的小肥羊。

涮羊肉是蒙西地区最出名的美食。上好的沙葱羔羊肉，肉质紧实细腻而不柴，鲜嫩可口而不膻，甚至还带有丝丝的甘甜，蘸上点芝麻酱就能起飞了！

如果你没来过内蒙古，我推荐你去这些城市吃。通辽：抻面大骨头了解一下

通辽，蒙古族人口最集中的地区，是内蒙古自治区东部和东北地区西部最大的交通枢纽城市，这里的风土人情更贴近东北，淳朴而粗犷。

但我们今天聊的不是通辽的东北菜，而是一碗平平无奇的面条。

抻面又称拉面，和满大街的兰州拉面一样，普普通通。

不知道什么年代，抻面传到了通辽，从此就产生神奇的化学反应，加上东北人民深爱的大骨头，竟然成了通辽人民心目中的家乡图腾。

这里的抻面大骨头有多好吃呢？就这么说吧，假如你今天早餐没吃抻面，出门都不好意思和邻居打招呼。包头：我的家乡有小肥羊

包头，内蒙古地区著名的老牌三线城市。

这里似乎几十年都没有什么变化，但又好像几十年每天都在日新月异。

作为一座资源重镇，和许多北方城市一样，这里的人似乎对什么都提不起兴趣，除了吃羊肉。

正宗的蒙古炖羊肉是不会加什么作料的，必要的盐，铜锅慢炖，烹调出羊肉原味即可。呼和浩特：“物尽其用”的羊

呼和浩特，北京的十一环，内蒙古自治区首府。

有人说，乌兰巴托和呼和浩特听起来很像，但一个气质像草原牧歌，一个像重工业小镇，小镇就小鎮吧，在呼和浩特，你可以见到一只羊是如何被“物尽其用”的。

烤全羊是游牧民族的传统美食，更是招待贵客的看家好菜。

羊肉好吃，那剩下的羊杂也绝不能放过。一碗好的羊杂碎是鲜香可口的，和其他地区不同，呼市人就连羊杂都十分讲究。

羊杂吃完了还有羊血，内蒙古人将羊血灌成血肠蒸着吃，辅以蒜末酱汁。朋友，作为一个东北人光听就想流口水好吗！阿拉善：驼峰你们吃过吗

阿拉善素有“骆驼之乡”的美誉，阿拉善双峰驼因它的抗逆性强，适合荒漠草原生存的特点而享誉国内外，只有在这里才能吃到堪比国宴的驼肉。

美食是记住一个城市的开始，而阿拉善的深刻记忆，来自驼肉。

李诞说：“就没有见过比内蒙古的羊更懂事的羊了，自己吃沙葱去腥，自己就把自己料理了。”

吃过这么多地方的羊肉，我做证，这句话是真的。

不过也可能是我喝多了马奶酒的缘故。