# 王一博，你凭什么这么红

01

最近，朋友圈都被《陈情令》刷屏了，这部剧也屡上微博热搜。

基本上是更新一集就引得“陈情女孩们热血沸腾，史上最强追剧阵容”，让许多人隔着屏幕都能感受到剧粉们的热情。

剧情好看，剧中的大小主角也成了大家口中讨论的对象。

各大圈子都在疯狂刷着肖战，而今天我们要来说说，奶凶的“甜甜”王一博。

《陈情令》的热播，也让出道以来一直不温不火的王一博站在了舞台中央的聚光灯下。

说到王一博，很多人的第一印象都会是：《天天向上》里面不怎么说话的主持。

对他稍微有点了解的人会说，他还在《人间至味是清欢》里面饰演过男二，参加综艺《极限青春》戏里综艺都搭档陈乔恩。

而直到今年这个夏天，更多人都会知道：他是“蓝忘机”，他还是那个有着冷峻外表的热血少年。02

说到在《天天向上》里面的固定班底之一的王一博，给人的印象都是话不多。

但关注他的观众多少会知道在节目中，很多真刀真枪的动作演出部分，都是由他来完成的，这一点在《天天向上》的一段视频里面就可以看出。

从韩国首尔历经9个小时的飞行时间到达目的地云南昆明艺术剧院，下机后马不停蹄找老师进行练习。

面对自己没有接触过的陌生领域，还要顶着裘老师与杨玉萍两位名师的严苛教学的压力，他应下了这次挑战。

从一开始的神韵指导，老师一出口就是：“太板了，你这个，不行。”到后面的踏步等动作，老师大声指出：“太生硬了，不行。”

在老师的疯狂吐槽和频频打击下仍然是不放弃，出错马上改，谦虚好学的态度一直保持着。

挨过老师的一巴掌后，又立马回到状态，随后在两位老师一起指导下紧凑地完成了任务，并且在节目中表演得很不错。

也是他那种无论任何细小的工作都要用最细致入微的，最认真的态度去对待的性格，为他圈住了一大堆入坑即沦陷的粉丝。

他也曾说过：“大张伟老师幽默，汪涵老师有才，我自然就没什么需要说的了。”

就是这样一个台上无话，但却尽心尽力去做所有事情的大男孩，在人潮中默默潜行，在自己的世界里保留着属于自己的本色。03

在他人眼里，大部分时间他是个用心工作，高冷率真的人，而有时候他其实还是个心软但嘴笨的“王甜甜”。

而在“说错话”上面王一博在《天天向上》里面的一段口播中闹出的乌龙让人忍俊不禁，那段视频直到今日被粉丝发现，看过的人都笑得前仰后合。

因为断句上的魔鬼操作，他还被网友评为断句鬼才。

视频中当自己的错误被其他人发现后，他立马露出了不好意思的微笑，缩在原地，小眼神里面藏着大大的无奈，镜头一转挨过大老师的一记“铁砂掌”，乖乖地重新说了一次正确的。

大家眼中话不多，甚至口播还会出错闹乌龙的王甜甜，内里其实坚定又诚恳，许多接触到他的人表示他很优秀，是个非常棒的偶像。

他还是个非常有界限感的人。对待身边的每一个人他都会拿出自己100%的真诚和尊重，但对事对人的态度，他却是十分坚定且绝对不会模糊界限的。

采访中有一段令人印象深刻，问题砸了三四个之后，主持人问道：粉丝们的愿望，你会开着摩托车娶粉丝吗？

王一博果断回道：“你们换个人吧，不可能。”04

在这段采访里的问题，可能其他明星会含糊地考虑一下。

但他对这事的态度就是：不可能就是不可能，没有想法就是没有想法。

镜头前真实到可爱，直率到令人佩服，真实的想法一定会说，不必说的话省略。不掩饰，不做作，就连回答问题也是如此坚定果断，实力展现了“不愧是我”傲娇体质。

臺上闪闪发光的王一博是大家的，但台下默默无闻的王一博是自己的。

这就是他给人的感觉。在给足粉丝尊重与关心的同时，也和他们保持着一定的距离。

明星身在光环之下，适当保持距离，既不会因为掌声和鲜花过多而迷失自我，还能给粉丝立下一个忠告，崇拜和喜爱但也要保持清醒，保持距离。

粉丝不盲目追求，清晰立场；自己身在其中也不会因光环和流量丢失自我。05

对待自我他是坚定且清晰的，对待粉丝又总是行动上做得多过语言上的。

他乐意从外在的偶像包袱上抽离，保留自我对生活的原本态度，对待自我热爱的东西他向来毫不掩饰自己的喜爱。

就像摩托车、滑板、溜溜球等，就连自己的粉丝名字叫mtjj（摩托姐姐）；自称摩托车是自己的女朋友；因《陈情令》大火后接受采访，主持人问道，红了之后要做宣传，会不会对自己本来的安排有影响。

王一博回答：确实自己在大火之后行程变多了，通告也变得很多，但在百忙之中，还是会在兴趣爱好上保留一部分时间出来。

关于粉丝，在微博超话中有那么一大段粉丝的真情陈述：有一次去看王一博的摩托车比赛，当时王一博在场内问旁边的粉丝晒不晒，粉丝大喊：帅！王一博转身无语，走开后又让助理买来水和雪糕送给粉丝。

这样一个又暖又刚的偶像，确实迷倒一众粉丝。

这样的他也像极了剧中他饰演的人物“蓝忘机”，对“魏无羡”在语言上基本上没有多少表达，但在心底把他当作最重要的人，无怨无悔地支持他，心中坚定地信任他；行动上身体力行地帮助、保护他。

魏无羡可以为了心中的义和情牺牲自我，但他却可以将这样一个人当成自己的义和情，无论世人如何看待，他也始终坚定不移。