# 我们终将在路上释怀

90后文艺女子苏丹卿从全国旅行到环游世界，一直在努力实现自己的人生梦想。微博搜索@《我们终将在路上释怀》，评论转发，或者发送短信到意林互动号码：13717688046，就有机会获得一份神秘礼物。

这是一本灵性之书，也是成长之书。她以细腻敏感的笔调，描述了几个人的青春与爱情，以及他们的成长与蜕变，表面上看是身体在旅行，实际上何尝不是心灵的旅行？希望每一个有缘读到这本书的人，都能够放下心中的牵绊，回归本心。

穿过泰米尔街，便离杜巴广场不远了。

一直顺着破陋狭隘的街巷走着，不难发现，这是一个极为贫穷的国度。早上八点左右，就从简陋到没有热水的酒店出来了，兜了好几个圈子，才买到一块面包和一杯酸奶作为早餐。在加都（加德满都，简称加都），面包和酸奶是大多数旅客的早餐，但其实我挺想尝尝尼餐的，只是街道大多数铺子都还关着门。尼泊尔人的生活很闲散，是一种真正的慢，上午基本都过去了，他们才会打开门做生意。

虽然杜巴广场因一场地震几乎毁了所有，但当地人对它的推崇依旧是原来的样子，仿佛那些被震毁的建筑仍旧屹立在蓝天下，人们并没有因为失去而悲伤。他们过着缓慢而清闲的日子，不论是摆着摊子卖海澜花的妇人，或是推着自行车卖着香蕉、苹果、橘子的年轻人，抑或是坐在佛像下廊道里卖着报纸书籍或烛台的花甲老人，哪怕是坐在街上只为行乞的老妇，他们的生活依旧不慌不忙，似乎从不为房子、车子而感到焦头烂额。

这兴许就是加都的魅力所在。一千年前这样生活，一千年后还是这个样子。满城都是宗教与建筑的痕迹，随处可见，当地人与旅客，随意居住，随意触摸。整个街巷显得破烂而肮脏，灰尘从地砖攀爬到墙屋，那些开张的铺子门前的衣物、鞋子、生活用品，都被蒙上了厚厚的一层灰。然而，这并没有影响当地人的生活情绪。所以我一直都在怀疑，我买的一杯奶茶里是否也铺满了许多灰尘，只是太阳太刺眼，我根本看不清楚。

或许，我看到的只是表面，或许他们生活中的艰辛在佛的国度里早已被乐观化。信仰对于尼泊尔人而言，那是从精神到身体上的修行，不论富人还是穷人，在信仰面前，人人平等。一样要虔诚于佛，一样去敬拜，一样是捧着一盏明灯。这一刻，没有谁会去歧视谁，在神的面前，众生平等。这大概是活着的时候最祥和的一刻。

广场上有一尊“黑巴伊拉布”石像湿婆神化身，被称作尼泊尔最厉害的神。它被供奉在日月之下，每天前来朝拜的人都是排着队的。它的模样有些“可爱”，建造风格十分特别。对宗教与信仰不了解或是没有兴趣的游客而言，可能是这样的。但在这里需要保持肃穆，这尊雕像象征著湿婆神对人类无知与不忠的惩罚，据说在黑巴伊拉布面前说谎会立即死去。因此，前来参拜的人极为虔诚，毫无半点儿不轨之心。

在这里，我不敢随意闹腾，也不敢拿出相机，我一直用本子记录着自己所看到的东西。在得知允许拍照的时候，我也只是拍了两张就匆匆离开了。然而，神像背后广场上成群的鸽子可是闹腾极了。

从泰米尔街往杜巴广场走过来的时候，我瞧见一个院子里坐落着一个座的白塔，这是藏佛建筑。穿过巷子，走进院子里的时候，我不禁发现一群鸽子在这座白塔之上盘旋着，待了大概十分钟，这群鸽子连续盘旋了三次，像是虔诚的朝圣者一般，难怪独白那么希望我能来这里看看。

因此，在这个神圣又神秘的国度里，不论是人还是动物，他们都充满信仰。

不管是流浪者还是苦行僧，不管是商贩还是普通居民，走在人群里，几乎是感受不到他们对人生的无望或是苍凉。有人说尼泊尔人很懒，懒到懒得去创造或改善他们的生活。有人说是信仰害了他们，以至忘却了他们本质的生活面貌。然而，这就是尼泊尔人和他们的国家与生活。拿着相机在广场上溜达的时候，我甚至不觉得他们是在“生活”着，即便他们试图赚外国人的钱，在地震之后依旧摆着许多摊子，推着自行车，架着一大筐的水果，或是背着扛着比自己大一倍的货物，可我仍是强烈感到，他们在神的庇护下，完全是“活着”的状态，并非如我们而言的“生活”。

这大概就是生活的自由，而非生活的方式。

2013年，徒搭至拉萨的时候，我想着再穿越中尼公路，去探一探那个陌生又神秘的国度。但因为忘带护照，我与它擦肩而过。2014年，再一次来到拉萨，我依旧惦记着高山那头的神秘国度，却因为身体抱恙无奈放弃。直到2015年，我仍是不肯放弃，依旧来到拉萨，随着身体素质越来越差，我还是选择了忍着、熬着，在独白的带领下终于从拉萨徒搭来了吉隆口岸。但因为地震，一切还未恢复正常，我不得不再次放弃。

然而这一次，我与它只有十公里的距离，因为不甘，甚至不公，在吉隆镇的那一晚，我睡得并不好，躲在被子里偷偷地哭了。

当得知吉隆口岸开通的时候，我不顾及这是否是个谣言，只因两年前的梦播下的种子还没发芽，只要有一线希望，我也不愿放弃。从西藏前往尼泊尔，这一条中尼公路，跨越了城与国度，神的孩子终究不会半途而废。回到拉萨后，在仓姑寺给远方朋友写明信片的时候，我也给自己写了一张，挑了一张“白塔上空的满天星星”，这是希望的寄托。我告诉自己，如果明信片能够顺利地再次回到我的手上，那么我就立刻买一张机票飞去加德满都。

我要拾起这瘫痪在路上的梦想，将它带去云端，无论如何也要实现。

有时候，执着会令人痛苦。但有时候它是继续前进下去的动力。

兴许是命运，兴许是安排好的际遇，明信片真的回到了我的手上，而我真的来到了加都。这个被期许了快三年的梦，突然就实现了。又像是突然醒了，加都被一场地震摧毁了无数人文踪迹，也断了许多中国游客对它的念想。

确实，仅仅只是作为一名游客，自然是为了风景而去。如今风景不再，本是糟糕的城市又变得一片狼藉，又有谁还会愿意来到这里呢？

当我走在泰米尔街的时候，除了自己，我看不到一个中国人。

就连决定要在这里生活一两年的独白，也不曾见到他的身影，或许他正在这个国家的某个地方流浪着。