# 我们终将在路上释怀

90后文艺女子苏丹卿从全国旅行到环游世界，一直在努力实现自己的人生梦想。微博搜索@《我们终将在路上释怀》，评论转发，或者发送短信到意林互动号码：13717688046，就有机会获得一份神秘礼物哟。

这是一本灵性之书，也是成长之书。她以细腻敏感的笔调，描述了几个人的青春与爱情，以及他们的成长与蜕变，表面上看是身体在旅行，实际上何尝不是心灵的旅行。希望每一个有缘读到这本书的人，都能够放下心中的牵绊，回归本心。

第二次来到纳木措与第一次的角度完全不一样。早晨，经历了一场暴雨，接着骤冷，八月底的高原天氣并不像内地这般清爽，而是冷得彻骨。司机大哥将他的外套递给了我。天色微微亮的时候，车子突然停在了路旁，大哥指着窗外那一片飘着厚重的云，且泛着微微金光的山头，说道：“那里是羊八井，好看不？”

这是一道意外的风景，仿佛在西藏的任何一条公路上都可以碰到令人感到意外的风景。冒着冷风，我将大哥的皮衣紧紧裹在身上，虽说我很期待太阳越过雪山山头的那一瞬间，但是云层越来越厚，太阳的光芒明显被瓜分，但使山底下的工厂变得像村庄一样越发温柔起来。烟雾升起，一团一团，显得粗犷。在这样寒风凛冽的清晨，内心掀起一股暖潮。

草地上，不远处的经幡在风中翻动着飒飒作响，给这个寂静的清晨带来些许欢腾，一下子就吸引了我的目光。我恍若看到了寺庙，藏民的帐篷，放养的牦牛。此时，高原的山不再显高，高原的云不再显远，几个黑色的身影突然蹿进视线里，我刚一愣，就听大哥说道：“我有个兄弟就住在那个工厂里，他妈妈每年都要走路去纳木措。”

“走路？”我愣住了，诧异地盯着大哥，尽管早就知道藏族人对生活一直是以信仰而坚持下去的，无论什么天气、什么困难都难以阻挡他们的朝圣之路。但从工厂走到纳木措，我还是感到很吃惊。也许比起长途跋涉的一路叩拜，这么近的距离并不艰难。但是对游客而言，去一趟纳木措就要坐一天的车来回，如果碰到了高反，可能这一场神秘的西藏旅行就泡汤了。

“是啊！她儿子要骑摩托车带她过去，可他妈妈从来都是自己走。”说着，大哥抽完烟就先上了车。他穿着单薄的衣服，冻得发抖，抽根烟的工夫还能跟我聊会儿，这令我过意不去。我拿着相机站在公路旁对着远方的工厂拉近放远，不论是哪一种距离，都难以抵达藏族人心目中的朝圣之路。那个在远处草地上赶路的人估计就是去纳木措的吧。他们还背着行囊，步履蹒跚，而我到纳木措，只需要一辆车，短短几个小时的车程，任何豪言壮语比起朝圣者的行动都是苍白无力的。我从来不敢说自己去一趟西藏有多了不起，唯独第一年去的时候，我还能跟朋友们分享一点，那四十天左右的徒搭是我这辈子都不会有的历程了吧。但这一次去纳木措，我没有选择徒搭，从出发到目的地之间的这一段过程，对我毫无意义。我也不想寻求什么意义了，我想让我的心多些安定。

就在这个时候，我收到了独白的微信，这个时间点，他大概还躲在被窝里吧。

“你们到达了？”

“快了。”

“多拍一些照片，我想拿一些发给我女朋友看。”

我一愣，答应了。

当我来到纳木措已经是中午了，但大哥只给我们两个小时的时间，否则就会耽误返回拉萨的时间。尽管我很不喜欢旅途中的时间被限制，但在这种几乎没有往返巴士的情况下，我只好听从了他的安排，这是我第一次在拉萨旅行中选择了散团游。所以我一直都在提醒自己，除了旅行，我还得多赚钱，然后买一辆牧马人，带着我的狗一起再来趟西藏。我想在没有尽头的藏旅中，永无止境地流浪下去。

海拔五千多米的纳木措，太阳特别强烈但湖畔的风更强大，每一个游客都被风吹得快摇曳起来，其中不乏女游客扬起红色围巾，在蓝天白云下凹着姿势，但仍是被风吹得狼狈不堪。我戴着帽子，可脑袋快被吹僵了。湖边，几头白色牦牛极为稳重地站着，它们相当听主人的话，基本上一动不动，也没有任何表情，不知厌倦还是疲惫，本是雪亮的眼睛里没有光泽，它们呆滞、木讷。游客们争先恐后地爬上它们的背，坐一次大概收费二十块钱，具体我已经记不清楚了，记得我连拍照都要给十块钱。也许是光线太强烈了吧，白色牦牛的眼神被压得很黯淡，背上的欢呼声与它的沉默形成鲜明的对比。但是比起在高山草坪上，尽管一片荒野，但那些埋首啃食的散养牦牛倒是自由多了。虽然它们最终还是免不了成为人类的美食，但在成为食物之前，它们至少是自由的。

自由，不仅对我们，对所有生灵而言，都是一种渴求。

小时候，我盼望着长大，长大了就可以像堂兄堂姐那样去另外一座城市读书，离开父母，离开家乡，过着没有管束的生活。因此，当我长大并有机会离开的时候，我竟然觉得我小时候过的日子是在樊笼里。所以自由对我而言，是不可触犯的精神世界。

就像是坐在办公室里朝九晚五或是拼命加班的上班族，羡慕着有时间到处旅游的人一样。

我始终记得那年六月的一场大雪，藏北草原的荒芜瞬间变得茫茫一片，一群牦牛在远处的山腰上低头觅食，那白色中的一群黑点就像是硕大的贝壳里发现了几十颗黑珍珠一般。当有一天野马（后来通过九公子所认识的新朋友）告诉我，他在阿里探险的时候，就看见了一头野生牦牛，体积相当大，看着甚是可怕，那直勾勾盯着你的眼神特别凶狠，仿佛它的自由被侵犯了。

独白真应该跟我们一起来看看的。这个地方，也许会给他新的启发。我拍了很多风景，有信号的时候就会给他发过去，也拍了这些朝圣的身影，但他一直没有回复我。

朝圣的路是平凡的，亦是远大的，是艰苦的，也是幸福的。然而这只是我的定义。可在他们眼里，朝圣的路又是怎样的呢？

我回到客栈的第一件事就是再次把这些人的背影找给独白看，独白并不满意，他要的只是一处湖泊。他想以西藏的表象来挽回他的前女友。朝圣对于他而言，可能只是爱情。我想找个机会和独白认真地聊一次。