# 为什么北方人普遍比南方人穷

作为日常靠花呗度日的贫穷的北方人，每天一睁眼都在思考：“我的钱去哪儿了？”直到看了微博热搜——

取暖费等于两个月白干了；

买羽绒服一个月白干了；

换秋衣、秋裤、棉衣、棉裤半个月白干了；

买两双棉鞋半个月白干了；

隔三岔五约个涮肉，半个月又白干了；

不小心着凉了去打两针；

算一算，基本上半年都白干了！***part.1***为了过冬，北方人花光了所有钱

可能很多南方朋友表示不服：“嗬，说的好像南方人冬天就可以不用买棉鞋、羽绒服、吃火锅，不需要空调费一样，说的好像我们就不会感冒，感冒后就不用花钱了一样！”

但是，算一算北方人的过冬开销，你会发现南方确实会省钱很多！

虽然都是羽绒服，在北方穿的要比南方厚太多，也贵太多，东北妹子要再买个貂，更是行走在破产边缘；供暖费每年一交，一个月工资绝对不是夸张。

伴随着供暖而来的，还有雾霾……

呼吸之间，嘴里一股烧焦了的味道，普通口罩完全无法防范物理兼魔法攻击，必须要上专业的3M防霾口罩，一大笔钱出去了。

虽然南方日常吐槽，家里潮得长蘑菇了，但请看看在干燥的冬天里嘴角开裂，甚至都开始流鼻血的北方人羡慕的眼神。

为了不让自己的脸变成橘子皮，各种保湿的面膜、精华、乳液统统都得买起来，屋子里面加湿器也不能少吧，又是一大笔钱出去了。

骤降的气温还重新激发起了北方人的囤货技能，从爷爷、奶奶到爸爸、妈妈，带着孩子，大包小包的，一个个恨不得化身仓鼠。

山药、白菜一买好几十斤，能够堆满半个储藏室，苹果一箱一箱往家搬；蒜也是一辫子一辫子买完回家晾着，补充个知识点，很多南方人可能看到“一辫子”这个量词有些疑惑，它是用麻绳把很多头蒜像编麻花辫一样编起来。

囤货虽然已经成为习惯，可是现在冬天的菜多了，大家也不愿意顿顿只能吃同样的菜，就算是囤了，依然会去超市买其他的菜，结果原本囤的东西根本吃不完，开春只能默默地看着它们坏掉。

哭，一笔钱又被自己浪费了。***part.2***在北方，太容易把自己吃穷了

屡上热搜的“南北方饮食差异”，北方人的饭量大概已经惊呆了南方人的下巴。

北方人：家里吃饭的碗普遍比南方人大一圈，第一次去南方玩，看到他们的碗时，愣了一下：“现在的酱油碟子都盛饭了？”

当南方人执着于饭桌上一定要有青菜的时候，北方人的怨念只有“肉”，无肉不欢。

平常的炒菜，每个里面或多或少都要放肉。吃火锅时，南方人更喜欢多点一些蔬菜，而北方，从“涮羊肉”这个词儿，你就能看出来，谁是主角了。

出门点菜，“桌子上必须要有硬菜”，鸡鸭鱼肉一整只、一整条地上是基础操作，时不时你可能还会看到炖肘子和烤全羊。

几个北方人聚到一桌，为了显示自己的大方，哪怕是被请的人已经不停地摆手说：“够了够了，再点就太多了，吃不完！”请客的人也会不停地劝：“不够，不够！再来这个这个这个！”

不管吃不吃得下，场面必须得好看！***part.3***爱喝酒阻止了北方人暴富

当然，就算以上的“变穷误区”都规避掉了，作为一个北方人，也依然未必那么容易变富，因为——南方人爱喝茶，北方人更爱喝酒。

《那年青春我们正好》里某北方老板讲：“为什么南方人比我们富啊？就是因为南方人没事儿爱喝茶。南方人喝茶的时候都觉得自己穷，聊的是怎么做生意。北方人呢，爱喝酒。一沾上酒，就觉得自个儿很厉害，就开始胡说八道。”

万丈红尘三杯酒，千秋大业一壶茶。南方人喝着茶，一笔几百万的买卖就谈成了，而到了北方，大家更喜欢酒桌上谈事情。

可是几杯白酒下肚，脑子里晕晕乎乎的，连自己姓什么都快忘了，只剩下吹牛，所谓“喝酒前，我是北方的；喝酒后，北方是我的”。

南方人财不露白，他可能有十亿身家了，你也看不出来，但是很多北方人大大咧咧，有个三百块，就像有一万块的样子，恨不得全世界知道。

酒桌上，拍拍胸脯，啥买卖都敢答应，可是醒了呢，全忘得一干二净。一方面容易被人坑，另一方面也白白溜走了不少致富机会。

当然，也不是说南方人不喝酒，只是他们喝酒，大部分都是在谈完正事后，纯粹为了放松娱乐。

说到底，南北方日常很多习惯上的差异，根源都在于南北方性格的差异，一个低调致富，一個不拘小节。

其实具体南北方到底哪里更有钱并不重要，毕竟总体的富裕水平也没法完全平均到个人不是？