# 阿 丑

阿丑本名不叫阿丑，他的大名已无从可考。阿丑是将军府上一个专门负责扮演小丑的演员，长得獐头鼠目不说，脊梁骨还有一处严重畸形，所以将军就给他取了个绰号叫阿丑，将军府上上下下乃至市井小民都沿用了这个称呼。

阿丑确实也不辜负这个美称，演起胡日鬼、窝囊废来全都活灵活现、入木三分，经常逗得众人一阵哄笑。全城人谁也没把阿丑当回事，只有四奶奶除外。

四奶奶是将军第四房小妾，演花旦出身，对表演有一定造诣，靠着一出“贵妃醉酒”，摆脱了低三下四的苦人命运，被将军捧在手里怕碎了、含在嘴里怕化了，发迹后的四奶奶也并不骄横，还是像发迹前一样随和可亲，不像其他姨太太爱斤斤计较攀比享乐。最喜欢的事还是老本行唱戏，阿丑就是受了她的提携才进了将军府。

话说那年隆冬非常冷，人哈一口气转瞬间就能凝结成冰。将军家的用人才打开大门，就看见一个衣衫褴褛、奇丑无比的邋遢汉子蜷缩在屋檐下瑟瑟发抖。用人拿起扫把就赶那汉子走，汉子苦苦哀求一碗热汤，吵闹声惊动了里屋的四奶奶。四奶奶出門一看，只见那汉子面无血色，浑身抽搐，眼看就不行了，忙支使用人把汉子抬进里屋。四奶奶找来县城最好的郎中，用针灸汤药不断伺候着，过了很多天，总算治好了汉子的伤寒。

问起汉子的来历，他全然说不清楚，四奶奶可怜他，便收留他在府上做事，谁料他对很多杂役一窍不通。将军鄙视地说：“什么也不会，真是个阿Q！”不料那汉子一听这话马上一激灵，学着阿Q的腔调瓮声瓮气地说道：“吴妈长久不见了，不知道在哪里……可惜脚太大。”那神态一本正经，惟妙惟肖的，把大家逗得哄堂大笑。将军当即拍板，这个人可以留下，权当一个取乐的笑料。

四奶奶没有把阿丑当成笑料，反而恭恭敬敬称呼阿丑为先生，闲时经常跟阿丑搭戏演出，遇到不会的地方还会向阿丑虚心请教。有时看阿丑演得实在精彩，还会情不自禁赞叹几句：“阿丑如果去演电影一定会成为大明星。”只这一句，阿丑的眼泪马上流了下来，演起戏来也更卖力了。

还有一次，阿丑中了别人的激将法。有好事者嘲笑阿丑只会演丑角，演不了正面人物。阿丑听罢也不反驳，只是默默地走开了。没过多久，将军就怒气冲冲地找到那个好事者，责问他为什么要拿阿丑取乐，好事者吓得面如土色，一边狠扇自己嘴巴，一边哀求说：“您大人大量，就放过小的吧。”谁料将军哈哈一笑，突然扯下人皮面具，原来此人竟是阿丑！

阿丑是逞了一时威风，但马上就有人把这事报告了将军。将军勃然大怒，解下皮带对准阿丑就是一顿狠抽，嘴里还骂骂咧咧：“就凭你这龟孙也配演我，也不照照镜子……”说到气头上，拔出枪来就想把阿丑毙掉，幸亏四奶奶拦在将军身前死死拽住了他的手。

没过几年，日本人打到了县城。对方人多势众，武器精良，将军一下就慌了神，一声不响地撇下一城百姓和姨太太们独自逃命去了。鬼子很快打到了将军府，不费吹灰之力俘获了一屋女眷。有个会中国话的日本军官要吊死四奶奶，遭到四奶奶的拼死挣扎，日本军官呵斥道：“你男人已经丢下你走了。”四奶奶目光坚定地说道：“我男人会回来的……”日本军官狞笑一声，刚要杀了四奶奶。就在这时，枪声突然响了，一枚子弹击中了日本军官的太阳穴。

将军威风凛凛地出现在门口，一柄匣子枪枪口还冒着青烟。四奶奶喜极而泣。几个日本兵已闻声冲了进来，将军寡不敌众，被擒获。

刑场上，日本大佐问将军：“你不是已经逃走了吗？怎么又回来找死？”将军大义凛然地回答道：“我想通了，我要跟一城的百姓和我最心爱的女人同生共死……”

行刑结束后，奄奄一息的四奶奶抱住将军的尸体慢慢抚摸，目光满是温柔。当她的指尖水一般划过将军的脊背时，她的脸僵住了，一副难以置信的表情，但很快归于平静，继续抚摸着尸体，满是欣慰和满足。