# 洋高考计划

2009年盛夏，高二的暑假，我做了一个改变人生轨道的决定——放弃“中国式”高考，备战“洋高考”，参加托福和SAT考试，申请美国的大学。

次年3月，我终于拿到了心仪大学的录取通知书。同年8月，我刚刚成年，人生第一次一个人拖着三个超大行李箱，漂洋过海到美国求学。反复考试，反复刷分

出國，这个念头早在高一就有了。我就读的高中是外国语学校，身边很多同学都有出国的计划。但最初，家里并不支持。父母对我的期许更多的是考上一所离家不远的大学，毕业后找份安稳的工作。

幸运的是，父母虽然不支持，但也并非完全反对。经过一段时间的了解，他们开始改变观点，接受留学这个想法，支持我的选择。

与国内的高考制度不一样，美国的大学没有统一的招生流程，申请者可以申请任意一所或者多所大学，不受地域或者录取名额的限制。然而，美国大学的申请不是一场单纯的考试，而是对申请者综合能力的评定。

综合能力评定的四要素，包括高中成绩、标准化测试、申请文书和推荐信。非美国本土的学生，还需要提交托福或雅思成绩。

我申请时，高中成绩单和推荐信都比较容易准备，难的是标准化测试（SAT/ACT）和申请文书的准备。

SAT即“学术能力评估考试”，由美国大学委员会主办，是高中学生申请美国大学的重要参考。ACT直译为“美国大学考试”，类似SAT。这两者都被称为“美国高考”，主要考核学生的写作、阅读和数学能力。

SAT是场恶战，一方面，竞争者众多，全球每年有超过200万高中生参加SAT考试。另一方面，参加考试并不方便。SAT考试在中国内地并没有设置考点，多数高中生常会选择去香港或者澳门的考点。

为什么大家都要挤破头反复参加考试、反复刷分呢？我想直接原因是，优秀的SAT成绩有助于奖学金的申请。同时，相比中国高考只有每年6月那一次，SAT一年可以考多次，考生可以自主选择提交最好的那次成绩。

随着留学越来越普遍，SAT的培训机构越来越多，学习准备也越来越超前。根据美国大学委员会2018年全球SAT考试官方数据分析，亚裔考生尤其是中国考生的SAT成绩非常优秀，平均分远高于美国本土考生的成绩，更有很多中国考生可以拿到数学满分。原因大概是国内的学生长期接受应试教育的训练，以及我们超前的高中数学难度，让我们在备战上占了优势。实践薄弱

对于考试，中国考生身经百战，而申请文书的准备，却相对陌生，难度更大。

事实上，美国的大学录取看重学生的综合水平，考核的不仅仅是学术能力，同样看重“软实力”。积极参加各种课外实践、竞赛、志愿者项目，以及清晰的未来规划，都是“软实力”的加分项。

申请文书简单说就是，阐述学生“软实力”的作文。通常要求一到两篇，一篇是可以自由发挥的个人陈述，另一篇则以命题短文居多。出彩的文书需要做到突出个性，彰显能力。而一份精彩的文书也最能吸引招生官，让申请者脱颖而出。

我来美国之前就打听过，美国的高中课业少，有很多课余时间来上选修课、参加各种课余实践和社会活动，一些美国的大企业或政府部门，更有专门针对高中生的暑期实习项目，这些都为申请文书的写作积累了素材。而来自中国的学生，这方面相对弱一些。随着加入“洋高考计划”的预备留学生持续增加，近年来，国内学生的课余实践也越来越受到重视。很多学校会举办文化节、辩论赛等活动，更有一些教育机构专门针对有意向出国的学生，开设各种暑期国外夏令营、志愿者或支教项目，让学生积累经验，写出更吸引人的文书。

准备申请文书这一步骤，通常是放在托福、SAT等考试之后。我自己大约在12月完成了文书写作，然后准备所需材料，根据所选学校的截止日期提交了申请。各学校的申请截止日期虽不完全一样，但前后相差也不过一两周。

两周的忙碌过后，便是漫长的等待。这不仅关系着一个未成年的高中生的前途，还系着一家人悬着的心。约两个月后，我经历了收到第一封录取通知书的欣喜和收到第一封拒信的失落，以及被梦寐以求的高校录取的喜出望外。现在回想起来，依旧历历在目。宽进严出

拿到录取通知书，确定要去的大学，我的“洋高考”之路算是完成了90%，而最后一道关卡是在入学之前，获取留学生签证。

美国签证拒签率高，对留学生也不例外。赴美的留学生必须预约面签，面签的时候签证官全英文问话，侧面确认学生的英文水平。

并不是所有拿到录取通知书的学生都能一次性通过面签，材料准备不全者或面签时因太紧张导致交流不顺、英文表达不准确，都有可能被拒签。我的面签还算顺利，算是给自己的美国大学申请画上了句号。同时，这也标志着我的新旅程即将开始。

只身前往离家半个地球远的地方，无论是学习还是生活，都需要勇气，并不比前一年准备申请时轻松。语言障碍、文化冲击、课业繁忙、环境变更，处处是挑战。然而也是在适应新环境的过程中，自己变得自觉、独立。

一个有趣的现象是，出国的留学生大多有一手好厨艺。我们之间常开玩笑称，大概是因为出门在外常常会想念家乡的味道，而美式中餐又没法满足我们的味蕾，便只能拿起锅碗瓢盆，看着食谱亲自下厨。一道道熟悉的家乡菜，给我们的异国生活赋予了感情和灵魂。

前段时间的新闻报道，TFBOYS的成员之一王源，被美国顶尖的流行音乐学院——伯克利音乐学院录取，他将于2019年秋季入学，成为欧阳娜娜的学弟。其实近年来，出国留学并不是有钱人或者明星的专利，也是北上广深等大城市人的专利，越来越多的中国学生放弃高考的独木桥，另辟蹊径，选择出国读大学，其中以留学美国最为热门。报告显示，2017—2018学年，在美国各大高校的中国留学生达到36万人，占在美全部国际学生的33.2%，排名第一。

过去，大家喜欢把进入某所大学作为成功的标志，但实际上美国大学宽进严出，并不好混。然而，这是一个机会与挑战并存的环境，在这样的环境里，我们可以看到自己的无限可能，去应对新的教育体系对于自己能力和观念的考验。