# 我们终将在路上释怀

90后文艺女子苏丹卿从全国旅行到环游世界，一直在努力实现自己的人生梦想。微博搜索@《我们终将在路上释怀》，评论转发，或者发送短信到意林互动号码：13717688046，就有机会获得一份神秘礼物哟。

这是一本灵性之书，也是成长之书。她以细腻敏感的笔调，描述了几个人的青春与爱情，以及他们的成长与蜕变，表面上看是身体在旅行，实际上何尝不是心灵的旅行。希望每一个有缘读到这本书的人，都能够放下心中的牵绊，回归本心。

一天下午，独白又在客栈的院子里弹起了吉他。

院子里有两张靠墙的沙发，沙发边还有一把很大的太阳伞。他就坐在沙发上，长长的卷发散落下来，几乎盖住了他整个脸庞。虽然他弹得很难听，但午后的阳光使得这一切显得有些慵懒，仿佛噪声都变得美好。

“我还在练习。”突然，他说了一句。

“带着吉他去流浪，你这一生被你描绘得有点儿意思。”我说着，坐在了木椅子上。我还惦记着那晚的事情，想找个机会跟他道歉。但独白似乎早就忘记了这件事，也许，他根本就没有放在心上。

“哈哈，我这一生渴望在感情里漂泊着呢！”突然，他笑了起来，并且停止了练习，但依旧注视着吉他，充满深情，细长的手指仍然触碰着弦。第一次，我发现独白的手很漂亮，就是比较黑。

“能说说关于这把吉他的故事吗？”

他一愣，看了我一眼，顿了很久，终于将吉他放在了一边，拿起桌上的iPad（平板电脑）递给我。我一怔，眼前的画面上有一个微胖的女孩，很朴素。这该是他的女朋友吧？我猜想。

“这是我的前女友。”他说道。果真如此。

“我在大理擺地摊的时候认识她的。当时在人群中，我看见一个卷着裤腿，赤着双脚，还沾着泥土的女孩，顿时一惊。繁华纷扰的古城里，竟然还有这样的一个女孩，我有些兴奋，主动叫她过来。她说她刚从朋友的农场里出来。那个时候，我就心动了。”独白说这段话的时候，他脸上没什么表情，但灰暗的眼神充满无限柔情，语气里更是暴露了他对这段回忆的美好与怀念。

“我有个梦想，将来要在老家弄个农场。但那是个农村，并不是所有的女孩都喜欢乡下生活，而我又那么厌倦城市。所以当我遇见她的时候，感觉她就是我要找的人。后来，我们在一起了。”他停顿了一会儿，又说道，“这吉他……就是她送给我的。”

“我幻想着与她一起在农场生活的场景，夕阳下，一起坐在小木屋前，她看着风景，我弹着吉他……她说她有个日本朋友辞了职，专门弄了一个农场，还给我看过自己动手建造的小木屋，真是漂亮极了。”

我认真听着，如果幻想变成了真真切切的现实，该是多美，这像是电影里的画面，所以真实世界里总显得太现实。我想，他也是这么认为的。否则也不会因为失恋，再次来到拉萨。农场、夕阳、那个女孩，这一切都成了他的梦想。

“后来，我们在大理生活了三个月，一起进货，摆地摊，那个时候她什么都不会，刚从印度回来，对地摊这种事情才刚刚接触。接着，我们又一起去泰国待了两个多月，依旧是摆地摊，我偶尔还帮朋友做代购，记得她特别喜欢在摊位周边点着很多蜡烛，我问她为什么，她说会吸引客人上门，真的很傻很天真啊！”

说到这里，独白突然傻傻地笑了起来，回忆的画面总使他的眼神特别宠溺，这是我第一次看见他有这样充满活力的眼神，平时一直是灰暗的平静、灰暗的木然，好像全世界都与他无关。从他不使用手机这一点就可以看出来。但这也是我后来才知道的，他不使用手机，过着“与世隔绝”的生活。

但转眼，独白的脸色又暗了下来，目光再次平静，他与世界又“隔绝”起来。他继续说着：“我们在泰国赚了一些钱，准备去其他国家旅行的时候，她妈妈突然生病了。没有办法，我陪着她一起回国并且去了她的老家杭州。但没想到，我们就此分手了。”

我一愣，依稀记得在火车上遇见他的时候，背着一把大吉他，还带着一个很大很沉的背包，凌乱的头发看起来十分脏乱，整个人看起来也脏兮兮的样子。总之第一眼，就是这个人不清爽。

虽然我们当时并没有过多的交流，但他和茉莉接触得快，关于独白的一些事情，也是茉莉告诉我的。所以我才知道，他这次进藏并不是特地来的，从西安出发是半路决定，这像是一种指引，独白自己也感到困惑，他怎么也没想到命运会让他再次回到拉萨，然而这已是第五次了。

一场车祸，有惊无险，也许这正是远方的神在保护着他。与前女友分手之后，独白就买了一辆二手摩托车，从贵州出发一路往新疆去，再也不要回到这个纷扰的世界，但没想到半路出了车祸，鬼使神差地就来到了西藏。

在火车上，他一直在回想着车祸现场。车转弯的时候，一辆小轿车占道撞到了他，在撞上之余，独白觉得自己是时候要离开这个世界了。

他自己后来再跟我提起这件事的时候，说得轻描淡写，丝毫没有夸张或者后怕。好像这场车祸只是他人生中微不足道的一件小事。但关于生死，是我后来一直在思考的一件事。

火车上，我们还讨论过“窗外的死活”。

“所以我准备在这里待一个月，然后去尼泊尔。”独白说道，又抱起吉他，小试了一把。我一惊，难听的弦音将我拉回现实，我有一点儿慌张。但他弹得还是不着调，听起来很生硬，或者该说是一阵断断续续的悲怆。“这把吉他里有太多的记忆，我跟她之间经历了太多，一下子失去顿时觉得整个世界都失衡了。”独白轻轻叹了口气，有些时候仍是妄想还能遇见她。两个人分手之后，他又去了大理，并且待了很长一段时间，但是人群里，他再也没有见过那个卷着裤脚、赤着脚的女孩。尽管她删除了他的一切联系方式，像是永远消失在了独白的世界里，但独白依旧试图借朋友的手机给她发信息或是写一首诗发过去。

对了，从我认识独白的时候，他就不使用手机很久了。旅途中，若是突然想起她，或者突然来了写诗的灵感，他就会想办法跟别人借手机把这首小诗发给她。

有一天晚上，他借了茉莉的手机，给她发了一段话。

那是一首诗，我挺喜欢的。

我终于看到了他写的诗。

在拉萨等一场雪

需要来一场雪

将这人间陈旧的事物覆盖

需要来一场雪

将这人世的冲突

与战争流的血洗白

需要来一场雪

在大昭寺的广场

等一个故人再到我的世间

重新踏出痕迹来

不知那故人是否懂得？然而，他并没有在诗的后面署名。

独白说，她从未回复过。

可他在等。