# 我愿为你倾尽所有力气

-1-

浩子是我遇到的最奇葩的男生，没有之一。作为七年的朋友，我真的有时候就想装作不认识他，一起走在大马路上，我只想离他远远的，因为指不定他就会发什么神经，干出一些令常人匪夷所思的事情，我真的觉得好丢脸。

西安的夏天特别热，那时候，我的奇葩学校还没有装空调，八个人挤在一间小小的宿舍里，顶着四十摄氏度高温，实在难以忍受。就跟浩子等几个同学，去公寓楼旁边的小路边，坐着聊天，其实主要是那条路上有风。

浩子从口袋里掏出一张A4纸，小心翼翼地铺平在不知道脏成什么样的地上，从包里拿出来一小袋鸭脖，开始津津有味地吃起来。

这时候发生了一件令我记忆深刻的事情。在各种喧闹的声音中，我们对面的一层楼的上方传来了一个特别洪亮的声音：我是个神经病。忽然间冒出来这样一句话，大家都有點愣。我还没来得及反应，旁边传来了浩子的声音：我知道，你是个神经病。然后，就听到楼上一句洪亮的：你大爷。随之而来的是一双拖鞋。

浩子谈过很多女朋友，作为一个刚从大一升到大二的准学长，浩子认真地践行了“防火防盗防学长”的学长职责。接大一新生那一天，浩子比谁都积极。这苦差事我们都不愿意去干，四十摄氏度的高温，从火车站到我们学校一个小时的车程，而且就这一趟直达车。幸好有浩子，史无前例地积极报名参加，才解救我们于水火高温中。

浩子看上了一个妹子，特别积极地帮她拿行李，帮她占座，在拥挤的公交车空间，用自己魁梧的身躯，为妹子营造了一个稍微宽松的私人空间，一路上笑意盈盈地望着妹子。

要是眼睛会说话，估计那眼里的百般柔情，千般心疼，万般深情，几天几夜都说不完。

一个小时的时间过去得可真快啊，到学校门口后，浩子屁颠屁颠地帮妹子拎着行李，打着伞，送到妹子的学院迎新处，在妹子登记的时候，偷偷记下了妹子的电话号码。

后来那几天，浩子积极地带妹子认识学校，介绍周围的影院商场，哪哪的黄焖鸡最好吃，哪哪的羊肉泡馍地道又便宜。一星期后的一个晚上，浩子接到了一个电话：我警告你，你要是再对我女朋友死缠烂打，我就废了你。

原来，这个姑娘是追随着男朋友的脚步报考了我们学校，她男朋友就在隔壁学校，晚一个月开学。这个梗，足足被我们笑了四年，直到浩子认识了小猫。-2-

那天，我没吃晚饭，就叫浩子出来，几个人去后街吃夜宵。路过水房的时候，前方有一个长腿姑娘，一头乌黑发亮的直发，手里拎了两个水壶，来回晃个不停。

忽然，浩子加快步伐，直接冲上去，从后面狠狠给了其中一个水壶一脚，然后水壶直接炸开倒地上了，地面一片玻璃碴。

姑娘回过头来，一脸诧异，浩子一脸诚恳地道歉：“不好意思，我走得太快，没有注意到旁边有人，抱歉将你的水壶撞倒了，这样，我赔你钱，你买个新的吧。”浩子装模作样地翻了翻自己的裤子口袋，空的，很无奈地跟那个姑娘讲：“不好意思，我没带钱，这样吧，留个联系方式给我吧，我明天赔你好吗？”

哦，原来是为了要人家联系方式才踢爆了别人的水壶，怎么这么多套路啊。我在后面默默看完了全过程，真想给这浑蛋的演技点个赞。可是我还没来得及夸奖，就看到姑娘右脚一个绊子，左手轻轻抓住浩子的胳膊，一个轻推，将浩子摔在了旁边的过道上，末了，回了一句：“有多远给我滚多远，人渣。”

我在旁边大气都不敢喘，就怕姑娘误会我们是一伙的，把我顺带给收拾了。真的，跟浩子这等二货在一起，真的是有随时被揍的危险。

我后来问浩子，为什么要选择踢这个姑娘的水壶，而不是其他人的。浩子一本正经地回复我：一、身材高挑，小腿笔直，头发乌黑，走路好看，外形过关；二、这么热的天，自己出来打水，说明没男朋友，是单身；三、打两壶水，说明好相处，肯为舍友多打一壶水，不矫情，性格好。

分析得头头是道，我竟然无言以对。自从被水壶妹子撂倒一次，浩子就怎样也放不下那个姑娘了，托人找关系去打听人家的各种信息：小猫，单身，经济与管理学院，金融学专业，学霸一枚，承包年级各种奖学金，跆拳道社团副社长等。然后，他就开始了漫漫无期地追女生征程。

打听好小猫去图书馆的固定时间、固定位置，然后提前一分钟把它占掉，留给小猫一个埋头苦学的印象；报名参加了小猫所在的跆拳道社团，报名了但是从来不去，每次点名点到他那里都是一片寂静；跟小猫宿舍的所有妹子搞好了关系，挨个请她们出来吃饭，就是绕过小猫。果然脑回路不一样啊，这样追女生的方式，我真的是佩服得五体投地。-3-

然而，他们还是在一起了。

那段时间，附近学校有人被传染了肺结核，很快，学校就组织了校医院的人过来检查，不知道给手臂上注射了什么液体。还再三强调，最近有发烧的、咳嗽的，一定要及时告知，尽快检查。

很幸运，我没有发烧，也没有咳嗽，但是，注射完第二天，我的胳膊肿得就跟猪蹄似的，我又被送去检查了。在检查室里，我遇到了小猫，一个高高瘦瘦的女生，哭得跟泪人似的，胳膊肿得像猪蹄，但不同的是，她那一段时间咳嗽不停，还高烧不退，连夜被送到校医院作为“重点对象”检查隔离。我做了检查就被放出来了，她还躲在墙角哭。我把我看到的告诉了浩子。

浩子拎着一袋子好吃的，就偷偷溜到了校医院隔离室，去看望小猫，人没见到，反而被轰了出来。于是又想方法，隔离室在三楼，也不高，就顺着排水道爬了上去，悄悄递给小猫东西，也不说其他的，就轻轻握着人家女生的手，重复说着：“没事，不怕，有我呢。”是逞了一次英雄，但他还没来得及高兴，就被保安队队长喊下来，狠揍了一顿。

浩子没死心，厚着脸皮去求机电学院的朋友，非要借别人的小型飞机用，好说歹说磨破了嘴皮子，别人才答应借他一天。

他就拿那个超级迷你飞机挂上好吃的，然后加上自己七扭八歪写的安慰鼓励的话，每天晚上定时坐在楼下，操纵那个小飞机，去跟小猫交流。偶尔还在纸上写几个笑话，传上去，把人家女生逗得一乐一乐的。

期末考试结束，小猫也被查出来没事，只是感冒发烧碰上了那个点而已。

很快放暑假了，浩子以男朋友的身份，拎着行李，把小猫送到了火车站，两人情深意切，依依不舍。小猫后来说：那个时候是真的绝望害怕，每天面对空荡荡的病房，静悄悄的，真吓人。是浩子冒着被传染的危险，每天逗她开心，缓解她的压力。真感动，也真喜欢。

毕业后，小猫选择了读研究生，被保送到了四川一所大学，浩子屁颠屁颠就把工作签到了四川，还说什么冲着火锅好吃才去的。前两天跟浩子打电话，我问：你现在还经常打游戏，勾搭妹子吗？浩子压低声音缓缓地说：你声音小点，我老婆会跆拳道，你又不是不知道。一言不合就把我撂倒，我这辈子是栽了。