# 恋爱很正常，没有早晚

1

如果你看到未成年女儿与男生十指紧扣，举止亲密，你会怎么做？暴跳如雷，感觉丢脸，还是恨铁不成钢？这几天，陈奕迅就遭遇了这个难题。14岁的女儿包包，和帅气男生牵手逛街，宛如热恋小情侣，被发现后，两人的亲密照上了热搜头条。同样的难题，也被抛给了出席活动的妻子徐濠萦。

但出人意料的是，面对媒体抓拍的“铁证如山”，徐濠萦并没有生气，而是坦然道：自己和老公都知道女儿在恋爱，不反对。

她说，女儿上初三，已经不是小学生了，有自己喜欢的人很正常。并透露，之前自己还见过女儿男友几次，但老公（陈奕迅）没见过。

有人夸女儿男友长得像彭于晏，徐濠萦笑着回答说：对方是帅哥，女儿眼光不错，只要是正常社交活动，两人开心，她和老公都不会过多干涉。

本以为大家会提出质疑，女儿早恋，身为家长的你们怎么不管管呢？一点也不负责。

但出人意料的是，网友们纷纷表示支持。

陈奕迅夫妻只引导不横加干涉的做法，真的很赞。

很多父母，都会人为干预孩子朦胧的感情，但青春期对异性产生好奇与感情，这不也是正常的反应吗？那为什么不坦然对待，合理引导，而是将其视为洪水猛兽，唯恐避之不及呢？2

湖南卫视《少年说》栏目中，孩子们说得最多的，是成绩，是与父母老师的关系，是梦想，没有一个少年敢表达自己对异性有特别的想法。

最让我印象深刻的，是一个三年级的女生，她要送给同班帮过自己的男生一份礼物，因为男生马上要搬家转学了。

但是，男生没有感动，没有表示，甚至都没什么回应。

为什么呢？因为男生怕传绯闻。

当看到这一幕的时候，我心里有种悲凉。三年级的孩子，为什么会将异性的欣赏当作洪水猛兽，如此小心翼翼呢？

因为很多家长和老师对异性接触明令禁止，甚至“威胁恐吓”，反复强调和异性接触是不好的，是不道德的。

所以十岁的孩子早早竖起了男女大防线，无视同学的善意与感谢，只为了避免与异性同学产生“绯闻”。

他本应该有更好的回应方式的，比如回馈女孩的善意，收获自己善良的奖赏，拥有一段美好的记忆。

而不是如临大敌，痛苦纠结，给对方也留下难以磨灭的创伤。3

有个叫一叶的姑娘，讲过自己的故事：

一叶的妈妈是个全职太太，经常翻看一叶的东西。

日记被妈妈拿出来看不说，还用红笔打上分数和评语；如果同学送了一个礼物，她必须要向妈妈交代，送礼的是男生还是女生，为什么要送礼物给她。

她上初一那年，妈妈在她的柜子里发现她小心藏好的一封信。

那封信是一个男孩子写给她的，内容很单纯，不过是要照顾好自己，骑车上下学注意安全之类特别细小的关心。

但爸爸妈妈却将其视为奇耻大辱，撕掉了信不说，还不断用“不要臉”“没人要的烂货”等下流话骂她。

不仅骂她、羞辱她，他们还摔她的东西，持续到凌晨。

为了让她牢记这个“教训”，妈妈将她早恋的事告诉了班主任和亲戚，在大家面前羞辱她，惩罚她，只为了让她迷途知返，再也不碰“早恋”这个禁忌。

很快，她的早恋事迹，传遍了学校和她生活的小镇，各种流言蜚语满天飞。

身为班长的她，也从一个优秀的学生，变成了不自爱的问题少女。很多年，她都抬不起头，也不敢和异性接触，直到现在28岁了，也不敢开始一段正常的恋爱关系，因为觉得羞耻、不道德。

她的一生，就这样被一封“早恋”的信毁掉了。

青春时期对异性懵懵懂懂的好感，是很正常的，可是为什么到了一些家长的嘴里就变得那么龌龊和肮脏呢？

草木皆兵，连男女正常来往都限制，只要发生一点苗头，就立马将其扼杀在摇篮里。

但结果，却和父母预估的相反，不仅问题不会被解决，还可能引来孩子的叛逆。4

作家刘墉，曾经讲过这样一个故事。

一次，有位老先生去找刘墉诉苦：自己房子二楼的窗外原来有一棵树，他发现常有男孩子爬窗进来，就把树给砍了。

但砍了之后，他后悔不已，因为他发现，男孩不爬树了，但女儿开始跳窗户了，竟然从二楼跳下去。

一味地堵而不知道疏，只会造成更严重的后果。

他问刘墉，当孩子早恋了，做父母的怎么办呢？

刘墉说：这是没有办法的事，应给孩子比较开明的态度。

如果她能变得更好，这个朋友就可以交，反之，则不行。

知乎上有个问题叫：如何教育孩子不要早恋？

你知道最高赞回答是什么吗？应该问的不是如何教育孩子不要早恋，而是如何教育家长摆正自己的观念。

所以，很多早恋的悲剧，源头并不是孩子，而是父母。

问一问自己，作为家长，你是否过于在意早恋这件事，将其判定为肮脏、不道德，从而对孩子不断进行羞辱，以挫伤孩子的自尊心的方式，企图挽救他的人生？

许多父母，读书的时候不准孩子和异性接触，大学一毕业竟然就催着他们结婚、生孩子。

在他们眼里，恋爱就是压缩的或者干脆是可要可不要的过程，可他们不知道的是，自己这样无知的行为要摧毁多少人的一生。

人是有感情的，他不是机器，不是说你在他身上装上一个开关，你一按按钮他可以产生感情，你一关上按钮，他的感情就可以全部禁止。

我想了很多次，如果将来某一天，我发现自己的儿子或者女儿恋爱了，我想我会高兴，而不是一竿子全盘否定。因为，这意味着他/她长大了，从一个很自我的人，变成了学会了爱别人的人。

看着自家的小公主、小王子，变成一个懂爱的人，为人父母的，应该自豪，不是吗？