# 千万不要向那个会说8国语言的柬埔寨小男孩买东西

柬埔寨暹粒一个卖旅游纪念品的小男孩，会说8种语言，而且不只是打招呼和开价砍价之类的简单用语，而是能流利地对话，这两天火遍了全世界。

如果你还没看过这个视频，一定要点开看看，你一定会惊叹的。视频最初的拍摄者叫VenusGwc，是马来西亚槟城的一个女网友。她在暹粒旅行时，在塔普伦寺遇到了这个天赋异禀的小男孩，于是就把视频放在了网上，很快就形成了病毒式的传播。

事实上他会说的语言可能不止8种，网上有人说他会10种、14种语言。他还有个小几岁的弟弟，同样会说多国语言，同样每天在暹粒的旅游景点向游客兜售纪念品。

和大多数人一样，我被这个孩子的语言天赋震惊，更为他举手投足间流露出来的那种和年纪极不相称的成熟老到感到心疼。

你看他的眼神还那么清澈，但又早早被生活训练出了江湖子弟才有的生存智慧。

天真与早慧的对比，如此残忍。

但是，之所以提起这个小男孩，其实是想说一件更重要的事。

很多人在看了视频之后忙不迭地表示，如果遇到这个小男孩一定要掏钱买他的纪念品，让他可以多赚点儿钱。

我也相信很多在暹粒遇到过他的游客，一定也都曾经被他打动，毫不犹豫地慷慨解囊。

其实不光是他。暹粒各个景区，随处可见贩卖纪念品的孩子，他们衣衫褴褛又天真可爱，举止娴熟又面容真诚，很容易就让我们动了恻隐之心。

这些孩子所求的，不过是一两美元，这点儿钱和游客花在机票和住宿上的钱相比简直可以忽略不计，举手之劳，何乐不为？

可是我想说，请一定一定，不要掏钱向这些孩子买任何东西，更不要直接把钱给他们，一块钱都不要给，一分钱都不要给。

因为这样做不但帮助不了他们，从长远来看，反而是在害他们。

在暹粒，强迫孩子们上街卖纪念品，是很多父母常见的做法，这是当地人最主要的谋生之道。这些孩子本该在学校里接受教育，但是他们赚的钱越多，他们的父母就越不可能放弃这个赚钱工具，越不可能让孩子去上学。

很多发展中国家的旅游景点都有儿童乞讨和贩卖纪念品的现象，但暹粒是全世界最严重的，这里乞讨和贩卖的孩子们来自柬埔寨全国各地。

暹粒是世界著名的旅游城市，城外几公里就有世界文化遗产吴哥窟，还有十几处各有特色的景点，每年吸引几百万来自全世界各地的游客。

柬埔寨是全世界最穷的国家之一，联合国给这里划定的贫困线是每天人均0.75美元。但即使标准已经放到如此之低，暹粒仍然有45%的人口生活在贫困线之下。

可以想见，一个孩子每天从游客手中赚到的钱，相对于其他工作的微薄收入，可以说是巨额的财富。因此，成年人每天躺在家里游手好闲，因为孩子们可以轻松赚钱，成年人根本就没有找一份工作诚实劳动的动力。

为什么父母们不自己去卖纪念品？因为显然，游客更容易被孩子打动。

你看那些卖纪念品的小孩，全都眉清目秀、伶牙俐齿，这不是偶然的。只有这样的孩子才能赚到更多的钱。

除了让孩子们乞讨、卖纪念品，柬埔寨还有一种孤儿院骗局。

游客们被带到私立孤儿院参观，看孩子们表演唱歌跳舞，然后在感動之余慷慨捐赠。

但其实这些孩子根本就不是真正的孤儿，有调查显示，柬埔寨孤儿院里80%的孩子父母至少有一方是活着的。

这些所谓的孤儿院，存在的唯一目的就是骗钱。

还有奶粉骗局。孩子们央求游客给他们买一罐奶粉，然后转身又把奶粉还给店家。

凡此种种，形成了一个围绕孩子运转的邪恶的灰色产业。

而在你掏钱向这些孩子购买纪念品，或者向孤儿院捐款的时候，你其实也在不知不觉中成了这个灰色产业的一部分。

你掏出的钱除了自我感动没有任何用处，反而是在鼓励和纵容这些孩子的父母继续用他们的孩子来作为赚钱牟利的工具。

当然，我不是鼓励你不要帮助他们。

恰恰相反，柬埔寨是一个急需重振士气、急需有外力注入的国家。

吴哥窟是柬埔寨的国家标志，它的图案就印在柬埔寨的国旗上。但就算这样的国宝级景点，柬埔寨也无力维修保护。

所以你到吴哥窟，会看到世界各国都投入了大量的资金用于维护工程，一起保护这份人类的共同遗产。旅游是柬埔寨很重要的经济支柱。但很不幸的是，这条路走歪了。

贫穷的柬埔寨父母让孩子不上学去赚游客钱的做法，无异于饮鸩止渴。

在本该上学的年纪，这些孩子被剥夺了接受教育的机会，也彻底失去了改变自己人生的机会。

在他们长大以后，没有掌握生存技能的他们，也许唯一的生存之道就是让自己的孩子走上他们的老路。

任何一个贫困的国家，要脱贫的唯一途径在于教育。但是，在这样一代又一代的恶性循环之中，整个柬埔寨的未来也就被彻底葬送了。

只有当游客都不再慷慨掏钱，当孩子们再也赚不到钱的时候，他们才有回到学校的机会，这样的恶性循环才有可能被切断。

从游客的角度来说，从孩子们手里买纪念品，绝对不是一个正确的帮助柬埔寨人的方式。

如果你真的有心帮助他们，请从成年和商店的小贩手中购买纪念品。

也可以把钱捐给那些有公信力、值得信赖的国际组织和公益组织，那些机构知道怎么妥善地在柬埔寨开展扶贫项目。

欧美国家，早有媒体和公益机构不停地教育游客，呼吁他们面对柬埔寨的孩子时三思而行，不要滥用善意。

这就是国际上很流行的“负责任的旅游”的观念——旅游时考虑自己的行为会对当地的环境和当地人的生活可能产生的影响，尽量避免对他们造成伤害。

但中国游客，还缺少这样一课。

这几年到暹粒的中国游客越来越多，中国游客逐渐就成了那些卖纪念品的孩子主攻的对象，几乎每个孩子都会唱上那么几首中文流行歌曲。

很少有中国游客意识到，自己随意掏出的一美元两美元，会造成多么坏的后果，好心会办坏事。

所以，尽可能地让更多的中国游客明白为什么绝对不能向这些孩子买纪念品，我觉得是非常迫切和重要的一件事。

如果你身边有朋友要去柬埔寨，或者其他贫困的国家旅游，请一定转告他们：

千万千万管住自己的爱心。