# 原来周杰伦也有中年危机，我还有什么不平衡的

当一个40岁男人开始满怀深情，怀念起年轻人的恋爱故事，怀念穷穷的女生，怀念“你什么都没有，却还在为我的梦想加油”，怀念女孩拼尽全力的爱。

除了中年危机，我想不出别的解释。

周杰伦竟然中年危机了，这事又让我有点诧异。许鞍华当年拍《男人四十》，找的是当时正好40岁的张学友，演一位郁郁不得志的中年男老师，因为失意，所以要在年轻女孩身上找找突破口。我看那部片子的时候年纪还很小，得出一个很不成熟的结论，如果男人年纪一大又混得不好，中年危机就像他们注定要进的一个坑一样，或早或晚，都在那里。

作为年轻女孩，一定要离这些失意中老年男性远一点。千万不能被他们当成青春永葆丸，一口吃下去。

可周杰伦那么富有，妻子那么年轻，生了两个小孩，现在也才26岁。2014年，34岁的周杰伦接受过一个专访，谈论中年危机，当时他正在拼命健身，理由是“我希望跟歌迷不要有代沟，让小朋友觉得她妈妈的偶像竟然是一个大叔，我觉得身材的保养很重要”。

“我觉得我可以练出十七八岁、二十几岁的身材，这也代表我的音乐没有变，就是这种感觉。”

疯狂健身，是大部分男人中年危機的初期症状，“千万不能变成大叔啊”，这种想法就跟刚过三十岁的女人发誓，“千万不要变成老女人”一模一样。男男女女都会开始有点疯狂的举动，心中无数次激荡着誓言。跟我年纪一样大的女生，前几年去打了一次苹果肌玻尿酸，之后心情大悦说：“我感觉现在自己只有18岁，跟20岁的小男生一起约会完全不愧疚。”

男人用身材，女人用脸，不过据我观察，大部分普通人强硬撑了几年，等三十五六岁时，也就随它去了。理由也很简单，持续的保养真的很花钱，更花时间。

可是等等，普通人是普通人，周杰伦是周杰伦，不是吗？如果周杰伦想要保持身材，他为什么要一杯一杯喝着奶茶？不是应该跟很多明星和有钱人一样，营养师健身教练相伴左右吗？

另一个重要疑问是，当你开始步入中年，最大的一个特点，在于你没有像以前那么愤世嫉俗了，不再看谁都是不满。只学会了敝帚自珍，学会不要在外面惹麻烦，写文章不会到处骂人。我记得有一个当记者的朋友说，自从有家有室，他就不再追求新闻理想，毕竟家里还有老婆孩子，还怎么到一线去调查？于是辞掉记者工作，找了个温暾的薪水还行的职位，感觉好多了。

这是另一种中年危机，不酷了，不特立独行，老调重弹怎么了？能赚钱就行。

可周杰伦他也不缺钱啊！按照我对有钱人的想象，有钱之后，不是更该尊崇自己的内心吗？

《说好不哭》据我朋友圈一个老到的娱乐记者分析，只是因为《告白气球》商业价值很好，所以又来了一首只为赚钱的作品。

周杰伦你那么缺钱吗？那把送昆凌的皇冠卖了不就行了！

真的绝对没想到，成功人士也会有中年危机，这种危机被很多人解读成，因为“老婆孩子热炕头，生活过于幸福，所以还能写出什么好歌”，有钱，富裕，稳定的生活，以至于生活没有任何痛苦，也就没有了痛苦的源泉。

前一阵我刚跟朋友说，买了个房子，是个乡下的小别墅，她立刻说：那你坐在别墅里，应该什么都写不出来了吧。

天哪！生活怎么这么残酷？穷的时候灵感源源不断，刚刚有点钱，灵感就罢工说，我不想再服务你了。

这也是很多创作者生活千奇百怪的原因，在电影《一个明星的诞生》里，男主角，一个巨星，时常控制不住地酗酒。你说他为什么要把自己沉溺在酒精里？因为他的悲伤，他的忧郁，他不尽的才华，都来自他悲惨的童年，他总要把痛苦的自己麻痹一下吧？

那部电影我简直从头哭到尾，的确是一个糟糕、萎靡的男主，但正因为这样，才能弹唱出触及人心的音乐。

这种随身携带痛苦的人，很少会有中年危机。

而娱乐圈大部分男星，都已经步入了他们的中年危机，一个幸福和美的可以经常上综艺节目的家庭，在各种真人秀里开开心心地又蹦又跳，人们对男明星的幻想，就是成为一个世俗意义上的成功人士。

成功人士坐在那里，只怀念自己当年没有钱，有情饮水饱的岁月。

不过那句话说得没错，看一个男人的品位，只需要观察他的妻子。

年轻漂亮，像芭比娃娃一样精致的妻子，悄无声息地透露了一个内容：周杰伦跟大多数男人一样，并没有太特别的审美，太别致的追求。

这就跟曾经目光犀利，整个人有股狠劲的女演员，人到中年，也变成了成天“我老公对我很好”“我女儿真的好可爱”的妇女一样，平庸的幸福不能让人闪闪发光，只会把人推进一个名叫“中年危机”的深坑。

这么一想，我总觉得释然了很多，不管贫穷富有，不管成功失败，只要一到四十岁左右，危机会以各种各样的面目示人。

那些一天到晚喊着“寻找更好的自己”的身心灵妇女，那些一个劲打针的美容少妇，那些盘着核桃抄心经的男子，那些不停试探小女孩跃跃欲试要出轨的大哥……

有个很妙的解释，说之所以大部分人类都有中年危机，完全是因为在进化初期，大部分直立人最多活到40岁，40岁之后的人生，是基因里的一种大惶恐。

我本来应该活够了，我现在到底在干什么？

抱着这种视角，再看看弹琴的周杰伦，我仿佛读懂了他的老调重弹。