# 风也温柔

我哥为了玩游戏能够快速找到队友，特意拉了一个微信群。

我是最后一个被拉进群的人，我哥向他的朋友们介绍我：“这是我妹，比我们小两届，大名王瑾妤，你们叫她小名王炸就行。”

为什么要叫一个软萌萝莉“王炸”？这都怪我有个沉迷斗地主的爷爷。从我两岁开始，我爷爷就带着我辗转于小区里的各个牌摊。后来他们发现，谁要是把我抱在怀里，起到王炸的概率就会大很多。久而久之，我就多了个小名叫王炸。

一溜的“王炸妹妹”刷屏之后，我才摸清楚状况，群里加上我一共八个人，两对情侣，剩下四个单身狗。

我们几乎每天都会约着一块儿打游戏。有天下午我没课，就扔了个推理游戏房间链接进群，等了半天也没有人进来。

“王炸妹妹别等了，你哥他们在上课呢，‘灭绝师太’的课没人敢摸鱼。要不你换一个游戏，我陪你玩？”回答我的人是苏航，他跟我哥同专业但是不同班。

“行吧，那我去打比赛了。我这次一定要拿第一，第一名奖励一万八呢。”

“没看出来啊，妹妹还是职业选手。”“没有没有，业余爱好。”

“这么高的奖金啊！妹妹在哪里参赛，方便我去看看吗？”

“嗯？看什么？就在手机上打啊，人满就开局。欢乐斗地主癞子挑战赛，第一名奖励一万八欢乐豆。”这段在我看来没有丝毫问题的对话，不知道为什么戳中了其他人的笑点。

“没想到妹妹爱好这么与众不同。”“妹妹有多少欢乐豆了？”

最后一把我被地主“哐哐”一顿炸，豆豆瞬间清零，我生无可恋地退了出来，内心憋着一口气。看到他们的嘲笑，我更加生气。

像我这种做大事的人，一定要能屈能伸。所以我往群里扔了个链接：“求求各位哥哥姐姐救救孩子，点这个链接，点了后系统就送我几百欢乐豆。”

不出意外，我又收获了一堆哈哈哈哈哈。

“要不我给你发个红包，你去充点欢乐豆，咱不差这点钱。”

“不行，我要靠我自己成为斗地主王者。”我义正词严地拒绝。

从那以后，每当我往群里发求点豆的链接，都会遭受以我哥为首的寝室四人帮的无情嘲笑，只有苏航和另外两个姐姐会在第一时间向我伸出援手。在我输到实在是没办法继续打下去时，苏航就会陪我玩几局五子棋。通常我都能三局两胜、五局四胜，用从苏航身上收获的成就感，洗刷掉斗地主带给我的憋屈。

五一我和我哥一起回家，两个人窝在沙发上下五子棋，我连输五局之后气到嘴巴都鼓了：“今天状态真差，我平时跟苏航下五子棋经常赢的。”谁知道我这句话刚一说出口，我哥就像看傻子一样看着我：“是谁给你的勇气？人家苏航从小学围棋，会算法，五子棋在人那连小儿科都算不上。”这次我破天荒地没有跟我哥互怼，只是偷偷在心里乐开了花，原来苏航一直让着我呢。

我和我哥不在同一所大学，来回一趟要耗费五个多小时，所以我几乎没怎么去过他学校。可是有了苏航以后就另当别论了，自从知道苏航为了让我开心不着痕迹地放水之后，我就特别想找个机会见见这个男生。

假期结束返校时，我偷偷把自己的学生证塞进我哥的背包里，以此为借口周末去找我哥。那天，我如愿以偿见到了苏航，他戴着一副金边眼镜，白衬衣扣子解开了前两颗，安静地站在人群里冲着我笑。

中午我们一起去吃火锅，是天意，让我坐在了苏航的左边。为了保持形象，我一片土豆能分七口吃进去。我哥坐在我对面，看着我像只仓鼠一样一点点啃东西，忍不住说：“王炸你干吗呢？拿出你平时的气魄好好吃饭。”

我在桌子底下狠狠踢了我哥一脚，好在另外两个姐姐赶紧替我打圆场，嘻嘻哈哈地岔了过去。

我接着低头啃土豆，碗里突然多了一个虾滑，是刚忙着跟我哥斗嘴时，苏航给我夹的。苏航又捞了块牛肉放进我碗里：“跟这群土匪吃火锅要用抢的，你这样根本吃不到肉。”我沉浸在苏航给我夹菜的喜悦里不能自拔，正要开口道谢，其他人不乐意了：“苏航你说谁土匪呢？别在王炸妹妹面前抹黑我们啊！”

自那次之后，我去找我哥的频率，从半学期一次变成了每星期一次，而且每次我都要想方设法和苏航见面。

有个周五，我正准备按照惯例在群里套大家的周末安排时，苏航给我单独发来了信息，问我要不要看电影，随后发过来一张购票截图。看什么电影并不重要，重要的是那个电影院在我学校附近，并且只买了两张电影票。

“上周你不是说想看这个吗？我也很感兴趣，你每个星期都跑过来太麻烦了，这周末我过去找你吧。还是你想过来找你哥哥？”

谁想找我哥啊！我想找的一直都是你！那是我第一次单独和苏航一起看电影、吃饭，我已经不记得看了什么电影、聊了什么话、吃的是哪家餐厅，只记得整个过程我紧张到掌心出汗。

我带着苏航逛我们校园，为了缓解紧张，我蹦蹦跳跳地不好好走路，没想到一个不小心踩空从台阶上摔了下去。苏航立马扶住我，用温柔的大手紧紧握住我的胳膊，我抬头对上他的眼神，明晃晃的，像是深爱里的珍珠，好看得让人不愿移开眼睛。糟了，我算是彻底栽在苏航手里了。

游戏群里的两个姐姐很快看出了我的小心思，开始明里暗里撮合我和苏航。

毕业答辩结束后，他们约着去云南旅游，作为编外人员的我，死皮赖脸让我哥把我带上。

晚上我们一群人在民宿的客廳里看电影，挑来挑去最后选了一出经典的恐怖鬼片。正片开始还没到十分钟，我就提着瓶酸奶偷偷溜了出去，一个人坐在露台的高脚凳上看星星。

我从小就怕看鬼片，其实如果能借势扑进苏航怀里，什么鬼片我都愿意看。可我那不解风情的猪大哥，强行坐在我和苏航中间，让我没法和苏航有任何肢体接触。

我掏出手机拍下月亮，发了条仅苏航可见的朋友圈：“今夜月色真迷人。”然后，我觉得还不够明显，干脆又在评论里补了一句：“求求月老看看我，想谈甜甜的恋爱，我好惨一女的，看鬼片都没人替我挡眼睛。”

就在我思考着接下来的对策时，露台的门被推开了，是苏航。他径直走到我面前，双手突然撑在露台的栏杆上包围着我。我动弹不得，紧张地坐在那里，脸像个烧得发烫的水壶。

苏航问：“要不要做我女朋友？”月老终于听见了我的心声。

我也不怕屋内的人听到，超大声地回答：“要！”

“那我能不能亲亲你？”

“啊？能……能……”我低着头小声哼了一句。

苏航收紧手臂，把我从高脚凳上抱下来，然后在我额头上轻轻吻了一下。初夏的夜晚，我心爱的男孩子刚刚从空调房里走出来，嘴唇上带着凉意，他的吻落在我湿热的额头上，胸口有一千只蝴蝶争先恐后地飞了出来。

关于这个夜晚，让我印象深刻的不仅仅是苏航的这个吻。

当苏航弯着腰，视线和我平齐带着笑说“你好呀女朋友，你比月色更撩人”时，露台的门被粗暴地撞开，这一次冲出来的是我哥。

“苏航我把你当兄弟，结果你跟我抢妹妹？”

我哥刚说完，立马被剩下的几个人合力架走了。“不好意思，刚刚没看住他，你们继续啊！”其中一个姐姐临走前，还冲我们做了个啵啵接吻的动作。

“其实我早就想跟你告白了，你率真又可爱，完全是我的理想型，你哥一直拦着我，说你还小让我不准下手。”

“可是刚刚看你的朋友圈，我不想再等了。与其等你长大，不如让我陪着你一起长大。”

我在苏航的怀里，用力点头：“那你以后就是四个2，王炸加四个2，打遍天下无敌手！”