# 女明星爱吃肉

新一代女星玩起了清心寡欲。一篇《汤唯不吃回锅肉》激起千层浪，明明在拍片现场点了个回锅肉吃，结果被经纪团队改成了香菇菜心。大家就此讨论到底哪些食物才算“高贵”，有人说白灼生菜，有人说清炒芥蓝……食物面前人人平等，可是在人面前，食物却也分个三六九等。在人类势利的心中，咖啡比大蒜高级，蛋糕比蛋饼高级，菜心比回锅肉高级。势利眼将所有不同的东西都人为地排列出从高到低的座次来，将口味偷换概念成品位。

其实，不管女明星多么爱对我们扮莲花装清新，事实是，老男人喜欢懂得欣赏吃肉的姑娘，还记得田朴珺是如何作为王石女友被传播的？田朴珺贴出了一锅煮得似烂泥的肉，娇嗔道：“终于吃到笨笨的红烧肉了，太好吃了，一口气吃了半锅。”“半锅红烧肉”啊，远比亮出大钻戒与玫瑰花更易点燃话题。红烧肉洋溢着浓烈的世俗娱乐精神。能一起吃螃蟹的未必关系亲密，但能一起吃红烧肉的体现出彼此交情深。

这样大规模的混战，不禁让人想起《舌尖上的中国2》里那碗陪读母亲在上海做的红烧肉，配着高大上的古典音乐，也曾吵得各方几乎要兵刃相见。吃肉是大事！在中国的娱乐圈，但凡与红烧肉扯上关系总能迅速引发全民大讨论，登上热搜榜。

人们总是相信盘子里的食物是人的延伸，观其食可以知其人。红烧肉敦实饱足、童叟无欺，一看就长着张乐观主义的实诚脸。

肉能养美人。以前有部电影让濮存昕、邵兵演父子，父子同时与花样少女情爱纠缠，叫《与往事干杯》。少女美得气壮山河，是整部电影的灵魂，演员叫刘岩，当时中戏表演系就读。剧组到美国拍戏，改善伙食做了一大锅卤猪蹄。刘岩先打了一碗去吃，过了一会儿，碗空了，又打了满满一碗。大家赞叹，就该这样肉肉地吃下去啊，那才能滋养出乌黑长发如丝缎，肌肤光彩，明艳动人，样片看起来都比在国内的病猫形象漂亮太多。但是后来演她未婚夫的邵兵抱怨：“她太胖了，我抱不动！”这个刘岩，那时是尚未出道的李亚鹏爱得如痴如狂的女友，传闻正是为了追随她，李亚鹏才考到中戏新疆班的。

猪蹄这种东西对美人好。萧蔷在上海的宾馆撞伤头部后，为使伤口尽快愈合，特意让助理买猪蹄来炖，然后整碗全吃光。

台湾“女神”林志玲据说能吃肉，虽然她曾在微博晒红烧肉照片，被网民讽刺拍完照就扔筷子。她曾被曝工作时不吃东西，一完工一口气能吃三份牛排；曾被拍到全家人一起吃价廉物美的台湾老字号卤肉饭。她自己也承认：“我特别喜欢吃肥肉，尤其是猪脚。”林志玲与木村拓哉主演日剧《月之恋人》，有场戏在东京的饺子店拍（那也是日剧《SPEC》中的饺子店）。木村拓哉饰演的莲介帮来自上海的林志玲往饺子上浇了很多辣油，就着米饭大口吃，一连吃了12个。拍完戏后，店家爆料说：“木村不能吃辣，镜头拍完后连声说‘危险！太辣，太辣了！’而女主角林志玲就很能吃辣，一点儿事都没有。”《月之恋人》播出后，大批粉丝从各地赶来店里，要品尝他们在剧中吃的饺子。

就连减肥达人蔡依林，也被拍到与小男友锦荣肩并肩在露天夜市恩爱地吃平价牛排。老板娘透露，锦荣吃的是300元台币的菲力牛排，蔡依林吃的是150元台币的猪排，更夸张的是两个人AA制，分开付账。偶像剧《爱无限》里有首插曲唱道：“就算没有太多的钱在口袋，还是想带我去夜市吃牛排。”于是，这歌词被电视台直接搬来调侃他们俩约会的“精简节约”。

人的本性是肉食动物。好莱坞女星格温妮丝·帕特洛一直走高贵脱俗的路线，是极其严格的纯素食主义者。她同时要求家里人茹素，连幼小的女儿“苹果”也必须坚持。女儿生日之际，格温妮丝自己动手安排了素食蛋糕，不让孩子沾染一丝荤腥。后来，摇滚乐手克里斯·马丁和格温妮丝结束11年婚姻，立即宣布：“我不再是素食者。我要弥补这11年来错过的许多美好事物。”

对于女星来说，要扮高贵就吃香菇菜心，要接地气没有比红烧肉更立竿见影的了。但这个时代，接地气才是主流。聪明的汤唯，就在“回鍋肉”事件后特意澄清自己其实爱吃俗气的肉食，比如“杀猪菜”，不仅吃猪肉，还吃猪内脏。有意思的是，汤唯演了东北女作家萧红。那个一直在文章里处于饥肠辘辘状态的民国才女一定想不到，如今她的家乡已经把“杀猪菜”做成了一个大品牌，开出了许多专卖杀猪菜的大饭店。

新鲜的猪血灌成血肠凝起来，自家腌的酸菜香喷喷黄澄澄，肥肥的五花肉切成薄片一起入锅炖，煮得咕嘟响。烀猪肝、肥肠、肚子、猪舌、猪耳朵，还有柴骨肉，拿蒜泥、辣椒、盐水、酱油蘸着吃，一起上桌的还有酒。

张爱玲说：“豆腐渣浇上吃剩的红烧肉汤汁一炒，就是一碗好菜。”身在吃货的世界，宜油腻宜重口。明星如何最迅速有效地暴露“真性情”、说出“小秘密”，那就来吃肉吧，而且最好是肥瘦相间、汁浓味厚、无人不晓的红烧肉。

屈原《离骚》里写：“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。”如此高洁只是诗人的想象。在楚辞名篇《招魂》里，诗人显露了吃货的欲望：“肥牛之腱，臑若芳些。和酸若苦，陈吴羹些。腼鳖炮羔，有柘浆些。……”看，肥牛蹄筋、吴国羹汤、清炖甲鱼、火烤羊羔，诗人的心也是向肉的。

重口味万岁！