# 早餐中国：人间烟火味 最抚凡人心

早点铺子集中了一个地方的烟火味，就算每天早上吃一样早餐，在中国一年半载都吃不完。

贵州凯里的酸汤粉、福建福安的水煎包、广东汕头的猪血汤……最近，纪录片《早餐中国》带着各地的市井早餐前来打卡，不仅让人隔着屏幕直流口水，在微博热搜上的阅读量更是冲上了2亿。

世间万物唯有美食不可辜负，不吃早饭的人，是没有灵魂的。一

湖南、贵州等地的仔，早上都爱吃一碗粉。一碗再简单不过的粉，在各地却吃出了毫不重复的花样来。

湖南长沙的肉丝粉，精华在一个“唆”字上：仔啊，唆了这碗粉。

辣椒、萝卜、豆角加一点，然后就敞开胃来唆，唆到面部肌肉都紧凑起来，唆到昏厥才够味。

贵州凯里的酸汤粉，精华则在一个“酸”字上。店铺老板每天早上4点多起来，第一件事就是熬一锅酸汤。汤熬的时间不够，味道出不来呢。

吃粉的同时，一定要就着蘸水碟里的西红柿酱才行。西红柿酱用西红柿和青椒熬制而成，加上香葱、辣椒面和折耳根，然后把粉钳在蘸水里，要小口小口地慢慢吃才香。

潮汕人早上爱吃一碗猪血汤。广东汕头的猪血汤，新鲜猪血看颜色，色泽鲜红是第一要素，手感扎实亦不可缺。

潮汕人吃猪血汤，还要配上特有的蔬菜。枸杞叶清肝明目，益母草活血化瘀，花菜清热解毒。呃，这也算蔬菜？可不嘛。

福建福安的水煎包，油煎的同时浇上凉水，保证皮脆。店铺老板还说要用柴火烧，烧出来有柴片的香味，跟煤气烧出来的不一样。

吃水煎包得有耐心，食客拎着塑料袋、端着塑料碟，盯着煎锅在线等，小眼神甚是惹人怜。争抢激烈，三个人里总有一个“倒霉蛋”吃不上。

一旦吃上了，再紧急的事情也要靠边站。“喂，好，等下，我煎包吃兩个，再打电话给你。”

中国每一座城市，每一处集镇，甚至每一个街角，都有它销魂的早饭。有多少人是因为一道早点，爱上了一座城？二

生活是柴米油盐酱醋茶，从一座城到另一座城，早饭勾连着我们生活的轨迹。

天下美食那么多，许多人独爱故乡这一味。在我老家东台，早饭一定要有鱼汤馄饨。

鱼汤制作最考究。用猪油下锅沸至八成，放鱼入锅炸爆，起酥捞起。将炸过的鱼加上鳝鱼骨头或猪骨头，加水熬出稠汤，葱酒去腥，再用细筛过滤清汤，放入虾籽少许，才可以用作面汤。

包馄饨的师傅一手抓稳竹筷，一手轻拈面皮，馄饨馅被竹筷轻轻挑起，在薄薄的馄饨皮上一转，再轻轻一弹，馄饨轻盈盈落入煮沸的鱼汤锅中，一会儿工夫，馄饨浮出水面，连汤盛进碗里。

精华都在汤里，佐料不是重点。吃鱼汤馄饨的人大多喜欢原味，想吃咸点的，挑点细盐，想吃辣点的，撒些白胡椒粉。

上大学时去了天津，早饭变成了煎饼果子。行走在天津的街巷，走几步就会有一个煎饼摊，从居民楼窗口里飘出香味儿来。

买煎饼果子的队伍，因选料差异分成了好几个派别。有绿豆面和玉米面之争，有裹油条还是薄脆之争。拿着煎饼果子边走边吃，看着别人的用料和自己的不一样，就知道绝不是一路人。

来北京工作后，经常在上班路上摊一个鸡蛋灌饼，这是很多行色匆匆的年轻人的早饭首选。

一层脆饼保证吃饱，一层鸡蛋保证营养，一层里脊肉满足食欲，一层生菜叶绿色健康。最不能抗拒的是几粒腌黄豆，按照北京朋友的说法，早饭一定要吃点咸菜。

中国人走到哪儿，就可以吃到哪儿。读万卷书，行万里路，后面还应该有一句——一张嘴吃遍天。三

不管走到哪儿，早饭是一定不能省的。

早点铺子集中了一个地方的烟火味，错过了早饭，等于又错过了一个地方的市井生活，那可是最生动的所在。

在你还没有睡醒的时候，早点铺子里的人就忙碌起来了，他们穿梭于同样烟火味浓烈的菜市场，买回来鸡鸭鱼鲜、各色时蔬，在你将路过的街角，升起雾腾腾的“蘑菇云”。

店铺并不富丽堂皇，大多几张简单的桌椅，坐不开的人拎一张板凳，就坐在马路牙子边开吃，连张凳子都逮不到的人，端着碗一样食欲滚滚。

吃早饭的人，大多是附近过小日子的居民，言语交错，家长里短，满满人情味。你大可不必像吃午饭晚饭那样衣冠楚楚，等你等他。

生活如果没有烟火味，那只能叫生产。忙忙碌碌于生产，枯燥、疲倦、焦虑迟早会接踵而至。

醒来的每一天，应该是元气满满的。挑个周末，别睡懒觉了，出门吃个早点，去菜市场买点菜，人烟辐辏，喧哗鼎沸，感受一下你扎扎实实生活的地方呀。

一蔬一饭，一饮一啄，生活的烟火味会告诉我们，每一天的生活就是这么脚踏实地。脑袋里纷乱的想法，胸中麻线般的情绪，都随之暂时沉淀下来。

生活嘛，需要一个放空的出口，才能轻装上阵。

早饭嘛，人间烟火味，最抚凡人心。