# 大漠神驼

2000年9月，为准备一次专题摄影展，用丰富直观的图片激发国人的环保意识，我只身穿越巴丹吉林沙漠。9日，抵达内蒙古阿拉善右旗。我置办了部分物品，并在牧民家买了一匹骆驼。骆驼很高大，想骑上去还真不容易。驼主吆喝了一声，骆驼立即前腿跪下。我战战兢兢地骑上去，坐在特殊的鞍辔上，用手和脚进行指挥。这头骆驼名叫布鲁格，极通人性，已走了上万公里，从未出过事。

15日，布鲁格驮着我去往500里之外的额济纳旗，中间将纵穿整个巴丹吉林沙漠，然后与接应的人一起返回甘肃酒泉，结束此次探险。

起先的一个星期，主要行进在沙漠与草原的接合部分。沿途目睹以前成片的农田、牧场、村舍沦为半沙漠，我心痛不已，一种强烈的使命感促使我忘我地拍摄起来。布鲁格十分温驯，一切以我的号令为准。

23日，我们进入巴丹吉林沙漠腹地。一座座高大的沙丘结成链状，纵横交错，分不清方向。沙子流动性很强，根本爬不上去，只能走S形路线。布鲁格的蹄子分成两瓣，下面的肉垫宽大而厚实，走在松散的沙子上如履硬地。

即使尽量节约，仅能盛120公斤水的铝制水箱还是干了。我计划到玛尼通格再加水。那是一个孤立于浩瀚沙海中的小村落，地势较低，有一眼宝贵的甜水井，一千年来不曾干过。如果喝足水，布鲁格可以一个星期不用喝水。可它从未喝足过，它的驼峰已不再坚挺，我的嗓子也早冒烟了，必须尽快赶到玛尼通格！

布鲁格悟性很强，迈开大步向前疾行，我手握经纬仪不住地调整方向。谢天谢地，两天后，我们终于看到了玛尼通格，布鲁格熟悉路线，狂奔而去……

进了村，我立刻傻了眼，村里空空如也，没有一个人。走到井台边一看，下面已不见一滴水。我不知道，就在半个月前，由于这一地区地下水位不可逆转地持续走低，水井终于干了，并且是永远地干了。全村上百口人已经悉数迁到了沙漠外。人类又丧失了一块可以与沙漠抗争的阵地！我们毫无防备，成了最直接的牺牲品……

我真是欲哭无泪。在沙漠中，没有比断水更令人恐怖的事了。一个人可以10天不吃饭，可3天不喝水必死无疑啊！我们离最近的水源怕有几百里！我拿出无线对讲机声嘶力竭地呼叫救援，因距离太远，谁也听不见。

我们只能全力往沙漠外赶。又熬了一天，我已渴得天旋地转。听说人渴极了可以喝自己的尿，我试了试，实在无法下咽。平时的尿也许还能凑合，可此时我的尿已是高度浓缩，颜色暗黄，气味刺鼻。

求生的本能使我突生恶念：何不把布鲁格杀了，喝它的血总比喝尿强吧？我取出枪几次对准了布鲁格，可我实在下不去手啊！

我们继续赶路。为了减轻布鲁格的负担，我把多余的东西都扔了，包括那支沉甸甸的枪。

那天上午10点多，迷迷糊糊的我觉得布鲁格的脚步明显加快，不禁为之一振。莫非前面有水源？往前一看，并没有任何潮湿的迹象。向后望去，我打了一个激灵，十几只西北野狼正穷凶极恶地追过来！它们面目狰狞，骨瘦如柴，估计也是多日没喝到一口水，吃到一口肉了！相距不过七八十米，如果被它们撵上，结果可想而知。

沙漠中的西北野狼以凶悍、残忍著称，它们可以把上百人的驼队尽数咬死、吃光，抛骨大漠，它们已完全适应了干燥地区恶劣的自然环境，耐力很强。

布鲁格全力地狂奔起来，与野狼展开了长跑比赛。大漠上腾起一道冲天的烟尘！

十几里跑下來，群狼被甩出200多米。我偷眼往后看，只见一匹狼支撑不住，猝然栽倒，其余的狼急不可耐地扑上去，几下把它卸开，大口大口地吞吃起来。它们垫了垫肚子，不再前心贴后背，速度明显快了！

干渴至极的我感到生命之泉正迅速蒸发，剧烈的颠簸使我屁股欲裂，神思恍惚……布鲁格的干渴程度绝不亚于我，它的肚皮和驼峰已十分干瘪，在多日没有任何补给的情况下全力狂奔，它在挑战自身的极限！

不断有狼倒下，被同类分食……这场惊天动地的大追逐持续了5个多小时，跑了有两三百里。最后，只剩下3匹大狼还跟在后面，想把它们全累垮绝非易事。它们几个无疑是体格最好，吃肉、喝血最多的！它们眼珠发红光，已经完全发疯了！

布鲁格实在太累了，它突然前腿抽筋，一下子跪了下去！我当即被甩出几米远，结结实实地摔了个“嘴啃沙”，3匹狼已追到屁股后面。

我刚爬起来，两匹狼已从两侧一齐向布鲁格猛扑上去！布鲁格前腿的肌肉很可能已拉断了，根本无法站起。一匹恶狼怪啸着直取它的咽喉。孰料布鲁格甩开柔韧而粗糙的长脖颈，猛地向它当头撞过去！那狼猝不及防，被撞得向后滚出一溜跟头，在地上抽起了风。

另一匹狼惊恐地避开，转而咬向布鲁格的下腹部。那儿非常柔软，布鲁格的长脖子也是无济于事，它只要扑上去狠狠地来上一大口，扯出肠子，问题就算解决了！

布鲁格的前腿不能动了，但后腿仍如平时那般灵活，弹性十足，在那狼即将得手的瞬间，布鲁格的右后腿陡然弹出，正中它的脑壳！那狼头骨破裂，鲜血四溅，很不情愿地咽了气。

这时，一直在不远处观阵的最后一匹狼气势汹汹地向我冲来！估计是看出骆驼不好惹，所以想先收拾我。我也豁出去了，大步向它迎头冲去。

我们紧紧搂抱在一起，一来它跳起身，二来我正扑下去。我伸出双手卡住它的咽喉，同时用手臂顶住它的两只前爪。我们在地上翻滚着，搞得沙尘乱飞。我掐得它直翻白眼，但我手指松软，怎么也掐不死它，但求生欲让我拼命用力。

“布鲁格！”我嘶哑的嗓子怪叫着，布鲁格始终没有任何反应。

因为脱水和体力过于透支，布鲁格已停止了呼吸！我扔掉手中的死狼，抱住布鲁格的头，痛不欲生……

布鲁格舍生忘死，已把我带到了巴丹吉林沙漠边缘，距此两里路便有一个小村庄，我终于又回到了人间。

几天后，我请人在原地埋葬了布鲁格，并用枯胡杨、石头砌了个小坟。我打算每年9月27日都要去一趟那个小村落，把几桶矿泉水洒在布鲁格的坟上。如果我能够，我真想引来一条汹涌的河流把周围整个沙漠都变成绿洲。只有那样，布鲁格在地下才能安息啊！