# 安洁西公主

故事导读：

故事发生在溪西大陆，这里有着八个不同的种族：天族、人族、精灵族、洛克人族、矮人族、虫族、兽族及圣族。人族女孩安洁西在一场战争后被人误会，遭到各族通缉，于是踏上了一条证明自己清白的冒险之路，机缘巧合之下，结识了会说话的神秘白狗小九、懦弱但善良的虫族小弱、知恩图报的兽族雷狼，还有英俊智慧的圣族王子冯斯伦。险象环生的冒险之路，就此展开……

那些人从车边飞驰而过，经过他们身边时还做了个歉意的手势，行在最后的骑手回过头，安洁西注意到他的脸上戴着黑色的面具，细长的眼睛瞥了她一眼，然后转头离去。

“看来是同行。”雨驰道。

安洁西望着那人远去的背影，脑海中忽地闪过圣族夜闯银盾军团抚养院当晚的一幕，她意外被圣族挟持，抓住她的那个圣族虽然蒙着面，但他的那双眼睛一直印在她的脑海里……记忆中的眼睛与刚才那人的眼睛重合在一起。

“西西姑娘？”小弱的声音打断了她的思路，“你在想什么？”他关心地问。

“在想帮你找个大娘……”

小弱：“……西西姑娘，你不能这样伤害我……呜呜呜。”年纪大又不是他的错。

接下来的时间，安洁西终于得到了安静，队伍一连行进了数日都平安无事，这天晚上，他们又露天扎营，吃过晚饭后，安洁西带着白狗小九独自躲进了货车。

她从怀里掏出那张从小弱手里买到的地图，原本她是打算前往银盾军团的主城去寻找副团长，现在只有他才能相信她，帮她洗清罪名了，或是……她重新把小九变回宝石匣，交回银盾军团，不过看着一个劲儿往她怀里凑的小白狗，她觉得这个可能性简直太小了。

还是想办法去银盾军团的主城吧，现在离开了通缉她的孤光城，她的行动会更容易些，估算着再有两天他们就能到达日暮古域了。

小九把脑袋钻进她的怀里，看着她手上的地图：“溪西大陆怎么变成这个样子了，哎？标注溪东大陆那块不见了……啧啧……”

“什么溪东大陆？”安洁西以为自己听错了，谁都知道他们生活在溪西大陆上，可从没听说还有什么溪东大陆。

“你年纪小，不知道也是很正常的。”小九老气横秋道。

安洁西一把扯住它的脖子，将它提起来：“信不信我丢你出去？”

“待本大爷慢慢道来。”小九立马露出严肃的表情，仿佛刚才在对方怀里轻浮的那只狗与它无关一样。

安洁西这才把它放回车里：“你说的什么溪东大陆，为什么我从没听说过？”

“那已經是好几千年前的事情啦。”小九摇头晃脑，“当时天族还生活在溪东大陆上面，后来天族消失，那块大陆也就不见了。”有关天族流传下来的都是些传说。

“溪东大陆在哪里？”

“天上。”

“你在骗我？”她怀疑地盯着小九。

“本大爷骗你做什么？”它用爪子指着地图上的某处，“这里的山脉是昆仑，在山顶有一座遗落圣殿，通过它就能到达溪东大陆。”

安洁西死死地盯着小九爪子所指的位置，如果她的记忆没有出错，她从小生活过的小村落就在那里，就在昆仑的那片山脚下。

自从父母抛弃她之后，也不知他们现在怎么样了，一瞬间，安洁西有些恍神。

“有人过来了。”小九提醒道。

安洁西迅速将地图收好。

车帘掀了起来，一个魁梧的身影出现在她面前。

“烤肉，要吗？”对方逆光站着，安洁西看不清他的脸，但是依着身形，她能分辨出这人是兽族的雷狼。

“谢谢。”安洁西从他手里接过烤叉。烤叉上面穿着两块正“吱吱”冒油的肉块。

“明天我们要改道，晚上早点儿休息。”说完雷狼放下车帘，转身离开。

改道？

安洁西很想把雷狼叫回来问个清楚，可对方是兽人，她犹豫了。

“小九，你去打听下。”她盯着外面吩咐小白狗，然而半天过去了，也没听小九回答，转头，只见堆着货物的车厢，小九不见踪影。

“吧唧吧唧……”手上的烤叉上传来奇怪的声音。

安洁西抬头，惊见白狗小九咬着烤叉上的肉，身体悬空地吊在那里，正试图把上面的肉块整个吞进肚子里。

“嗷呜！”一声惨叫，小九从车厢里飞了出去。

小弱正好在附近：“小九，你还会飞啊？”他惊讶道。

“飞你大爷！”小九咆哮。

小弱愣了愣，脸上突然露出受伤的表情：“你，就连你也……年纪大有错吗？你们太伤人了……”

小九咧着嘴，无奈地看着小弱伤心离去，晃了晃被摔晕的头。

“好吧，谁让我认了西西姑娘为主人呢？”它甩着尾巴，迅速钻进了货车底部，快速接近商人库拉所在的货车厢。

与此同时，库拉所在的车厢外，十名护卫分散着守在那里，将整个车厢都保护起来，地上燃着一堆篝火，亚虎正坐在那里和库拉先生说话。

“都准备好了吧？明天就要动手了。”库拉先生问道。

“那还用说？”亚虎得意地笑，“一切准备就绪。”

第二天一早，队伍出发前，小弱带着早餐的面包来找安洁西。

“听雷狼说今天要改道？”安洁西不动声色地接过面包。

“对啊，前面的路有些危险，所以亚虎提议我们改道。”小弱解释着。

“你熟悉前面的路吗？”安洁西把面包掰开，分给白狗小九一半。

小弱露出得意的表情：“我最早来到人族时，就是在日暮古域这边混，这附近我最熟了。”

安洁西意外地多看了他两眼：“那你知道亚虎他们所说的危险是指什么吗？”

“日暮古域附近的荒原上乱得很，特别是前面要经过一处风化的石林，不少劫道的出没，亚虎担心我们的货车走得慢，在天黑前不能通过风化石林。”

铁脚犀虽然极具力量与耐力，却有一个无法弥补的缺点，那就是走路慢。

“亚虎准备改道从哪里绕过风化石林？”安洁西问。