# 看不清未来时，就比别人坚持久一点

18岁时，我对梦想的理解是，不知从何时开始，但确定永远不会结束。

偶尔问自己，什么时候对唱歌产生了兴趣？发现并不确定。可能是因为小时候爸爸总用录音机播放旧磁带，听多了就喜欢上了。

那种喜欢的感觉，在听到周杰伦的歌时，异常清晰。从喜欢歌到喜欢人，再到想要成为那样的歌手，这些也是慢慢出现的想法。我诧异于旁人电光石火般的决定，因为自己从来都是慢热和顺其自然。

我想了想，小时候的自己很普通。如果想像他那样出色的话，必须要学会很多东西。回想做练习生的日子，好像并没有别人描述的那么枯燥、痛苦。现在去想，其实我不是刻意忽略训练时流下的汗水，而是知道，既然自己已经做出了选择，那就要有承担的觉悟。

在此之前，我從没觉得重庆这个城市有多大，顶多是觉得“立体”——出门需要上坡、下坡，极少有平整的路。它在我心里的大小就是以我家为中心点到学校附近，半径不超过五公里，步行最多一个小时。

后来，这个范围变成从九龙坡到南岸区。每个周六，妈妈会在6点叫我起床，除了有一个冬天的早晨，实在起不来迟到外，平时都是在6点半之前迅速穿好衣服，然后吃几口早点，就背着双肩包出门了。

一个人走一段小路到公交站，一个小时，穿过长江到达公司附近的公交站牌，再步行到练习室。冬天天亮得迟，路上没什么人，公交车内也因人少而显得空荡荡的。

我喜欢坐在公交车内最后一排靠窗的位置，戴着耳机，默默地看人上车、下车。有时候会想，他们来自哪儿？又要去哪儿？等车穿过长江，我会收好耳机，仔细听熟悉的报站声，然后下车，开始崭新的一天。

十几个练习生里，只有我没有才艺基础。在那种环境里，小孩子之间也会有比较。我不想拖累大家的进度，更是拼了命地练习。我很怕自己犯低血糖，可跳得多了，还是会一阵眩晕。有时候会坐在窗台边上等自己好一点再继续跳。爸爸妈妈不知道这些，我回家后也累得说不出委屈的话，只是在心里憋着一口气，想要超越昨天的自己。

但最让我难过的是，慢慢地其他人都走了。原本略显拥挤的教室变得空旷。只有我一个人站在中央，有时候不管老师讲什么，我都听不进去。心里很难受，可又不知道跟谁说。这时候，我就会打开随身听放周杰伦的歌。

从12岁开始，我慢慢参加了一些比赛，很遗憾，每次都没能走到最后。有时候觉得难过、无奈，好像在被评委否定的那一刻，自己付出的努力都白费了。

但舞台又很公平，它给每个人几分钟甚至更短的时间展示，只留下最好的，剩下的人都需要重新开始。我跌倒，再爬起，反而更激起了我对舞台的渴望。

“但是我有一个梦想，无论如何都要去实现。虽然很困难，不过既然是我自己下定决心去做的，就算因此而战死，我也甘心。”

那种不服输的劲儿，让人异常热血，我喜欢路飞，喜欢到把近800集的动画看了四遍，原版漫画看了一遍。记得《VOGUE》杂志的记者，在一次采访中问我，如果必须要在周杰伦和路飞之间做出选择，我选谁。我选了戴草帽的路飞，因为他是我看得最多，也陪我最久的。

在我的成长经历中，路飞和周杰伦对我的影响不太一样。杰伦哥是我的偶像，像遥远的启明星，指明方向；而路飞则是我的“伙伴”，是如同双肩包和运动鞋一般的存在，让人安心、踏实。

但我之所以喜欢路飞，又不仅仅是因为热血，更多的是他对自由的追求和对梦想的坚持。他一路都在寻找传说中的宝藏OnePiece，想要成为海贼王。他还是一个很真诚的人，爱憎分明，珍惜朋友，更多的时候他是享受在海上冒险的生活状态。我希望能像他一样，保持本真逐梦。

这种无形的互动和精神共鸣，也让我燃起对梦想不放弃的火焰，就像路飞一样，哪怕遭遇抛锚也不会轻易放弃，而是会在暴风雨停止后重新起航。

18岁成年礼那天，我跳了一段很长的开场舞。其中一个情节是我摔倒在地，然后在伴舞的帮扶下起身。灯光落在头顶，台下有人轻呼，旁边的伴舞按照设计好的动作退到一边。这是我在舞台上想表达的跌倒和孤独。

这段开场舞如同另一种形式的记录，记录着我们努力过、哭过、被人拒绝过，也结结实实地摔倒过。不是渲染和放大，只是想告诉那些还在追梦的人，别怕，我们都曾如此，谁也不曾被过分善待。我希望自己能做得更好，给更多人带去力量，像周杰伦和路飞带给我的一样。

有时候，脑海中会突然闪过刚做练习生时的日子。一个人孤独而沉默地坐公交车，陌生人在不同的站点下车离去。时间仿佛在指缝间滑过，我在人群外，模糊地感受到它的存在和离去。

然后，画面不经过渡地切换到练习室，我穿着一件记不清颜色的T恤，站在空旷的教室里，旁边有人在练声。似乎能感受到重庆夏天的暑热，闷闷的，像个蒸笼。

我并不是觉得辛苦才想起这些，反而是很庆幸能早早地尝试登上舞台，并在这个过程中认识王源和千玺。我们各自像一段弧，三个人在一起时就组成了一个圆，坚固而稳定，能够更快地滚动向前。

没有人是完美的，每个人都有不足，但这并不妨碍我们朝着更好的方向去努力。就像那支跌倒的舞蹈，同样记录着我所有不曾放弃的时刻。

那时的我心里憋着一口气，想要努力进步，唱、跳给更多否定过我的人看。告诉他们，我没有被过去打败，反而可以做得更好。

15岁的我，怎么也想不到，周杰伦会答应TFBOYS的邀歌。在那个灿烂的夏天，我收到了一份珍贵而独特的礼物。

不止一次地想过，或许某一天，我会和他在某个场合见面，亲口告诉他“我特别喜欢你的歌”。忽然很感谢那个勇敢追梦的自己，才有了今天跟偶像见面、拥抱的机会。

奶茶的香气，邻家哥哥般的鼓励，一切都像一场美梦。我突然有些好奇将来又会有哪些奇遇，是否有更多未知的惊喜。这是独属于追梦人的快乐，继续出发，继续向前，下次再见应该会是更好的我遇见更好的你。