# 洪崖洞这个超级网红是如何炼成的

洪崖洞2018年在抖音一“抖”，火得简直吓人。为什么说吓人？游客在重庆“轧断”了（洪崖洞附近的）桥，又“轧断”了街。

因为桥上、街上全是照相的人，所以出于安全考虑，市政要限流。说实话，洪崖洞这么火，我做梦都没有想到。洪崖洞花落小天鹅

2002年，离现在已经有十几年了，有一天我突然就发现重庆高楼林立，但我最熟悉的吊脚楼全都不见了。这个时候政府就有点着急，没有吊脚楼了，怎么叫重庆呢？唯一幸存的一块地方，是一块完全不可用地——就是现在洪崖洞的前身。

为什么这块地叫不可用地呢？因为它高差有79米，进深只有30几米，而且面对着一座高架桥。但是我就是喜欢，因为我从小就在吊脚楼里穿来穿去长大的。我说要把这里买下来花钱打造。

可是我从来没有做过房地产，过来跟我竞标的人全是大咖。竞标要写标书，我都没有写过，怎么办？找一个人来写要花5万块钱。我想这个项目还没开始，就要花5万块钱写标书，不行！我就把办公室主任和助理叫来，我说我们三个人在一起，我来描述你们来写。

结果是我中了标。用专家的话来说：我们被它精彩的开卷语打动了。我是这样描述的：洪崖洞不仅仅是房地产开发，房地产开发只占整个项目的三分之一。对巴渝文化的挖掘还要占它的三分之一，商业业态的经营管理还要占它的三分之一。

我把洪崖洞分成了三个三分之一，房地产开发我不懂，我没有做过。但我是土生土长的重庆人，对巴渝文化有很深的理解；在1982年，我用3张桌子、3口锅、3000块钱创建了小天鹅，这二十年来我一直是重庆私营企业50强当中的前10强，商业业态经营也是我的强项。

所以，对这个项目我有了三分之二的把握。但专家告诉我：你这样搞只有一条路：就是死路一条！

当时竞标的还有龙湖和协信（两者都是总部设在重庆的房地产企业）。他们追这个项目短则半年，长则一年。我追这个项目只有3个月。但是我的标书综合很多个指标，最后居然得了94分，一举中标洪崖洞。重庆的报纸当年登出标题：《洪崖洞花落小天鹅》。

当我拿到这个项目的时候，跟重庆最著名的美术学院的教授组织了一个班子，开始设计洪崖洞，设计完后不敢修，因为我没有做过。于是，我就跑到深圳去，找到深圳奥园的总经理，我说你能帮我看一下吗？那个奥园的老总只跟我说了一句话：你这个设计出来只有一条路，这条路就是死路一条。

我听到后非常担心，因为当时我去投标的时候，我们集团7个人，有5个人反对，但我一定要将洪崖洞项目做出来，于是我开始改规划、改方案。

改规划、改方案需要跟政府打交道。政府说：我凭什么相信你，你以前不是做火锅嘛。这样的商业地产你还敢做？我就锲而不舍地去说，最后主管的领导都感动了。他说不就是这么一块地嘛，不就是把古建筑修到沧白路嘛，我们就放她一马。

于是我们就可以把沧白路的人流吸引下来，但这也意味着我们之前的建筑设计要重改。我马不停蹄就组织第二轮设计。当我把新设计做出来以后。重庆这时候又发生了很大的变化，对面的江北变成了国际金融中心，有一座桥要“飞”过来，这就把我第二轮设计给斩了。我成了“孤家寡人”

于是，这个时候我跟着设计师又重新改设计方案。跟着我做了两年的设计师说何永智已经疯了，他们说我们跟着她，万一她死掉了怎么办。于是这些大教授离我而去，我就成了个“孤家寡人”。但天无绝人之路，这个时候，我碰到一个人，这个人叫郭选昌。

他从国外回来，我跟他讲洪崖洞，讲了以后他说：“这样，你来描述，我用泥巴来给你捏个沙盘。”我们就捏了个1.2米的沙盘。我们抬到规划局去跟领导说：“我要做成这个样子！”当时规划局吓一跳，说：“那我们再放她一马吧。反正这个地只有三四十亩，看她能做出什么名堂出来。”

当时，我拿着这块地进行第三轮设计，土建设计很快就做出来了，但是外立面怎么做，我真的都不知道怎么办。那年4月30日，我带着几个设计师跑到山西平阳去考察，到了乔家大院，突然看到乔家大院砖雕用水泥做的。我说那我们为什么不修成假木头啊！

我边看边退，哪知道后面就是30厘米高的台阶，我一下子摔下去，腿就摔断了。这个时候我好伤心。我心想：早不断晚不断，这个时候断了。等我把洪崖洞修好了，你怎么断都可以！

于是，我到了太原，医院让我马上动手术，我说不行，马上回重庆。回重庆之后，我马上动了手术。当时我压力太大了，我一会儿哭，一会儿笑，都不知道我在做什么。那段时间，我天天早上9点钟开车到洪崖洞，晚上9点钟回来。我在洪崖洞里爬来爬去，画线设计。有一天一个废钉子把我的脚刺穿了，血流得把我的鞋都弄湿透了，这个时候很多人说你要去打破伤风，我说我人都要死了，还要去打破伤风，我也没有打破伤风，它就好了。

没多久的3月份，我们集团去体检，体检说我心脏有問题，这个时候我有点紧张。是因为我的妈妈是因为心脏病死的，我说我要静下来，再不静下来，搞不好真的要死在洪崖洞。我觉得上天对我挺眷顾的，唯一让你能闲下来，就是你的腿断了你走不了，于是我就把自己扔在了病床上。我打出了重庆第二张名片

我的头脑在病床上前所未有的清静，我在病床上完成了我最最伟大的作品——洪崖洞。设计师每天就在我旁边。我一天在病床上开8次会。

2006年等我把外立面修好了，整个洪崖洞我们后来没有木质结构，90%的部分我都用的是一种复合材料，这种复合材料使用水泥做的，又便宜还能管100多年。

2006年，洪崖洞要开市了，我的腿又断了。说实话，人家说你坐个轮椅，拄个拐棍好难看的。我觉得这是偏见，我的观念是我坐个轮椅，拄个拐棍，我都要拄出风度和气质。

2006年洪崖洞修好以后，我负债累累，洪崖洞一直亏本，第一年亏、第二年亏、第三年亏，前面亏了五年。到了2016年的时候我都快不行了。到了去年的时候，突然就赚了，2018年客流量仅次于故宫。

我目前准备跟重庆旅游投资集团合作。我认为，你们现在看到的是一个立体的洪崖洞：我们的马路在屋顶上跑，四楼是天街，九楼是异国风情街。

未来，我还要做一个1.8公里的“卧着”的洪崖洞，从洪崖洞一直延伸到朝天门。