# 每一次离别，都请用力抱紧

01

高三那年的冬天，她给我做了许多回早餐，千篇一律的野菜饼配两颗煮鸡蛋，或者自己擀面条下一碗热乎乎的鸡蛋面。

我还记得每个早晨，我被她赶着骂着吃完一个馅饼再骑车赶去上学，到学校时，饼还热乎着。

后来，我还是厌倦了这没有新意的味道，不再叫她给我做野菜鸡蛋饼，就算做了也只是随便咬两口。但她还是早早地就起床，坐在黑暗的客厅中央，等着到点叫我起床。

北方冬天的早晨冷得人牙顫，她穿了两层秋裤站在厨房门口，双手不知道往哪搁，不停摸索着围裙，欲言又止的样子，接着掏出零钱叫我出去买早点吃。

我把车子搬下楼，她站在门框里面把着门，仿佛是即将远行前的送别。每天都是如此，我在楼道里大喊一声：“我走啦！”

她应一声“好好听讲”，然后听见关门声的回音。

“好好听讲”朴实得如一只糙旧了的老木鱼，把每一个睡意蓬松的早晨敲醒。

对于她来说，我的吃饭问题就是她生活中最大的难题。

她几乎把小区外面速食店里的东西都买了一个遍，来试探我的喜好，喜欢了就会一直买下去，不喜欢了就再换下一样。她那么省吃俭用的一个人，对于我，却是没有止境地放任。

她定期就给我塞零花钱，每次她会再补上一句“奶奶最亲你了”，边说着边张开胳膊想要抱抱我。不知道为什么，我厌烦这句话，厌恶她表达爱意的拙笨方式，所以每次都不自觉地躲开，她尴尬悬在半空的胳膊只好悻悻地落下来。

或许是因为相处的时间太久太长，所以人们在一切心安理得索取的同时才累积了一种又一种的厌恶。

我厌恶她黑黢黢的指甲盖和洗不干净的脸，每次她想要拉拉我的手靠靠我的脸，我都想要躲开。

我也厌恶她抠抠搜搜、省吃俭用的性格，我掉在地板上的饭粒她都要捡起来吃掉，丢进垃圾桶里的奶盒没喝完，她也要再拿起来消灭干净。

我对于她无法改变的种种，厌恶到极致，恨不得明天就高考结束，后天立刻搬出去。可再多的厌恶，也无法阻碍太阳每天升起，日子每天刷新，她还是按时把我叫起床，早早地帮我准备好早餐要用的零钱，偷偷帮我把衣服洗了，把葡萄、苹果洗好等着我晚自习下课回家。

生活终究以最平淡的姿态走过，平淡如冬日里她踩着马路上厚厚的冰，拎着早点回来的背影，永永远远地定格在清晨天蒙蒙亮的颜色里，却无法忘记。02

她在自家阳台上种了一排辣椒，辣椒一年年成熟，成熟后就摘下几颗炒菜用，辣味十足。她经常跟我炫耀这点小成就，笑得开心。

大二假期回来，她却把那一排排辣椒全给剪了，没有人知道为什么，也没有人企图拦下她，她只是看着那株光秃秃的辣椒，傻呵呵地笑。

没人再能看透她的心思了，她拿着个钱包，里面装着几百元钱，时不时手里握着一双筷子，一双又一双，全部攥在手里。她咳嗽得厉害，喘不上来气，每天需要吸氧，吃饭也越来越差，整个人一天天消瘦，瘦到只剩下骨头。

那么胖乎乎的一个小老太太，再也没有冬日矫健的身影，只剩干瘪的身体、凌乱的头发和胡言乱语。连续住了三次院，她惶恐地睁着眼睛说“孩子们把我送进了监狱”，嚷嚷着要回家，所以最后只好送回家治疗。

这种邪恶的力量，医学解释为——肺癌晚期。所有人都瞒着她，把这个恶魔匿名掩藏起来。但小脑萎缩让她记忆力大不如从前，手里拿着什么转眼就忘。呼吸困难，只能倚靠着床头睡觉。食欲不振，好不容易劝进去的食物，咽不下去又全吐了出来。

我摸着她的胳膊，不停地说话逗她开心。她抓着我，不停地嘴里念叨着那句“奶奶最亲你了”，转眼又忘记了我的名字。

好像就是这么一瞬间，从前所有的嫌隙，都不见了。像当初她给我买早点一样，我走遍大街小巷去买能引起食欲又能轻松下咽的东西。像当初她劝我一样，我趴在床边劝她开心一点。她抓着我的胳膊，我笑着对她说，什么坎都能过去的。

那时候，我不敢去想明天会怎么样，我觉得这只是老天给她设了一道关卡，只要我们都努力，跨过去一切都没问题。祈祷着每一个明天能够如愿到来，就如她艰难熬过的每一个昨天。03

八十岁高龄，肺癌晚期，医生说只能选择保守治疗。

上周从西安回来的那天晚上，她只吃了两只海参。

那天下午下了雨，她痛苦喘息的声音被淹没在窗外啪嗒的雨声里，我帮她倒了一杯水，劝她多吃一点晚饭，她把头埋在干瘪的胳膊里，摇头。

就在我无计可施的时候，她突然抬起头，看着我的眼睛，然后有气无力地对我说了句：“孩子，你可以抱抱我吗？”

我看见她竟然使出了从来没有过的力气从床上想要起来，我扶起她，继续劝她要再多吃一点，没有多想地给了一个草率的拥抱。

她只是一遍遍重复“吃不下去了”，又躺了回去。

第二天早上，父母要赶回去上班，所以一家人只好离开她返程。

可谁也没想到，就在离开后的第二天，她就离开了这个世界。

那天下午，在回去的出租车上，所有人的眼眶都红了，都在极力压抑着自己的情绪。飞驰的出租车，最终还是没有抵过时间的速度，见到她的最后一面，她已经永远地闭上了眼睛，安静地躺在那里。

我忍住号啕，眼泪顺着脸颊流下来，我看着她回忆起最后一次见她时的画面，跟她说的最后一句话，脑袋里却只剩下了那个没有紧紧抱住她的拥抱。

她不再拥有温度，也不会再睁开眼睛注视着你。所有一切你之前认为没那么重要的事情，在这一刻全部变成了奢侈。你与她之间的记忆，再也无法努力，只留给了回忆。一万个抱歉，一万滴眼泪，也没有办法再延长一秒将时间继续。甚至连那株辣椒藤都不如，再也没有来年夏季，而是就这样悲伤地离开。

“对不起，没能抱紧你。不要害怕，也别再惦记，想念的时候就变成一颗星星，月亮会替我用力抱紧你。”

（肖英摘自微信公众号“私人厨房”图/木木）