# 你还跟小学那样扎双马尾吗

“你还跟小学那样扎双马尾吗？”19岁生日，她突然收到小学班长阿浩加QQ好友的请求，继而又收到阿浩这条逗人的消息。

“你是猴子派来搞笑的吗？我多大了，还扎双马尾。”

“小学时，你每天都扎着双马尾来上学。”今日阿浩是打算来翻她的黑历史？

那个时候，她妈妈只会给她梳一种发型，渐渐地，双马尾成了她的标配，阿浩以及跟在他后面的几个男生，喜欢趁她不注意时，一手一边扯她的马尾，有时力道过了，她都感觉到自己的头皮快要脱离脑袋了。

每次，他们扯痛她，她就哭，久而久之，他们给她取了个绰号，叫“好哭包”。听他们喊这个难听的绰号，她哭得更厉害了。

阿浩除了爱扯她的马尾，还在做眼保健操时，仗着自己是班长的身份，站在她身旁监督她做完全套眼保健操，若是她一睁开眼睛，阿浩就假装咳嗽，然后盯着她看，逼得她不得不闭上眼睛。

欺负了她六年的阿浩，幸好没与她上同一所中学。但她总能从与阿浩同班的小学闺蜜阿敏那里，听说阿浩的事迹。

阿敏说：“阿浩因为经常逃课，被学校处分了，从重点班转到普通班。”听到这事，她很是惊讶，突然想见见阿浩。

没过多久，阿浩就出现在她面前。那天下午放学后，她留在教室上自习课，当她拿着笔，在草稿纸上与一道数学题赤手相搏时，她听到有人很大声地在喊她的名字。

抬头一望，阿浩在窗外喊她，其他在自习的同学都纷纷抬头看向她，她的脸唰地红了，马上示意阿浩停止呼喊，然后收拾东西跑出教室。

“你咋在这里？”

“来看看你，你们怎么还没放学？”

“我们在上晚自习。”

“真勤奋，你们楼下几个班都没人了。”

“你來找我什么事呀？”

“整天学习没意思，我带你去一个好地方。”

阿浩扯过她书包，说道：“你装砖头呀，这么重。”

“没呀，只有书呀。”

“笨蛋。”阿浩扯了扯她的马尾。

“好痛呀。我不跟你去了。”

阿浩摸摸她的头说：“你不去也得去。”接着，她就被阿浩逼迫着坐上自行车。

车在一家网吧门前停了下来，她看着网吧门前密密麻麻的单车，心里发慌，因为老师说不能去网吧，她还穿着校服，要是被抓到了就麻烦了。

“进去吧。”

“我不进去。”

“为什么，这里很好玩的。”阿浩半推半拉，将她带上二楼。到了二楼，阿浩找了有相邻空位的位置，让她坐在他左手边，问她：“你QQ多少？”

“QQ？我没有QQ。”

“好吧，我帮你注册一个。”说着，他就坐到她身边来，然后熟门熟路地问她一些信息。

“你取个名字。”

“名字呀，我不知叫什么。”

“好哭包吧。”阿浩说这句话，她就白了他一眼。

“好吧，叫向日葵吧，你笑起来两个酒窝、牙齿白白的，很好看。”第一次听到阿浩说她好看，她不由得脸红了。

“搞定。你第一个好友是我，我们可以开始聊天了。”然后阿浩用她的QQ给他的QQ发了一个微笑的表情。他又回到自己的座位，给她发了一个大笑的表情。接着，相隔不过两个手掌距离的他们，就这样你一句我一句地开始聊天。不知过了多久，天黑了，他又骑着自行车送她回家。之后，她就没再见过阿浩。

直至那年春节，大年初二上午十一点，她还在睡梦中，她妈妈就把她叫醒，说有同学来拜年。她没有梳洗，套了一件外套就下楼，看到阿浩坐在客厅与她爸爸在聊天。

“新年快乐。”她说完这话，往沙发靠。看到坐在她对面的阿浩偷偷在笑，她才稍微有点精神。

“你看，我家的妞妞多懒，都要吃中午饭了才起床。还是你比较乖。你等下带我家妞妞出门逛逛，打从放寒假，她就没出过家门。”当她还在睡梦中，阿浩已经把她爸爸收买了。

“我们去哪里？”

“带你去个好玩的地方。”

“不会又去网吧吧？你上次给我申请的QQ，我都没上过。”

“难怪，我给你发了那么多条消息，你都没回。”

“我也不想，作业太多了。”

“你真乖，这次我们不去网吧，我带你去游乐场玩过山车。”

最后，无论她怎么哭闹，阿浩还是把她押上了过山车。看着坐在她右手边的阿浩一脸奸笑，她就知道没好事。真如她所料，她被吓哭了。阿浩一直安慰她，还买了冰淇淋给她吃。看在冰淇淋的分上，她原谅了阿浩，之后阿浩又带她去坐旋转木马、荡秋千、套娃娃……

那天，她玩得很开心，那次分别后，她与阿浩又失联了。但她没有空去找阿浩，她很努力地学习，考上了省重点高中，后来考上了大学。

五年后，她19岁生日，阿浩又出现了，居然问她这样一个好笑的问题。

“你现在是什么发型？”

“长发，齐刘海。”

“现在的女孩子都是这样的发型，你也赶一回潮流。”

他们就这样有一句没一句聊着，大部分是阿浩问她现在的生活与学习，偶尔说几件她小时候的丑事，逗逗她。

她也没问他的电话，也没问他为何有她的新QQ号，因为阿浩给她申请的那个，她早就忘记密码。最后阿浩将她拉进小学班级QQ群，与她道晚安，就下线了。

几个月后，她在宿舍阳台晾衣服的时候，有个云南的移动号码给她打电话，她接了，才知道是阿浩。

“你在云南？”

“是呀，我在大理。”

“真酷，我也很想去大理。”

“好呀，你来大理我带你去玩。”

“嗯嗯，一言为定。”

“你在干吗？”

“刚洗完衣服，在晾衣服。”

他们五年没见面了，但没有任何隔阂，阿浩跟她说了好多好多话，最后碍于她明日有早课，才结束通话，临挂电话前，阿浩说：“你一个人在外读书，要注意安全呀。”挂了电话，她走进宿舍，准备关电脑睡觉时，看到小学QQ群有未读消息，她点进去一看：

阿荣说：“你们还记得小学班上哪个女同学最漂亮？”

阿凯说：“那个阿敏呀，她是我的初恋，我当初还给她写情书呢！”

阿浩说：“我可以做证。”

阿凯说：“我有个主意，我们今晚给自己的初恋打个电话吧。”