# 那个奇妙的染君女王

病房里死一般地寂静，方泽一双眼宛如利刃切割着雷染君的身体，控诉着她的无情与恶毒。

姜祈不动声色地错身挡在两个人之间，对方泽道：“你去帮我拿化验单吧。”方泽又狠狠剜了雷染君一眼，才依言离开。雷染君低着头，心如刀割。

“你到底想干什么？”还是姜祈先开口。她的声音细如蚊蝇：“我来……看看你伤得怎样。”

“哦？那学姐看见我能下床能说话，是不是很失望？”他嘲讽的语气刺痛了她的心，可她无法出口反驳。

“我受伤是拜你所赐，不经历这件事，还不知道你有这么讨厌我。”雷染君无声地动了动唇，想解释，却无从开口。他说的没错，如果不是在天台救了她，他也不会跟电光的人结怨；她还对他可能遭遇的危险视而不见。他会受伤，就是被她害的。

“学姐啊，就是只白眼狼。”

对于姜祈的评价，她下意识地点了点头。却不知，她的默认点燃了他心中的怒火。

“原本我以为，我们好歹有过邻居的情谊，在一所学校能有所照应。现在看来——”他深吸一口气，凌厉道，“我真宁愿从来就没认识过你。”姜祈皱着眉，他的神情里充满了对她的厌恶。

“对不起。”雷染君只能如此回应。姜祈不耐烦道：“如果你是来道歉的，大可不必。”

“我……希望能帮上什么忙。”姜祈像听见了天大的笑话，冷笑两声：“你唯一能帮我的忙，就是从我眼前消失。”

病房再次安静下来，四周涌动着难熬的空气。

雷染君抬起头，拼了命地挤出一个自以为自然的微笑，却不知道她的笑比哭更难看。

“打扰了。”

雷染君对姜祈深鞠一躬，跟着逃也似的离开了病房，离开了医院。身后的姜祈，眼中怒意更甚。

姜祈休养了近一个月才重新回到学校，而肇事的一干人只是被教务处叫去训了话，事情便不了了之。

好在经过此事，电光的人也不再找惊雷的麻烦，学校渐渐恢复秩序，达成一种新的平衡。

雷染君的学习和生活也回到了之前的轨道，她再也没有在学校内碰见过姜祈。直到她听说，姜祈要退出先前报名参加的全国高中生数学竞赛。

这个消息传到雷染君耳朵里时正值期末数学考试前一刻，原本准备充分的她却在考试过程中神游发呆。他竟然退出了比赛……

雷染君认为，姜祈退出竞赛的根本原因一定是因为他受伤的手。肌腱斷裂恢复的过程极其漫长，短时间内他或许连弯曲手指都很困难，又如何能提笔答题？姜祈这段时间常常领着惊雷的人逃晚自习，这是在自暴自弃。而他会变成这样跟她着有莫大的关系，她实在无法放任不管。

奇怪吧？以前他靠近，她一次次地冷漠以对；而现在，他再也没有在她面前出现过哪怕一次，她却离奇地拾回了对他的使命感。

就像小时候，她的责任就是逗那个不苟言笑的邻居弟弟开心。

雷染君从出生起就住在那个小区，打小就被誉为孩子中的大姐大，组织和照顾着小区里其他的弟弟妹妹们。

姜祈是在她小学六年级时搬来的。当时听妈妈说，楼下阿姨独自赚钱抚养儿子很不容易，晚上经常需要加班，让她放学后多带着姜祈一起玩。

她坚定执行妈妈的要求，第二天放学后就带着一队小孩子浩浩荡荡来到姜祈家门口，敲响房门，然后扬着笑脸等待有人开门。

过了很久，门都没有动静。按说这个时间早就放学了啊！

小染君并不气馁，又乒乒乓乓敲了好久，还扯着嗓子喊道：“姜祈弟弟，开门啊！”

这一次，门上终于传来声响，缓缓隙开一条缝，露出一张白白净净的小男孩的脸。

“你谁呀？”小男孩戒备道。

“你是姜祈弟弟吗？我是住在楼上的姐姐，叫雷染君。我们一起去玩啊！”

姜祈露出“你有病吧”的眼神。

雷染君感受到他的拒绝，幼小的心灵有一丝受挫。但很快，她又绽开大大的笑脸：“反正你也是一个人，不如——”

小姜祈像是受到什么刺激一般，生气地打断她：“我是不是一个人，关你什么事？”“砰”的一声闭上了家门。雷染君愣住了，她是不是说错什么话了啊……

身后其他小朋友弱弱问道：“染君姐姐，我们还去玩吗？”

“呃，你们先去。”

雷染君一个人在姜祈家门口徘徊良久，思索再三，终于得出他情绪差的原因——他一个人在家，一定还没吃饭。热心肠的小染君连忙回自己家拿了一份饭菜，又急匆匆地折回姜祈家门口。

姜祈开门：“你又来干什么？”

她举起手中的盘子，眼里暖光闪闪，期待他的回应。男孩一怔，目光落在她身上，满眼的费解。

“你饿了吧？我妈妈手艺很好的。”姜祈的目光恢复冷漠，冷冷道：“谁稀罕你们家的剩菜？”

“砰”。再一次，她被他隔绝在他的世界之外。雷染君愣了，这还是第一次被人拒绝得如此彻底。

之后一连七天，她都坚持不断地给他送晚饭，而他根本不开门，她也只好把饭菜放在门外。当然，去回收盘子时会发现，他根本一动也没动过。第八天，雷染君照旧去送饭，她敲了敲门，门居然打开了。

姜祈的表情似乎有些恼火，但雷染君全不在意，满心都沉浸在他打开门的喜悦中，弯腰把盘子重新捧回手中。

“你以为是在给监狱送牢饭吗？白痴。”他伸手一推，雷染君端盘的手没拿稳，盘子摔在地上应声而碎，一地的狼狈。

“啊……”她下意识地蹲下去捡，在听到姜祈说“别碰”时，她的手已经抓到破碎的陶瓷边缘，手指被割开了一条口。

殷红的血珠渗出，雷染君正想放到嘴里去吸，却被一道力一把拽了起来，又跌跌撞撞地被拽进屋内的卫生间。姜祈打开水龙头，拉着她的手小心地冲洗伤口。

“怎么样，没事吧？”

本来刚才没觉得有什么，这会儿看见姜祈关心自己，反而开始觉得委屈，连眼圈都红了。

“喂喂喂，你别哭啊，我不是故意推你的。”

“你是不是很讨厌我？”

姜祈无奈答道：“不是。”

雷染君撇着嘴：“那你为什么不吃？”

“我妈早上就会把我的晚饭做好。不需要。”

“都是一个小区的邻居，为什么不和我们一起玩？”

“我不爱玩那些弱智游戏。”

“你喜欢什么？我陪你玩啊！”

姜祈“嘁”了一声：“你不会。”

“你不说怎么知道我不会？”

然而当姜祈把她带到客厅，给她展示他玩的《战争机器》《上古卷轴》之类的大型电脑游戏时，她蒙了。她果然不会啊……

第二天，雷染君做了一个伟大的决定：常听老师说沉迷电脑影响学习，她要代替姜祈的妈妈管着他，帮助他学业进步。

经过了摔盘子事件，姜祈总算不再是一副拒人千里的姿态。因此当雷染君抱着书包敲门时，他虽然诧异，却还是放她进了屋。

雷染君一瞥，看见他果然又在玩电脑游戏，更坚定了她的决心。她把带来的书和作业本铺在桌上，朝他招手：“快来。”

姜祈黑着脸道：“你不去带你的小伙伴玩，跑我家干什么？”

“我现在要为考一中做准备，不能疯玩了。”

“跟我有什么关系？”

雷染君昂起头骄傲地说：“我的成绩不错，可以指导你的作业。”

“我不需要。”

“需要啦，你总玩游戏，成绩肯定不好。”

姜祈无语地翻了个白眼：“好不好又关你什么事？”

“我很快要上一中了，你明年也考来啊！”雷染君坐直了身子，笑眯眯地看着他，“你脾气这么不好，学校里肯定也没什么朋友，跟我上一个初中，姐姐好罩着你。”

姜祈再次刷新了对她“不要脸”程度的认知。