# 我们是惺惺相惜的盖世饭桶

～～～～1～～～～

深夜两点多，我躺在床上像烙饼一样翻过七次之后，终于按捺不住，极度烦躁地从床头摸出手机，拨了陈小婉的号码。电话接通之后，我忍不住对着那头吼：“陈小婉，以后你不许叫我出去，不许告诉我你要吃什么东西。”

“哦哦，好好，我睡了。”电话那端是陈小婉轻浅的呵欠声和毫不在意的敷衍，然后就传来了短促的“嘟嘟”声。我认命地爬了起来，吞了片消食片，继续跟漫漫长夜作斗争，爬到床上数绵羊。

像这种吃到撑得睡不着，或者因太晚吃东西导致精神亢奋难以入眠的日子，我都已经数不清有多少次了。这一切的“罪魁祸首”，都是陈小婉这只饭桶。～～～～2～～～～

说到我和陈小婉的交情，那就要从一颗咸鸭蛋说起。

高中文理分班那会儿，我和陈小婉阴差阳错成了同桌。初相识总有些拘谨，更何况彼此都不带“自来熟”的属性，所以话就更少了。

这种不尴不尬的气氛被语文课本里那篇《端午的鸭蛋》打破了，老师在讲台上讲课时，我的脑海里就浮现出这样的画面：哇，是鸭蛋哪，红心的，流着油，咸咸的，要挑淡青色壳的，用筷子从“空头”的一端扎下去，“吱”的一声，橙红色的油就冒出来了……

我努力让自己忽略早上睡过头没吃早餐这件事，只可惜肚子不听脑子使唤，不争气地发出“咕咕”的声响。就在这时，身旁的人“扑哧”一声笑了出来，我转过头，看到了陈小婉一脸狭促地笑着，我只好不好意思地摸了摸肚子。

下课之后，我从厕所回来之后，发现桌上放着一只真空包装的咸鸭蛋，陈小婉罕见地冲我笑了笑，“吃吧，我宿舍还有半箱呢，网上说是高邮咸鸭蛋，不过肯定比不上汪老爷子描写的那种好吃。我前些日子预习了这篇文章，嘿嘿，当晚就梦到自己在乐呵呵地剥鸭蛋壳，一只接着一只往嘴里送，后来就饿醒了……”

就是因为一只咸鸭蛋，让平时沉默寡言的我们活泛起来。～～～～3～～～～

听说要了解一个人，就要先翻完他的朋友圈。而陈小婉，就是我验证这个说法的第一个对象。本以为陈小婉小小的，看起来文文静静，走的该是小清新路线，岂料她朋友圈里都是她跟食物的合照，照片里的她表情夸张，还配上一堆让人笑瘫的文字：

“哇哦，这只烧鹅，天啊，天啊，可爱死了！”

“嘿嘿，这鱼蛋太有劲了，每吃一颗就像给满口的牙肉来一场马杀鸡。”

“不得了这个法棍，坚挺有力，屹立不倒。”

显然是一个十足的饭桶。

不过，真正让我对陈小婉的饭桶形象有真切的观感，应该是在我们第一次外出约饭。那天刚上菜，她就在我碗里叠出一个小山包，熱情地招呼我快点吃，然后动作娴熟地戴着一次性手套，抄起前面的肉骨棒一拧一掰，拆成两截，大口吃完肉，再大口啃骨头，最后用筷子捅巴捅巴吸骨髓。

我咽下了一小口牛肉丸，心里不禁想着，莫非这就是失传已久的“敲骨吸髓神功”？

“我还能再叫一点吗？估计不够了。”陈小婉嚼着藕片，含糊不清地问我。

“你还能吃啊？”

“能啊，哎，别磨叽，我请你，我前天不是刚领了奖学金嘛！”

没等我反应过来，她迅速扬起手，“服务员，这桌加菜，虾仁滑蛋和清蒸排骨再来一份，然后再加个咸鱼茄子煲和白灼菜心，麻烦快点，谢啦。”说完，她又向我碗里夹了一块肉，得意地拍了拍胸口，“放心，我祖传大胃，等下吃不完有我殿后呢。”

我下意识地看了看她的肚子，妈呀，居然还是平的。这下，我终于肯相信，真有人是瘦得像只猴，吃得像头牛。～～～～4～～～～

我深信不疑，我和陈小婉的感情是一顿饭一顿饭吃出来的，那些什么思想碰撞、精神交流我们完美地避开了，靠的就是大快朵颐的美食。

有次我问她：“你说，我们究竟算不算是酒肉朋友啊，光顾着走胃，好像连心都没走过呢。”她冲我挤眉弄眼，“我的酒肉朋友，我们今天就聊点走心的话题，升华升华我们的友谊。”

“那你觉得我是什么样的人？”我好奇地问。

“没钱，没脸，没身材。”她确实耿直得有点欠抽。

“嗬，那你还跟我这种三无产品混得那么欢？”

“一只王八，想要恰巧对上和自己眼睛差不多大的绿豆，这也是需要机遇的。”她突然双手搭在我的肩上，无比认真地看着我说，“而我恰好是珍惜机遇的人。”

嗯，陈小婉这只王八的主要组成成分，大概就是50%的嘴贱和40%的讨厌，外加上各5%的混账和欠揍吧。

不过得承认，陈小婉这只饭桶唯一的可取之处，就是跟她一起吃饭的时候，你可以毫无顾忌敞开吃，不怕菜叶塞牙缝会难看，也不会为满嘴油腻难为情，因为她比你还要生猛鲜活。

～～～～5～～～～

有时候我也会疑惑，陈小婉这种宜室宜家的小妞，应该行情不错才对，尤其她那种餍足之后笑眯眯的模样，有点像一只偷吃了小鱼干的猫崽子，眼角眉梢都透露着欢喜的味道，就差舔舔爪子“喵呜”一声。

可我至今连一只雄苍蝇往她身上扑都没看到过。对此，她的解释是：“爱情这种东西，命里有时终须有，命里无时就多吃饭。吃饱了，万事有希望！”

不过，在我的软磨硬泡下，她还是跟我说出了一段无果的小暗恋。那时候，陈小婉才读小学五年级，就喜欢上了一个笑起来五官皱成一团，像只丑橘子的胖子，原因是那个胖子家里是开小卖部的，胖子经常会分零食给陈小婉，一来二去，有一种叫情“豆”的东西“啪叽”一下就开了。

讲起这些的时候，陈小婉眼里亮晶晶的，全是要溢出来的笑意，“我记得那天午睡下课后，他神神秘秘地掏出一个小盒子，用他那只小胖手笨拙地打开黄色盒的绿豆糕包装纸，再小心翼翼地捏出一小块，剩下的就全部递给我，一句废话都没有。应该是从那一刻起吧，我就开始喜欢他了。”

唉，一块不完整的绿豆糕就让你荡漾成这样，也太好养活了吧！

“那你的理想型是怎样的？”我忍不住继续问。

她托着腮，脸上是少女怀春的花痴态，“我的意中人啊，是一个盖世饭桶，总有一天，他会摆着满汉全席来娶我。”

我希望未来这位盖世饭桶能够少吃一点，多让一下陈小婉，尽管这个紫霞仙子的码数是小号的，但她的胃绝对是最大码的，要拜托你了。