# 陈更：聊得了天文地理，造得了智能机器

2019年2月14日晚，《中国诗词大会》第四季总决赛如约而至，经过近一个半小时的激烈比拼后，冠军诞生了，说实在的，这个冠军对于许多国人来说早已不再陌生，她便是连续参加了四季诗词大会的陈更。而陈更现实生活中的身份是北京大学研究机器人的女博士，这样一位经常沉浸在实验室的女生，同时又是一名无数人心目中的诗词偶像。但恰如主持人董卿最后对她的肯定所说：“天道酬勤，水到渠成。”陈更能够文理兼修，真的是多年辛苦不寻常所得。

比起天赋极高的《中国诗词大会》第二季冠军、复旦大学附属中学的武亦姝来说，陈更显然不是“别人家的孩子”，她更像是与我们一起长大的姐妹一样亲切，那是看得到的成长。但家庭氛围自然还是第一位的，她母亲是陕西沣东中学教师，夫妻两人都很爱文学，这就为陈更营造了良好的读书环境，带动她喜欢上了读书。陈更很早就认识到，书籍会是她一路成长最重要的伙伴，她说：“一个人的价值观是逐渐形成的，我觉得一个人看过什么书，会影响他的一生。以及他想成为一个什么样的人，什么才是他心中有意义的生活。”这多像德国著名哲学家费尔巴哈的名言啊，“人，就是他所吃的东西。”所以，读到了什么，自然就会成长为什么样的人了。

从小学三年级开始，陈更便开始记日记。这个时候也确实要写作文了，为了让陈更有更多的素材，每年假期，母亲梁秋侠会带着她去外地旅游，写游记。小陈更就像司马迁、孟浩然、李白、杜甫、苏东坡等名人那样，遍游祖国山水，曾经背过的诸多唐诗宋词在面前一一呈现，和眼前的实景印证后强化了她对诗词的再认知，因而理解与记忆得更加深刻。

如此读书与写作的训练，造就了她写出来的作品自然是文质兼美的，陈更小学班主任李秋焕说：“她作文写得好，每次都会被当范文在班级朗读。她很注重知识的积累，会用小本子记录好词好句。”

对中国传统文化研习日久，陈更知书达理的修为就越发成为习惯。每次上课起立，学生起来，老师回礼，之后其他孩子会立即坐下，但陈更会给老师鞠躬后再坐下。向老师请教问题后，她也会鞠躬说谢谢，这种习惯从高中一直保持到大学校园，令所有老师印象深刻并一致好评，那是千年以来一直传承的尊师重道风范啊！

天道酬勤从来不仅仅是一句励志的格言，在陈更身上就是最好的注解。付出多年努力的她，在2009年高考中以咸阳市秦都区育才中学全校第一名的成绩考入上海同济大学电子信息工程学院自动化专业。在大学本科期间，她将本专业学得极其扎实，她担任过班长、班党支书、学习委员等学生干部，获得过“同济大学优秀毕业生”“优秀志愿者”“优秀学生标兵”“团学联优秀部长”等荣誉，同时获得了教育部“国家奖学金”“菲尼克斯奖学金”等。正是因为功课优秀，才被同济大学保送到我国最高学府北京大学进行硕博连读。想想我们看到或者遇到的诸多大学生，他们为追星与赶时髦而尖叫、为毕业考研求职而迷茫纠结，和他们相比，陈更对自己的未来显然具有清晰的规划，她说：“我希望自己肚子里有墨水，能创造价值，或者别人能从与我的交流中有所获得，我希望成为做学问的人。”

目标坚定了，脚下的路自然会是坚实的。所以，陈更做起事来自然会按部就班，一个个将目标实现。她所学的专业是研究机器人的，她每天需要大量时间泡在实验室，早中晚饭她经常糊弄，挤出时间干吗？学习她深爱的古诗词。那么她多大开始潜心研习古诗词的呢？21岁。但切莫忘了她打小就建立的强大积累，所以在22周岁那年，她便开始参加诸如河北卫视《中华好诗词》、河南卫视《成语英雄》、贵州卫视《最爱是中华》、黑龙江卫视《最爱中国字》等节目的录制，并且深受好评。直至2016年央视《中国诗词大会》的开播，令其多年的积累与比赛经验得到全面绽放，四季节目的参加令其积累了丰富的比赛经验与人气。

她一以贯之的形象是两条麻花辫、上身蓝衫下身黑裙脚蹬布鞋的民国女生装，如此清纯得体的装扮本就令人一见就喜爱，且看她第一次登场便令人惊艳的开场白：“中国诗词讲究四素：气象、体面、血脉、韵度，即气象浑厚、体面宏达、血脉贯通、韵度飘逸。”而后，在这四季节目里，无论面对哪种形式的考题，陈更都以“兵来将挡，水来土掩”的舍我其谁之势横扫千军。

她经常给观众们留下这样的印象——她在答题的时候，背诗词的时候极富韵律节奏美感，让我们在她平仄断句的音阶中充分享受到中华诗词之韵之美之悠长回环，再加上她呈现在镜头前的永远是一副笑容可掬的甜美形象，让无数观众看她的节目完全是诗意的美感享受，那是对于中国传统佳人形象中诗词书画才貌双全的最佳注解。

2017年，陈更出版了她多年研习诗词的图书《几生修得到梅花》，这本书不是感性的评述，不是学术鉴赏，而是一个理工科女生拥有一颗赤诚的诗心，将多年研习诗词的感悟与心路历程诉诸笔端。里面散发着灵气、悟性与真诚，我们可以看到那些久违的古诗词的画面、诗内外悠远的语境与古人创作的才情。恰如她在书中所说：“我们该从诗里期待什么呢？如墨在清水中漫延，眼前的文字升腾出特别的氛围，从眼底进入心里，心境随之生出清静平和来，就是诗无可取代之处”。

而正是因为陈更这样扎实的文本积累总结与深刻到位的理解，让她在后来的比赛中，比起别的选手来说真的是高出了一大截。我们看她比赛是心里有底的，诸如“飞花令”“超级飞花令”“线索题”等，对她来说，我们觉得她是必须应该会的，而她也真的没有让大家失望，在她的款款道来中，真的如评委郦波老师所说，她现在已经是在表演赛了。

恰如夺得冠军后的陈更所致谢的那样，本来没有参加四季的诗词大会她的成长会有，但不会很大，但四季的诗词大会让她得到那么大的成长，兴奋之情溢于言表的她做了个夸张的手势，小女孩之态毕现。而许多人都感激陈更，比如这次获得亚军的孙晓婧就说，她是看着陈更姐姐长大的，更多的人也是因为陳更开始热爱中华古诗词。由于陈更几年来的精彩表现，她被团中央选为“第二届中华学子青春国学荟”形象代言人，全国妇联家庭和儿童工作部“书香飘万家亲子阅读活动推广大使”。

“从函数定理的北大理工女博士到风花雪月的诗词女神”，这样一位聊得了天文地理，造得了智能机器的女生，陈更的成长经历诗意华美，她无疑是无数国人励志学习的优秀榜样。