# 断 掌

1

炎夏暑暄，最舒服的去处莫过于一片蓝晶晶的海水。

游客转眼就散落在十里银滩，花花绿绿的。

雪似的浪花从容有力地卷绕进退，黑色的海鸟展开翅膀蹿起来，声浪似乎极近又极远。

这时周转才有空坐下，暖热的沙粉挤拥着他的赤脚，他笑了，有点寂寞。

下一年就要毕业了，暑假回老家带团，希望能攒几个钱，毕业要考研，手头不能拮据。

他躺下，把身体埋在沙里，修长结实的腿暖烘烘的，舒服中有些骚动不安，不知是沙子，还是心思，撩拨得，痒痒的。疼！猛地，他叫了起来，才看见一个女孩子急急跑过，正踩到他埋在沙里的腿，也“啊”地踉跄一下。

女孩子回头望了他一眼，周转登时有点发晕。

是不是大白日见到鬼了？眼前这个气喘着的女孩，竟然长裙广袖，白衣胜雪，好像猝然闯过时光隧道的古朝仕女。

她眼睛很大，却清凌凌地散发着凉气，此时也是，云水不惊地看他一眼，一句话也没有，又挽起裙裾跑了。海风很猛，她白色的身影飘飘地远了，像一只摆着翅膀的白鸥，又像一只摇曳而起的纸鸢。

走过的地方，白沙里两行湿润的印子，不是鬼，是人，她用脚跑的，而且，劲儿不小，因为周转的腿还在疼。

司机在伞下晒太阳，周转一瘸一拐地走过去：“宏哥，这里是不是拍戏啊？”

“哪儿？哪儿？”司机抬起头，摘下墨镜。

“那个女孩子，穿白色古装的，刚跑过去——”

“哦，那是宋城弹琵琶的小姑娘吧，好几个呢，上个月才下来的。”司机解释说。

“我还不知道，团里没安排这个点，不知道宋城竟然用这么漂亮的女孩招徕人啊！”

“标致是标致，就是带队的老师管得紧，不听话还会打，挺可怜的，不过十几岁的小孩子。”

有游客水淋淋地上来，问：“周导，咱们等会儿去哪儿啊？”

周转眼神还在远方悠忽着，嘴里却果断地应道：“宋城，临时加个景点，去宋城。”2

午后的阳光骄恣，宋城却青砖青瓦，碎石小巷，幽幽里透着微凉。

大家都说这个景点加得好，有几个客人倦极，竟靠着城门的过堂风口，打着盹儿。

周转独自闲走，小桥，短亭，曲曲折折的回廊，心里的期待也曲折延伸，时隐时现。

忽地，耳边似听得“淙淙”的琵琶声，只是一两声挑拨，就沉寂了。

他停住脚，屏住气，终于，琵琶曲自不远处续续弹起，嘈嘈切切，珠落玉盘。

周转急忙循声找去，左转，右绕，跃过一道矮墙，呵——

楼边，栏畔，小轩窗里，端然凝坐着两名女子，一红一白，玉人般，怀抱着琵琶，十指敏捷灵动，乐声流出汩汩如泉。

四周早有各色游客，有的听曲，有的看人，有的拍照，有的唠唠叨叨地逗她俩说话，不得，便又指手画脚地评点一番。

一会儿他们就散了。

琵琶声缓缓停歇。红衣少女整整长长的衣袖，甩甩手臂，不经意抬眼，却见周转抱着膝盖坐在草地上仰头直笑。她有点儿意外，随即附在白衣少女耳畔嘀咕了一句，自己却忍不住扑哧地乐了。

那白衣少女，也只是淡淡看过来一眼，没有表情，遂又低头调弦。

就是她，周转的心怦怦地一撞。

他站起来，高高大大的，随手拍拍屁股，一路笑着，潇潇洒洒地走来。

“怎么不弹了？真好听！”

红衣少女拧拧脖颈，故意地道：“客人都走了，我们不要歇歇吗？手指都疼死了！”

“谁说走了？我不是吗？好，你们偷懒，我要去投诉！”周转打趣着。

红衣少女努着嘴，扭扭身子，手指点出来：“你这个人好坏！好坏！”

不等周转搭话，那白衣少女已经静静拨响琵琶，音乐复又婉约流转。

红衣少女小声说：“俞雪石，你的手指头都出血了，别弹了，还是让我弹吧。”又转头喊向周转：“都是你不好，你看你看，她的手指！”

周转看去，白衣少女的右手食指果然有隐隐的殷红，但她不停手，丝弦刚硬，每一下都剧痛，而她一张脸白白净净，毫无痛色。

“好啦好啦，我有创可贴，快来包扎一下，要不伤口会发炎的。”周转连忙从背囊里翻出药箱。

她，哦，他知道她名字了，俞雪石，雪石。

雪石很安静，低着眉眼，把受伤的手指顺从地放在他手心。他炽热的手心，紧张地感觉那纤细凉滑的重量和质感，他给她消毒、上药、包扎，手脚变得很笨。红衣少女不停地在耳边聒噪，知道了，知道了，知道她叫锦绣，姓花。

包扎好了，她敏捷地抽出手指，低头研究着，那神气果然还是个孩子。

周转不禁笑道：“脚用不用包扎一下呢？”

“哦？”她抬起清水般的眼睛，听不懂。

“你今早踩了我一脚，我的腿可是长着倒刺的，有剧毒，说不定你的脚丫子现在中了毒，有点痒对不？还有点累，哈哈，快看看！”

雪石当真往脚下看去，眉头轻轻地皱了起来：“真的吗？”

锦绣和周转一起大笑起来，锦绣拍她一记：“俞雪石，你真笨死了，这话你也信。”

那美丽的女子也窘窘地笑了，半低着头，微红了脸，眼睛蒙眬地看着人。

周转只听得自己的心跳如晨钟，越撞越猛，震耳地回响。

然而表面上，他还可以老练地笑着，随便地东拉西扯，这就打听到了，她们一共五个女孩子，苏州人，八岁开始练琵琶，暑假里跟了师傅南下实习——其实也是炒更（兼职赚钱）。师傅姓秦，四十五岁的老女人，没结婚，极严，凶，会拿竹篾打人。她们住在宋城西北角的公寓里，离海滩很近。“喏——就是那幢海蓝色小楼，三楼。”

锦绣站起来，踮着脚，遥遥指着。

“那好，我今晚可以去找你们玩。”周转趁势说，“我们的团友提议今晚在海滩上举行篝火晚会，都是学生，很好玩的。你们也来……”

“不行不行，秦老师不准我们晚上出去的！”锦绣连连摆手，“她说外面坏人多得很，尤其是你們广东人，狡猾得很！”

雪石也在旁边认真地点头。

“哈哈，毕竟是小孩子啊，不敢？生怕我吃了你们？”周转故意笑着，“真是听话的好孩子，大家都有大红花，哈哈。”

“我不怕！我敢！我不是小孩子！”雪石突然接道，大眼睛里是很严肃的表情。

“我的牛妹妹啊，你逞个什么强？我问你，你怎么和老秦说？”锦绣回头望她。

雪石也望她，抿着嘴，还是一派可爱的严肃，良久才压出一句：“不知道。”

锦绣拍脑门大声叹气。

雪石又坚定地重复一遍：“反正今晚我要去，我敢去的。”

锦绣又叹：“就是你这个犟脾气，老秦打得你还少？”

最后还是周转的主意，以旅行社的名义邀请她俩演出，当然也要许诺一定的费用，锦绣说这就不愁老秦不点头了。

（图/点点）