# 对你好这件事，我不愿意输

毕野是高二那年转到我们班的。

高中生活很无聊，所以“转学生”的消息才从办公室里走漏，班里同学就交头接耳地期待起来。但毕野不吃这套，他不爱吱声，自我介绍就轻飘飘的“我叫毕野”四个字。老师问他想坐哪儿，他抬个眼说：“都行。”一句废话也不多说，四两拨千斤地把一屋沸水给凉没了。

我旁边正好空着个位置，于是毕野就成了我的同桌。一起坐了快两个月，我从没见他上课抬过头，仿佛黑板长在他课桌上。

他不听课，我也不听课，两个人自然地就站到了同一阵线上。我有时看看整个班繁荣向上的好学模样，又瞧瞧身边低着头的毕野，顿时会生出一些相惜的“革命情谊”。直到一节生物课，老师在上面讲题，我偷偷在袖子里藏了块饼干，捂着嘴巴碎碎地啃着，一抬头，老师正拿着作业本，盯着我们这边。

我多善良啊，看了眼依旧低着头的毕野，连忙杵杵他胳膊，嘴里含含糊糊地提醒他：“哎，老师看着你呢，你抬个头。”毕野顿了一下，抬头正好和老师对视。我想完了，毕野从不看黑板，准被老师找麻烦。果然，老师握着教鞭指了过来，看起来有点生气。我不动声色地咀嚼着口腔里残存的饼干，默默地为毕野祈祷。

结果老师一开口：“吃东西的那个女生，起来把这道题讲一下。”于是我看着那道基因重组的生物选择题，愣住了，直到胃里最后一点没消化掉的果敢支撑着我站了起来。我抹了把嘴角的饼干屑，坦坦荡荡地销毁证据，和老师大眼瞪小眼地对视，教室里的气氛变得诡异起来。

“选C。”偏偏毕野这个看不懂眼色的家伙还在旁边给我念答案。问题是，毕野的声音，不只我能听到，全班人都能听到。然后我就只能看着老师越发难看的脸色，在心里嘀咕毕野到底是个什么种类的白痴。

后来我才知道，从来不看黑板的毕野，成绩原来非常好。我郁闷，明明大家都在摸鱼，凭什么一到分数上，人与人的差距这么大啊！我产生一种被蒙骗的挫败感，同时认定毕野有着什么不可告人的学习诀窍。

于是我开始了观察毕野的计划。我发现，毕野上课发呆，下课睡觉，其他什么都和我一样，可一做题就神了。观察到后来我变本加厉，连毕野午睡也不放过，反正我午饭总吃太多，正好盯着毕野来缓缓神、消消食。最后终于把毕野给看得受不住了，他背过身去，鼓捣一阵，回头看我一眼，放了张字条在我桌上。

“别看了，你看着我，我睡不着。”而我只是用嘴型清楚地比了两个字——“我，不。”

过了一会儿，毕野又递了张字条过来，我嚣张地接过来。“你再看，我就当你喜欢我了。”看完字条，我的气焰一刹那消沉下去，脸部烧烧的，烫人得很。我骂骂咧咧地说，谁会喜欢你啊！然后别过头去，听到毕野在我背后轻轻地笑。虽然观察计划失败了，但我还是得出了一条结论：毕野学习好的原因，没有别的，就是脑子聪明。

可同时我也发现，毕野除了脑子聪明外，其他哪儿都不聪明。有一回，隔壁班女生送了他一块巧克力，精美的包装背负着甜蜜的使命，不管是以什么借口送的，但凡有点儿眼色，总该知道这块巧克力意味着什么吧？但毕野不行，他看我在旁边起哄，索性将巧克力递过来问：“你吃吗？”

我冷汗沁出，看看周围，再看看毕野那不开窍的模样，我凑到毕野旁边小声地教他：“这是人家女生送给你的，如果你给别的女生吃，她会伤心的。”毕野也看看周围，再凑到我耳边小声回我：“哦。”然后也没再跟我客气，坐回去自己一个人慢条斯理地拆开包装袋，趁着课间把那块巧克力给吃完了。吃得可干净了，连点渣都没给我剩。

毕野这种“无所谓”的性格，有时候真是挺让人上火的。高二下学期，学校里挑同学去市里参加生物竞赛，因为占着高考加分的甜头，尖子生都可稀罕了。毕野是年级里两个名额中的一个，只是最后没进复赛。这次失利让老师挺失望的，毕竟机会难得。也有同学存着看笑话的心思，尤其是男生，总会在背后说上几句风凉话。我气死了，絮絮叨叨地给毕野打抱不平。我说，凭什么啊，那个加分应该是你的！你比他们厉害多了，我在网上看到过，哼，他们说这种比赛都有暗箱操作……

话说到一半说不下去了，因为我发现毕野在看着我。他就安安静静地看着，也不说话，那张平和的脸衍生出一种柔软的观感，像是场珊瑚般的落日，一块消融的冰。我满腔的怒气被掐住出口，被他的眼神笼住、吸入、消化。“没关系的，我无所谓。”他语气里抖落出一点讨好，就好像是在安慰我一样，“你是我这边的，对吧？”我点点头，然后毕野笑起来，他说，“那就夠了。”

后来老师换了座位，我和毕野不再是同桌了，分别时我边收拾东西边和他抱怨：“真不想换位置啊，我的新座位可烂了。”毕野看我半天，最后说了句：“哦。”换位置后我就不怎么和毕野说话了，我们隔着两排，他坐窗边。有时候在教室里碰到，彼此也就打个招呼，简单聊几句。

圣诞节那天，各种贺卡在课桌下翻飞。我的新同桌给我送了根波板糖，我好开心，拿去在毕野面前显摆，然后就看着他脸色飞流直下，后来自习上了一半就闷闷地走出教室。到了课间，毕野终于从教室外回来，双手插在兜里，校服口袋鼓鼓囊囊地揪成一团。他走到我的位置前，非常不客气地冲着我同桌讲：“你让下。”于是毕野坐到他的位置上，翻开口袋，在我膝盖上倒出了一大捧糖。我的膝盖成为陆地，迎接了一场小小的糖果雨。

“你干吗呀？”我小声尖叫，不含蓄地开心起来。然后一边把膝盖上的糖果往抽屉里塞，一边大言不惭地回话：“你不要以为这样就能收买我。”“我没想收买你。”毕野想了一会儿，把嘴巴咬得紧紧的，“我只是不想输。”我头一次在毕野脸上看到“胜负心”三个字，有一点点被吓到，原来认真起来的毕野，眼睛能睁得这样大啊！好可爱！

然后毕野就闷闷地坐回到座位上，过了一会儿，同桌在旁边递了张字条过来，指指毕野所在的窗边。“我对很多事情都无所谓，反正生活就是这样无用，好能有多好，坏也就那样，但偏偏在对你好这件事上，我好像有一点点……不愿意输。”

我来回将字条看了好几遍，而每看一次，心里迸出的开心都是翻倍的。我捏着字条小声地喝彩，转头，看到毕野在窗边闪闪烁烁地等我的反应。

恭喜毕野，成为喜欢我这个笨蛋比赛的种子选手！本裁判将在心里一直小声地为他加油。嘿嘿。