# 她跑去非洲养狮子，却成了她一生的噩梦

真狮版《狮子王》在新西兰上映了，发现君也第一时间去看了这部全球热映的电影，和许多影迷一样，都被片中的小辛巴萌化了。

还有不少人看完电影后说，真的好想养狮子啊！

其实，想养狮子的人真不少，而且还真有人付诸实践了，加拿大女孩AlexandraLamontagne就是其中一个。

几年前，她利用假期去了南非，参加照顾小狮子的志愿项目，但随着了解的深入，她却发现，原来养狮子绝对不如想象中那么美好，背后存在的可怕“交易”，反而让她不寒而栗。

Alexandra来自加拿大的魁北克，几年前，她决定利用假期去做志愿者，照顾野生动物。

本来打算申请去动物园照顾猴子的她，临行前却收到组织发来的通知：咱不去照顾猴子了，现在咱要去南非照顾五只刚出生的小狮子。

Alexandra当时并不知道那个小狮子“收容所”的情况。所有的手续办妥之后，她于2013年到达南非，开始悉心照顾这五只小狮子。

Alexandra最爱一只名叫Serabie的小狮子，她经常用奶瓶喂Serabie，直到小家伙在她腿上睡着。

养狮子给Alexandra留下了美好的回忆，但结束志愿活动回国后，她才发现这背后的残酷真相——

她帮助照顾的那五只小狮子，包括Serabie在内，都会被送到“困猎”储备所。

Alexandra从来没有听说过“困猎（Cannedhunting）”这项运动。所谓的“困猎”就是把野生动物放到一个猎物无法逃脱，也无法隐藏的封闭场所后供猎人猎杀。

南非的“困猎场”会给这些客人准备枪支弹药，派专业人员陪同客人到达“困猎”地点。

有时候为了提高命中率，狮子还会被下药，“猎人”会连续射击狮子，直到它死去。许多狮子都是在痛苦中挨上好几发子弹，流血过多而死。

回国后得知Serabie要被“困猎”时，她惊恐不已，觉得自己有必要做一些事。

Alexandra向所有她认识的人求助，但“很多人对‘困猎’一无所知，和我一样，这件事对他们来说只是一个开始”。

Alexandra于是在社交网站上发起了募捐，得到足够赎回Serabie的资金后，她回到南非将小狮子救出。

当Alexandra回到原来的“收容所”时，她发现Serabie和其他14只小狮子关在一起。

这些狮子从小就必须生活在拥挤的围栏里，早已丧失了天然的兽性，但等它们长大之后，就要被送到“困猎场”供人射杀。

虽然十分不忍，但Alexandra所携带的资金，只够救出一只狮子，她把Serabie送到了Emoy大型猫科动物收容所，它将会在那里得到照顾并过上狮子的正常生活。

为了让更多人了解“困猎”的真相，Alexandra带着摄影师重返南非，拍摄了纪录片《拯救Serabie》。

但在那之后，“困猎”的生意并未因此停止。

据统計显示，南非全国每年约有1000只狮子被猎杀，狩猎活动在2012年，为南非带来了高达1.15亿美元的收入。

“困猎”项目流行以来，商业繁殖的狮子数量激增，在不到15年的时间里，南非圈养狮子的数量就从不到200只增加至约8000只，这些狮子中绝大多数都将被人残忍地猎杀。

而其中一些经营“困猎”业务的公司，还“不要脸”地隐瞒自己的业务，以保护动物，增加狮子数量的名义，申请着动物保护基金……

另一头，这一项没有任何风险，又能享受杀戮快感的运动，吸引着全世界各地的富人们。

参加狩猎的游客，必须每天支付3000美元以上的高昂费用，因此“困猎”也成为属于有钱人的消遣。

在“困猎”中，所谓的“猎人”根本不用冒任何风险，也没有任何难度，他们只需提起枪，对着无处可逃，也无处可躲的狮子、老虎，不停地射击，享受着杀戮的快感。

为了制造更多的赚钱机器，商人们将狮子们关在狭小的笼子里，增加狮子们交配、繁殖的频率。有的地方，100平方米的区域，就被关押了120只狮子和老虎。

等到小狮子出生了，它们又会被带离自己母亲身边，被交给不知情的志愿者饲养。

这一方面是为了让母狮子不用照顾小狮子，可以继续繁殖；另一方面，也为了剥夺小狮子的兽性，让它从小就对人类亲近。

接着，这些小狮子就会被投入“幼崽爱抚”（CubPetting）的旅游项目，游客们只要付钱，就能抚摸这些狮子，还能和它们合照。

再长大一些，这些狮子就会被用来参加一种叫“与狮子漫步”（LionWalking）的活动。

一旦这些狮子长到7岁左右，体型已经太大，不适合人类靠近时，它们就会被关进笼子里，进行频繁的交配、繁殖。

等到它们连繁殖能力也失去之后，等待着它们的，就是被关进栅栏里，供人射杀取乐。

很多狮子死后，它们的骨头还会被交易（BoneTrading）。南非是全球唯一一个允许狮骨出口的国家，这些被屠杀的狮子的骨头，绝大多数都流入了亚洲国家。

这就是人工养殖的狮子的悲惨一生，它们从出生开始，就没见过自己的妈妈，在被人类养大，失去兽性之后，就被投入到旅游项目中。等到它们长大了，不适宜人类接近了，再把它们关进栅栏，让富人们射杀取乐；即使死后，它们的骨头还会被交易，放入药中……

在《狮子王》中，木法沙教育小辛巴，世界上所有的生命都在微妙的平衡中生存，身为国王，也不能为所欲为，而需要了解那种平衡，还要尊重所有的生物。

人是万物的灵长，但在这个世界上，仍然有许多人不但肆意破坏着生命的平衡，还在为所欲为地杀害动物。

没有买卖，就没有伤害，或许我们还无法禁止富人们参加“困猎”，但我们至少可以做一个更负责任的旅行者，从自己做起，让杀害动物的行为，少一点，再少一点。

旅行时，注意以下这些，不要成为一个助长这个黑暗产业的旅行者：

拒绝购买狮子、老虎、大象等野生动物制造的商品；

不参加抚摸幼狮、和狮子散步等旅游项目；

不要观看动物经训练后非自然的娱乐性表演，如海豚表演、马戏团动物表演等；

不要购买不可持续生产的野生动植物商品，包括珊瑚、龟壳、象牙、河马牙齿、大象皮毛、贝壳、野生动物皮草和硬木等。

地球是所有生物共同的家，没有人会在自己的家中制造杀戮，但愿现实版的狮子王的故事不再发生。