# 爱吃早餐的人，是不会垮的

最近又有一部纪录片火了，片子的总顾问是导演了《舌尖上的中国》的陈晓卿，这次拍的是全国各地的早餐，每集5分钟，简直就是一幅栩栩如生的全国早餐美食地图。

有人说人在异乡、胃在故乡。每一座城市，都一定有一份早餐留住你。而导演意图寻找的，是在高速奔流的时代中，人与食物之间不变的默契。～～～～1～～～～经过早餐氤氲过的生活里有脉脉温情和天长地久

每家店都是一份营生，但又滚烫着浓浓的烟火气。

湖南这家米粉店，一开就是22年。店主陈学义再辛苦也要接送孩子上学，生计繁忙，但用陈学义的话来说：“孩子一天天长大的不，有希望不。”

苦中有乐，才是人们甘愿为生活奔波的一抹甘甜吧。

凯里粉店的店主是位老爷爷，脾气急得很，常跟老伴斗气，灶台边他一边搅拌着热气腾腾的番茄酱料，一边说：“生活就像牙齿和嘴巴，哪有不打架的？”

可即使他常常暴躁，却从没跟客人发过一次脾气。

福建水煎包店，一锅包子出来，等候的人群中，有三分之一都会空手而归。

拿到煎包的人，无论发生什么事，都会趁着油温尚热赶紧吃下，“好，等一下，我煎包吃两个再打电话给你。”

难就难吧，吃了早餐再说。吃完这一口，就有了能量去面对一天的烦心事。

为了供应早餐，林大叔凌晨3点就要起床，谈起辛苦陪伴的老婆，62岁的林大叔有自己的浪漫：“两个人就一起做煎包啊，这是我最浪漫的生活了，以后如果不做，退休的话，那就去旅游啦，带着阿姨到外面浪漫一下。”说到这里，他开心得五官都皱到一起。

谁说生活会磨蚀掉感情？生煎包里的浪漫明明那样滚烫。经营早餐的家庭，因为整日沉浸在生活的烟火气里，也就更懂得该如何去爱。油污满满的小厨房，诙谐幽默的老板，每一个小小的人生愿望，都是实实在在的人间烟火气。～～～～2～～～～对现代人来说，早餐是多余的存在

最近看到一条可怕的新闻。

在广西的钟山县，忍受了10年腹胀的陈女士被确诊为胆囊多发性结石。医生最终从她体内取出200多颗结石。医生称可能因三餐不规律，不太吃早餐，经常随意吃些剩菜饭之类的。

虽然不吃早餐不一定是确切原因，但我国有研究分析发现，不吃早餐的确会增加胆囊结石的风险。再者丁香医生科普过，不吃早餐大脑会断粮，人会变傻变呆变笨！

表面上是光鲜亮丽的精致主义当代青年，却连“好好吃个早餐”都变成了奢侈的事。

蔡澜讲过：“六七十年代的香港，社会穷困，人们只有辛勤工作，迟睡早起，一个人打几份工不出奇，所以吃早餐和夜宵的地方特别多。

弥敦道上有好几家茶楼，开在大厦顶层，没有冷气，格子窗花，金黄的太阳隔窗射入，照在滚水和烟卷发出的雾上，成一道道的光，挂在墙角的鸟笼中发出的鸣声，和点心妹叫卖混杂，成为黎明香江交响乐。

经济起飞后就没这支歌仔唱了，大家多睡一点，很多人连晨曦也没见过，吃早餐的地方逐渐减少。”

他盛赞武汉。“只有武汉的街头巷尾还在卖早餐，我将之冠上‘早餐之都’。”他对武汉人把吃早餐称为“过早”做了精辟的阐释：把早餐当成过年那么重要，叫为“过早”，很是有趣！

这种有趣，现代人是不懂的。

我们以忙为借口找了无数不吃早餐的理由，以弄丢了生活品质和健康为代价，去换取所谓“高品质”的生活。～～～～3～～～～爱吃早餐的人，是不会垮的

只有爱吃早餐的人，才能在这个压力爆表的时代维持一份内心的平和，不容易被随意压垮。

我的朋友圈里，有一位独立摄影师，她在前年因为胃出了问题，开始食不下咽，整个人变得瘦骨嶙峋，去年去复诊，又被诊断出中度抑郁，雪上加霜，人生一下子陷入低迷。

可不知从哪一天开始，她觉得不能再亏待自己了，于是每天早上都会认真做早餐，日日不同。

“昨晚准备的面团，吃过饭后，把材料扔进厨师机里，收拾碗筷后，面团就揉好了。喜欢低糖低油的，想让主食保留更多点本味。”

“把玉米面，普通面粉，小米面，黄豆面混合揉成团，做成窝窝头，发酵后上锅蒸，竟然这么香，尤其是出锅的那一刻。对小朋友说，把你喜欢的玉米粒装进去吧。”

“每天用不同的食器吃饭，是我人生满足感的来源。早餐生活片段，是我的动力源泉燃料养分。”

把每天做的早餐拍下来是她的仪式感，也因为这样，她的生活变得规律，今年再去复查，胃病已好了许多，每天也更快乐了。

她的日子，因为一顿顿早餐，变得恒常如新。

英国巴斯大学一项研究中讲道：“按时吃早飯的人的确更苗条、更健康，但这可能是因为那些人也会遵守其他健康规则，均衡饮食、积极锻炼。”

一个好好吃早餐的人，更能自我约束，更倾向于把生活过得有滋有味。

早餐是一天的美好期许的开始，一个认真对待早餐的人，是真正读懂生活的人，不管外面的世界多么艰难，世事如何变化，吃过早餐，内心就变得分外笃定，也更觉安全，不再会随意焦急崩溃。

导演坂元裕二每天早上5点，会和妻子轮流到厨房给女儿准备便当。

哪怕昨晚喝得酩酊大醉，也会挣扎着爬起来，这个习惯一坚持就是十几年。

他说：“人在日常生活中迸发出对美的意识，是必须认真感知世界才能孕育出来的。只盯着电脑，只依靠酒精，是无法得来的。平凡的日常终究会追赶上来，是无法舍弃的。无论如何生活都很重要。”

《早餐中国》的海报上有一句话特别扎心：“我自问这辈子没做过坏事，除了忽略妈妈做的早饭。”

不要怕麻烦不吃早餐，也不要把早餐吃得囫囵吞枣，即使长大后再也不能时常吃到妈妈做的早餐，也要学会好好照看自己。

拼命挣钱，劳碌半生，如果连好好吃个早餐都不能实现，那么赚再多钱，丢掉了生活，又有什么意思呢？

一切大事都会迎刃而解，好好吃了这顿早餐再说。

正如蔡澜所言，尽量地学习、尽量地经历、尽量地旅游、尽量地吃好东西，人生就比较美好一点，就这么简单。

从今天开始，好好吃早餐吧。