# 放牛的暑假与《天龙八部》

读初中时，每一年暑假都是放牛的“旺季”，山坡田畈的草长得正肥厚、青翠。负责放牛的人就十分煎熬了，每天要出门3趟，早上、中午、下午都得把牛带出去，让它吃饱了才回来。

放牛对于我来说可是一个苦差事。早上不能睡懒觉，傍晚看不了电视。而且每次爸爸都交代：“一定要让牛吃饱。”

“我怎么才能知道它吃饱了呀？它又不会说话。”“你看到它侧背上左右两个‘坑’鼓起来了，就代表它吃饱了。”

放牛真是世界上最无聊的事情。有一次，我跟村里的一个小玩伴抱怨了这件事。她家有爷爷奶奶帮忙去放牛，自然体会不到牵着牛站在田埂上的寂寞与孤单。

我本来只是诉诉苦，没想到有一次，我牵着牛从她家门口路过，她冲过来跟我说，要借给我一样东西，有了它，放牛时就不会那么无聊了。我大喜过望，本以为是一件稀奇玩意儿，结果只是一本书。

书的封皮已经破损，看不出书名是什么。随手一翻，中间有一些破页夹在其中。书还挺厚，握在手里觉得有些沉。我左手牵着牛绳，右手拿着鞭子，只好把书夹在右胳肢窝下。才跟小伙伴没聊几句，老黄牛就“哞哞”叫起来了，我不得不急匆匆地牵着它离开。

老黄牛放开大口啃食着藕塘坡嫩绿的小草，我也躺在堤坝的斜坡上，嘴里叼着一根毛毡草，看着天上飘动的白云、不时飞过的小鸟，胳肢窝下的书成了我的枕头。

过了一会儿，我想不应该辜负小伙伴的一番心意，看看这本她认为能让我不无聊的书究竟在讲些什么。依然就着躺卧之势，我翻开第一页读了起来。

只见第一页开头，这样的语句劈空而来：

“青光闪动，一柄青钢剑倏地刺出，指向中年汉子左肩，使剑少年不待剑招用老，腕抖剑斜，剑锋已削向那汉子右颈。那中年汉子竖剑挡格，铮的一声响，双剑相击，嗡嗡作声，震声未绝，双剑剑光霍霍，已拆了三招。中年汉子长剑猛地击落，直砍少年顶门。那少年避向右侧，左手剑诀一引，青钢剑疾刺那汉子大腿……”

我心中一惊：这是在打架吗？这是一本讲打架的书吗？哎，好像还是古代的人呢，还拿着剑互相砍杀。为什么要打呢？

顺着故事读下去，发现这开头的一场打斗，是一场比武，各个门派的弟子都拿出了自己的绝招，拼命想打败对方，以夺得一个执掌某机构的机会。不过，这些都不是重点，重点是比武现场出现的一个青衣少年，让人十分喜爱。青衣少年名叫段誉，本是到江南游玩，却卷入一场打斗之中。

在刀光剑影之间，他也能说笑：“你师父是你的师父，你师父可不是我的师父。你师父差得动你，你师父可差不动我。你师父叫你跟人家比剑，你已经跟人家比过了。你师父叫我跟你比剑，我一来不会，二来怕输，三来怕痛，四来怕死，因此是不比的。我说不比，就是不比。”

读到这里，我乐得趴在堤坝上哈哈地笑了起来。小伙伴果然没有骗我呀，我才没看两页，就觉得十分有意思。打打杀杀，热闹非凡。

看到第八章的时候，太阳已经不见了。除了我，山野间已经空无一人。我坐在渐渐暗淡下来的堤坝上，抬头看到了天空中的月亮。妈妈响亮的声音从远方传来，家里的晚饭做好了。老黄牛悠闲地躺在藕塘水洼处，背上的两个“坑”结实地鼓了起来。

藕塘坡的草，来两回也就被牛吃秃了。下一回来，只得牵着绳、拿着鞭、夹着书，寻找一个个高高低低的田埂。这样看书极为辛苦，既担心书掉进有水的稻田里，又担心牛贪吃了别人的庄稼，我得时时用鞭子在它鼻前挥动，以起到警示作用。

不过，拿着鞭子对看书也有帮助。我读的这本不知名的武侠小说里，人人武功高强，一言不合就打斗一番。读到精彩处，我也会挥动着手上的鞭子，化身于书中江湖，大显身手。每逢此刻，老黄牛就会慌张地四脚向后退，生怕小主人手中的“剑”伤着它。

我也学着段誉的动作，来一招“六脉神剑”，当然，只是为了帮老黄牛赶走身上的蚊子和苍蝇。也如段誉一般，十有八九打不中。手舞足蹈之时，老黄牛也会停下忙碌的大嘴，两眼放光地看着我。在它黄褐色的大眼睛里，我看到一个在田野里“执剑”的少女，我对着它咯咯地笑了起来。

看到乔峰篇章的时候，就略显沉重了。来来回回几天，我牵着牛总是在白马山一带的梯田走动，各处的草丛也都像被剪过一样平整。处境和书中的乔峰一样艰难。

我鼓起勇气将牛赶向一片坟地，这一带鲜有人走动，因此草的质量极好。我平常也是胆小的人，不过，想到有乔大侠相伴，也就不那么害怕了。在坟地里放牛和在藕塘坡放牛有一样的好处，不用牵着它一步步地走，把牛绳的末端系在坟边的小树上，任由它自己寻找食物。

那一日，乔峰已经成为萧峰，他找到了当年的带头大哥，约对方到青石桥上了结仇恨。读至篇末我才发现，被他打死的“仇人”，竟是要和他一起去牧马放羊的阿朱。

萧峰大叫一声“阿朱”，抱着她的身子，向荒野中直奔。雷声轰隆，大雨倾盆，他一会儿奔上山峰，一会儿又奔入山谷，浑不知自己身在何处，脑海中一片混沌，竟似成了一片空白。

“雷声渐止，大雨仍下个不停，东方现出黎明，天慢慢亮了。萧峰已狂奔了两个多时辰，但他丝毫不知疲倦，只想尽量折磨自己，只想立刻死了，永远陪着阿朱。他嘶声呼号，狂奔乱走，不知不觉间，忽然又回到了那青石桥上。”

我呆坐在一个没有墓碑的坟头，刚才遮阳的那片小树荫早已移动了位置，烈日晒着全身，汗水从额头流淌下来，内心却一片冰凉。阿朱死了，我放下书，掩面哭了起来。

我问借书的小伙伴，这本书叫什么名字。她说叫《天龙八部》。我问她，这书一共有八部吗？她说，她家里只有这一本，她也不知道后面七部在哪里。到第二年暑假放牛时，我才知道，《天龙八部》没有八部，这才知道，书的作者名叫金庸。

2018年10月30日，金庸先生逝世，得知此事，我久坐无语，十分难过。想起许多个暑假放牛的日子，带着《天龙八部》，从田埂穿到坟地，從山冈赶向荒野。

无论如何，我始终感谢在暑假里放牛这件微不足道的小事，它让我在小小年纪就看到一个精彩的、由文字构建的壮阔世界，让我获得了许多勇气和力量，也让我后来走上了文学创作的道路。