# 中国的大学到底有多大

前几天，华中科技大学凭借“武汉地铁2号线是#华中科大最牛校车#”喜提热搜，新开通运营的武汉地铁2号线南延线，有5个站可到华中科技大学：珞雄路站、华中科技大學站、光谷大道站、佳园路站；这还没完，等十几站过后……

“下一站青年路，有到华中科技大学同济医学院的乘客可以在本站下车。”

虽然说“大学之大，在于大师，而不在大楼”，但是各个大学扩建起来却都毫不手软，同城内先扩建，没地方了再往同省，更甚至跨省开分校……据不完全统计，我国985高校共计38所，但这38所高校，已经运行和拟建的校区达到140个。

这就导致很多人明明报的一所学校，却不得不两地分居，谈着比异地还异地的恋爱！更重要的是，这些“分校区”和“分校区”、“分校”和“分校”之间，也都不太一样。同校也得异地恋

号称“世界很小很小，吉大极大极大”的吉林大学，江湖上还流传着许许多多关于它的段子：

高中哥们六人结拜，高考约定报考同一所大学，六个人考上了同一所大学，老大去了吉林大学，老二去了吉林大学，老三去了吉林大学，老四去了吉林大学，老五去了吉林大学，老六去了吉林大学……从此他们分开了。

坐拥前卫校区、南岭校区、新民校区、朝阳校区、南湖校区、和平校区6个校区、8个校园，使得吉林大学在长春处处可见。

第一次听说“美丽的长春坐落在吉林大学中”，还以为只是个夸张的手法，后来到了长春，才知道真的是写实，而且，还谦虚了……毕竟，长春都没有6个区，可是吉林大学有6个校区，在路上问人“吉林大学怎么走”，要是不具体到某个校区，能直接把人问蒙了。

少数能跟吉大相抗衡的，大概就是山东大学了，“一校三地，八个校园”。（不过这里面，威海校区相较剩下几个有些不同，我会在第二部分讲到）和吉林大学一样，在济南问路人“山大怎么走”也很无解。而且，不像长春在平原上一马平川，山大的8个校区，光是地形风景都有很大不同：中心、洪家楼、趵突泉等几个校区在市区，兴隆山校区荒凉得独处郊外，威海校区有山有海，青岛校区一年到头风呼呼地刮，把“山东大学青岛校区的风”都刮成了网红。

北京寸土寸金，大学扩建更是很难在原址附近，于是，就有了昌平沙河高教园区。中央财经大学、北京航空航天大学、外交学院、北京邮电大学、中国矿业大学（北京）、北京师范大学等都把新校区定在这里。

不过，由于2009年才有第一所学校入驻，直到现在这儿都极其荒凉，一大片一大片的玉米地，据说有不少人刚来之后，都“悔不当初”地哀叹：“我要不要复读重新回去考一个？”自己在央财的同学说，还能看到有人在放羊，一群一群的……

北京理工大学的萌新们，刚入学往往被分配到良乡校区，两年之后才会回到本部。所以如果作为北理工大一新生的你，爱上了大三大四的学长，那么可能得从南六环的良乡校区，跨越到北四环的本部，纵横10环只为见爱人一面。

之所以会有这么多校区，主要都是因为高校扩建的浪潮。像前面提到的吉林大学和山东大学，它们都是整合了周边许多不同类型的学校，变身成“巨无霸”。但学校虽然能在组织层面上兼并，却没法在地理空间上完成合并，只能分布在不同的地方，形成不同的校区。

因为只是校区扩建，所以学费、师资之类的，都是一样的，是名副其实的分校区。这些分校区不是那么“表里如一”

除了上面这些，还有一类“分校区”，它们与本校不仅地理位置不同，在招生分数线等其他方面也有所不同。

比如刚刚提到的、身处威海的山东大学（威海），还有距离不太远的哈尔滨工业大学（威海），它们的录取分数线也和本部有一定差距，不过这些年，这个差距跟本部已经越来越小了。

“东北大学秦皇岛分校的毕业证和东北大学一样吗？”同样是让很多学生关心又茫然的问题，挂着“分校”的名字，总让人心惶惶，怕影响到未来找工作或者考研深造。

以往确实有区别，但因为东北大学秦皇岛分校自己比较努力，再加上东北大学本校在评比中略有下滑，从2018年开始，毕业证上则不标注“秦皇岛分校”字样了，分校的校徽校歌也逐渐与总校统一。

学校是“985”，分数上比总校稍低，本科毕业证书由校本部统一颁发、封皮样式和文字与校本部毫无差别、内芯同样加盖本部公章和本部校长印，有着这几点优势，让很多分数没有那么高，但想上一所比较“合适”学校的人们，有了不二选择。它们才是“真·独立学院”

“我们一起报厦大，在海边散步吧”，后来一个去了厦门，一个去了漳州（厦门大学嘉庚学院）。明显区别于“分校区”的是著名大学们和地方合办的独立学院，也就是我们常说的“分校”，珠海就是分校非常多的一个城市。

据说戴尔公司曾想要跟珠海市政府谈合作，结果发现珠海连一所像样的大学都没有，最终中途取消合作，改而在厦门落地生根。经过这次失败后，珠海市政府痛定思痛，开始引进高校资源。

故事是否真实现已很难考证，不过，由高校冠名、地方政府出资办学并独立运营的模式，确实大多都是为了提升当地的科研创新能力。珠海经济发展水平不错，但因为历史文化积淀不够，自身没能发展出有名的大学，所以借助已有高校资源，对它来说是最好的方式。除了广东的学校在珠海设立分校区之外，北京师范大学、北京理工大学、吉林大学等也都在这里设立了分校。

这些分校的硬件条件都相当不错，但由于高校的师资力量通常不会流转到分校，因此在教学水平上，相比本校还有一定差距。

对即将进入大学的高三小朋友们而言，提前掌握一些报考必备技能是非常重要的，别等到校了才知道，天哪，这是哪个鬼地方？又或者，好不容易凭实力谈来的对象，全还给学校了。