# 那个奇妙的染君女王

那段日子，每天放学吃完饭雷染君就准时到姜祈家报到，强迫他做作业。起初他还抵抗，但渐渐地竟然真的放弃了电脑游戏，开始跟她一起看书做作业。

距离升学考试只剩最后一个月了，老师布置的作业越来越多，也越来越难，雷染君这个一向优等的学生，也不免感到有些压力。

这天做模拟试卷时，她又对着数学卷后的加试题摇头叹息。

“很难吗？给我看看。”

“我都不会，何况是你？”

姜祈斜她一眼，抽过试卷看题，渐渐皱起眉头。

雷染君望着他认真的样子，刘海在灯光的折射下，在他脸上投出一片柔和的光影。不知怎的，她第一次意识到，这个邻居弟弟原来长得挺好看啊……

“这题要用到勾股定理，属于初中数学知识，你们老师怎么出的题？”姜祈一边说，一边在草稿本上写下了解题公式。

雷染君瞪大了眼睛，接过草稿本一看，惊呆了。怎么可能……

姜祈屈起手指敲了敲她的额头：“看不懂也没事，这种超纲的题，考试不会考的。”

雷染君抿着唇瞪他，突然遭受到一万点暴击，血槽见底……

后来，她才知道姜祈是他们学校有名的学霸，奥数获奖无数，根本用不着她自作多情地指导。

没面子的雷染君一连几天都羞于去姜祈家。

这天放学，当她做完值日，推车走出校门时，在夕阳中望见一个驻车等候的身影。

雷染君呆住了。她无论如何没有想到，姜祈居然会在学校门口等她。他穿着别的学校的校服，骑在车上，一只脚落于地面支撑着车架，整个人在夕阳照衬下仿佛散发着一团柔暖的光晕。

咳咳，这小子虽然目前个子不高，但腿好像挺长……

姜祈很快也看见了她，蹬车骑到她面前。

“你怎么来了？”

“我看你好几天不出现，以为出什么事了呢。”

“你可以去我家找我呀！”

他一本正经地说：“如果在这没碰到你，打算晚上去你家敲门。”

雷染君忽然感觉脸上一热。

“没事啦，就是快考试了，去老师家补了几天课。”她撒了个谎。总不能说是因为他会做她不会的题，就让她失去了整天蹭在他家的理由吧？

“现在是去补课还是回家？”

“回家……”脸上又是一红。

那是他们第一次一起骑车回家，雷染君不禁想，如果他们都念一中，就能每天一起回家了吧？

她侧头看了一眼姜祈，心中淌过一股甜甜的暖流。

不久后的升学考试，雷染君以高出录取线30多分的优异成绩考进一中，姜祈也升上六年级。

新学期报名的日子，她在小区车棚遇见同样准备上学的姜祈。在小区外的路口分道时，雷染君忍不住问道：“你会考来一中吗？”

“当然。”姜祈潇洒地扬扬手同她告别，“等着我。”

得到他笃定的回答，她满心欢喜，等待着他们的交集能在一年后从家里延续到学校。然而……后续的发展却并不如他的承诺。

一场变故让他们各自被拽向了不同的人生轨道。那时的他们太年少，無力掌控生活的种种。

没过多久，雷染君生了一场大病，那段时间的记忆如今想来已模糊不清。只后来听妈妈说，她那时高烧不退，几次转入ICU，差一点没命。而姜祈的妈妈也是在那时遇到意外去世，姜祈便被早已与他妈妈离婚的爸爸带走了，没有留下只字片语。

她只知道，等她好不容易活过来，就再也寻不到邻家少年的身影。直到四年后，依北天台再见。

待她回过神来，满页草稿纸写的都是“姜祈”二字。那次考试，是她多年来分数最差的一门。

班主任对她的成绩痛心疾首，把她叫去谈心。雷染君没听进去多少，反而被角落里站着的另一个被老师训话的女孩吸引了目光。

那个女孩留着长长的头发，脸庞柔美，个子虽不如自己高，却因身材比例姣好显得修长靓丽。

她与她老师的谈话断断续续传到雷染君耳里：“我会努力的……”

“不是努力的问题，你的基础太差，在依北一定跟不上。”

“老师，再给我个机会吧。”

“唉，那就下学期再看吧。”

跟自己老师一打听才知道，那个女孩叫宣愉，念高一，期末考试成绩全班垫底，被她的班主任无情批评加劝退。

依北有个不成文的规定，对于学习成绩太差的学生，校方会劝你退学，以免影响将来的高考上线率。这样的规定让依北保持了极高的重点大学录取率，却让雷染君觉得极其残忍。不禁想到姜祈，他会不会也被依北劝退？

这个设想让她焦灼不已。放学后，雷染君鼓起勇气，终于迈出了第一步——她要去姜祈的班级找他。待她终于像做贼一般靠近姜祈的班级时，教室里已经几乎不剩什么人了。探头一看，雷染君看见了下午见过的叫宣愉的女孩，原来她跟姜祈在一个班。

宣愉旁边还站着一个眉目清朗、穿篮球服的男孩，他正朝着宣愉和煦地笑着。他说：“以后每天放学我给你补习。”

雷染君不禁惊讶了，因为她认识这个男孩，叫季远枫，跟她同在学生会工作。他是这届第一名考进依北的，此外还是校篮球队的主力队员。上课、学生会、篮球，这三样东西已经将他的时间占得满满当当，他居然还说愿意每天给宣愉补习？

雷染君再看向季远枫时，觉得夕阳在他身上投出的光晕仿佛根本就是他自带的光芒。

脑海里不由自主地闪现当年自己拍着胸脯对小姜祈说，要指导他的学习。心里突然充盈着温暖。

半发呆状态的雷染君没注意到身后有人靠近，直到那人的影子闯进她的视线。雷染君猛地回头，对上姜祈明显一愣的脸，他显然没料到她会出现在这里。下一刻，姜祈沉了脸色，转身就走。

“哎，等一下！”雷染君连忙跟上，情急之下伸手抓住了他的手腕，感觉到他的手微微一抖。

“放开。”他冷声道。

雷染君这才记起他的手腕受过伤，但又不甘他真的走了，小跑几步张臂拦在他身前。

姜祈黑着脸，被她拽着衣袖强行拉到角落里的楼梯下面。

“你想干什么？”熟悉却冰冷的声音如此质问她，让她不由打了个寒战。她抬头，看见姜祈微微蹙起的眉心，和那双毫无温度的眼眸。他果然很讨厌她啊……

雷染君压住心底的酸楚，答道：“我来找你。”

姜祈眉毛一跳：“什么意思？”

“我是来找你的，我……”

她想劝他不要放弃数学竞赛，想劝他不要总是逃晚自习，想劝他不要总跟成绩不好的人混在一起……可她不知该从何说起。

千言万语只化作弱弱的一句：“来看看你的伤好点没……”

姜祈冷哼一声：“我已经从你面前消失，你又上赶着倒贴？”

雷染君愣了愣，倒不是因为他的话扎心，而是她发现，她竟然不怕靠近他了。当她清楚地意识到姜祈讨厌她，先前面对他时惶恐不安的情绪统统不翼而飞。

发现自己心理变化的雷染君好心情地弯起嘴角，柔声道：“之前都是姐姐不好。现在你的伤还没完全康复，学习上也遇到一些困难，别担心，姐姐一定会帮你。”

姜祈被她一声声的“姐姐”恶心得鸡皮疙瘩掉一地，像看一个傻瓜一样看着她。

他吼道：“你是不是有病？”

有病？雷染君愣了愣。没错，她好像真的有病。她怕他对她好，却喜欢他对她凶，对她吼，甚至喜欢看他讨厌她的样子。她是不是很变态？

“我有病，没吃药，你小心点。”她昂着头顶回去。姜祈无语，眼里闪着怒意。

“我决定了，从今以后我就是你在学校里的监护人。”雷染君继续自说自话，“今天不许逃晚自习，放学我再来找你。”说完眨了眨眼，一蹦一跳地上了楼。

姜祈注视着雷染君渐渐消失的身影，原本就纠起的眉头越蹙越紧，眸中染上一层暗色。