# 屠呦呦，给了人生另一种答案

～～～～1～～～～

最近，屠呦呦团队青蒿素的新进展上了热搜，他们延长了青蒿素的用药时间，而这一进展，能解决“青蒿素抗药性”这一世界级难题，屠呦呦团队还发现，双氢青蒿素对治疗具有高变异性的红斑狼疮效果独特。

红斑狼疮被称为不死癌症，因为无法治愈，所以得了就是绝症。对于那些患病的人来说，这种病意味着死亡。我们知道的迈克尔·杰克逊、LadyGaga的姑姑，都是因为这种病去世的。

2012年，中国红斑狼疮的患病人数达到90万，而且这个数据在不断增长，其中系统性红斑狼疮的患病率居世界第二。对于红斑狼疮，最大的认知便是：目前无法根治。

屠呦呦的新进展意味着什么？

这意味着，仅仅在中国，屠呦呦这一发明有可能拯救上百万人的生命，而如果从世界范围来看，这个数字会呈几何倍数增长。

人们惊叹于屠呦呦的厉害与伟大！但是，早在这之前，屠呦呦便已经用自己的研究，惊艳世界。～～～～2～～～～

1930年12月，一个女孩诞生于屠家，父亲屠濂规以“呦呦鹿鸣，食野之芩”（语出《诗经》，“芩”泛指“蒿类植物”）中的“呦呦”二字，为女儿取名屠呦呦。

屠呦呦是屠濂规第四个孩子，也是第一个女儿，备受长辈疼爱。不过，谁也没有想到，屠呦呦出身于书香门第，最终却走上了医学科研之路。

2015年，屠呦呦被授予诺贝尔生物学和医学奖，同时也是第一位获得该奖项的中国人。这是中国医学界迄今为止获得的最高奖项，也是中医药成果获得的最高奖项。

2019年，英国BBC发起了一项全民票选，屠呦呦和居里夫人、爱因斯坦、图灵并列“20世纪最具标志性人物”。

BBC纪录短片《20世纪最伟大的科学家》这样说道：当我们提及杰出的科学人物时，毫无疑问，屠呦呦一定会出现在这个名单中。

为什么？

如果要用拯救了多少人的生命来衡量一个人的伟大程度，那么，毫无疑问，屠呦呦，是人类历史上最伟大的科学家之一。

她研制的药物，拯救了数百万人的性命，包括世界上的贫困人群，以及上百万的儿童。而这，都是因为青蒿素的发现和提取。

疟疾一直以来都是人类最大的杀手之一，仅非洲每年就有100多万人死于疟疾。20世纪60年代，越南战场成千上万的士兵在被携带疟疾的蚊虫叮咬后丧命，因疟疾死亡的士兵数量，多到无法估量。面对越南的求助，中国成立了研究组，当时身在中医研究院的屠呦呦，临危受命，接下了研究对抗疟疾药物的重任。她靠着一双脚，走访疟疾药方，靠着一双手，一字一句，生生整理出640万字的药方集，当时有2000多个关于疟疾的药方，需要一一实验排查，巨大的工作量，耗费了她的全部精力。为了新药的研制，她不得已将孩子们送去寄养。研制的过程异常艰难，一次次实验，研究了200多种中草药，但依然颗粒无收。

当时身边的人都劝她放弃，毕竟许多发达的国家都对疟疾束手无策，更何况我们。但是，屠呦呦不死心，她把目光转向了厚厚的古代医书典籍。翻阅浩如烟海的典籍，她发现了古书中一条关于治愈疟疾导致发热的药方，这给了她灵感，改用低沸点溶剂来提取有效物，后来发现这种有效物对于疟疾的抑制程度达到100%。

但是，当他们欣喜地进行临床试验時，结果却不尽如人意，经历千辛万苦发现的有效物，却根本无法判断能不能适用人类，研究一度陷入停滞。虽然明知有生命危险，但是屠呦呦还是决定以身试药，后来，试验成功了。这背后是191次实验。

一次次改良、实验，再改良，无限循环更新，终于在1986年，青蒿素获得了卫生部新药证书；1999年，世界卫生组织把青蒿素列入基本药物名录。

在屠呦呦发现和成功提取青蒿素之前，全世界约一半人口处于罹患疟疾的风险之中，而屠呦呦的发现，直接让这个数字整整下降了50%。BBC这样说道：很少有人像她这样，敢于冒着生命危险，去直面不可知的危险，仅仅因为治愈别人的一丝希望。

即便取得了世界级成就，我们也很少在一些场合看到她的身影。

2015年诺奖公布去领奖时，根据事先的约定，各路媒体记者专程赶到第三航站楼为她送行，结果，一行众人在航站楼左等右等，却始终不见屠老身影。后来才得知，屠呦呦早已悄悄办完登机手续，走普通登机通道登机起飞了。

2017年，屠呦呦荣获2016年度国家最高科技奖，当闪光灯都准备好的时候，等到的只有满脸抱歉的负责人：“实在抱歉，屠呦呦先生因为身体欠佳不能到场，由她的几位同事接受大家采访。”

是的，她又一头扎进实验室。

张载的《横渠四句》中有这样一句话：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”

屠呦呦，担得起这四句话。

放眼望去，世界上像屠呦呦这样的人，少之又少。而我们何其有幸，能拥有这样一群人。～～～～3～～～～

今天屠呦呦团队的新进展，不仅仅是一项研究成果，也不是为了获得奖项去做的努力，对于很多人来说，那是他们的生命和希望。

曾经在知乎上看过这样一个问题：如何评价屠呦呦？

被赞最多的回答是这样的：在当下这个时代，人们疯狂追逐着名与利，大多数人都希望孩子能一夜成名，没有人想成为科学家，大多数人的人生规划，是成为明星，要不就是网红，除了这些，似乎无从选择。

而屠呦呦的存在，这些默默无闻、籍籍无名却真正改变这个时代、担起民族脊梁、扛起国家未来的人，也许给了我们关于人生的另一种答案。