# 我们终将在路上释怀

90后文艺女子苏丹卿从全国旅行到环游世界，一直在努力实现自己的人生梦想。微博搜索@《我们终将在路上释怀》，评论转发，或者发送短信到意林互动号码：13717688046，就有机会获得一份神秘礼物哟。

这是一本灵性之书，也是成长之书。她以细腻敏感的笔调，描述了几个人的青春与爱情，以及他们的成长与蜕变，表面上看是身体在旅行，实际上何尝不是心灵的旅行？希望每一个有缘读到这本书的人，都能够放下心中的牵绊，回归本心。

转山转水转佛塔，多么美好的一句话，像诗一般。马年转山，转冈仁波齐；羊年转湖，转羊卓雍措。每年都会有很多虔诚的朝圣者来参加，特别是藏历马年的时候，转山就是一场盛会，而在这一年转山一圈，相当于其他年份的十三圈。所以，不论朝圣者还是游客，都不会错过这一次机会。

在西藏，转山本来源于藏族人表示宗教虔诚的一种方式，也是他们生活的一部分。

独白去转冈仁波齐的时候，是为了爱情，如果我也有这样的原因，大概也早去转了吧。但转山，在我心里是一种庄严神圣的行为。我每年去西藏，进入阿里多次，不止一次夜宿在塔尔钦。神山冈仁波齐与我近在咫尺，我看过日落下的它，也看过星空下的它，它在我心里是不可触及的远方，那是一个真正的远方，并不是仅仅去转山就够了。但我始终没有勇气去转山。

我第三次在阿里的时候，路上遇到三个藏民，他们沿着公路五体投地的叩拜，令我至今难以忘记。这幅画面就跟《冈仁波齐》中完全一样，虽然他们不是一大帮人，但他们的身影没有任何变化。当时我没有落泪，但着实触动了我。我一直以旅行者自居，却忘了自己其实一直想过旅居的生活。在他们停下来，坐在公路边上的牧草上休息的时候，我跑了过去，给他们送了一些士力架。

“你们从哪里来？”

“申扎县。”

申扎县是西藏那曲的一个小县城，但后来他们告诉我，他们只是生活在申扎县下面的一个村子里，很少会有外面的人去那里。

“你们准备去哪里？”

“去冈仁波齐。父亲病了，三个儿子想去祈福。”

我一愣，惊诧得不知道说什么。

他们从遥远的故乡来，一路磕着长头，然后朝神山冈仁波齐继续一路朝圣，那时的他们已经离开家乡大半年了，也不知道父亲的病情有没有好转。

五次进入西藏，常常能在路上看见这些叫人感动又觉得心酸的身影，即便行进一年半载他们也不会放弃。哪怕是死在路上，也要坚持下去。每一个从故乡出发的藏民，都会朝拉萨一路叩拜，但有的抵达拉萨之后还会继续朝冈仁波齐出发。藏族人相信，遭遇苦难的人借此能得到罪愆的洗脱、身心的净化。那么，替家人祈福，也应该很灵验吧。转山者，必须舍去己身私欲，仅为他人祈福而行。那次的闲聊对我的触动很大，我也想去转山一次。

可如果我去转山，是因为什么？我仍然不敢面对自己的过去，以及自己所遭遇的一切。有时候，我觉得该去转山的是那些伤害我的人，而并非我在这里纠结。虽然我挺冲动的，但唯有这件事情，我犹豫了。其实，我很羡慕也佩服那些已经完成转山的游客，生命就应该行走在这种天高地阔的地方，也该在这种豪氣壮美的地方遇见善良，遇见信仰。

当我再一次来到冈仁波齐山脚下，遇到了一个已经转了五圈的驴友，实际上他还在继续。我从心底佩服他。虽然我不知道他为什么不断地去转山，但如果我去转山，又是为了什么？让时光倒流，父亲和母亲还没有离婚？让时间回到三十年以前，母亲没有和父亲结婚？但这一切，哪怕我付出生命，也改变不了。虽然知道这转山的含义，但并不懂得什么才是转山。如果现在我去了，一定是带着明里暗里的欲望。这本是浮世，但我还看不清。

当然，我也不想把转山列为我在西藏旅行清单里的一部分。藏族人愿意用一生的时间转山，而我如果仅仅为了完成旅行清单，那么这个举动毫无意义。我不是一个佛教徒，虽然我对藏传佛教和藏地文化充满迷恋。只是我第一次看到这座山的时候，我的灵魂与它没有碰撞，我仍是一个凡夫俗子，还在俗世痛苦地挣扎，仍旧放不下。但这并不是我不去转山的唯一理由。

冈仁波齐是藏民心中的神山，也是我心里的神山。即便近在咫尺，它依旧遥远，不可触及。

如果去珠峰，去纳木措等系列的神山圣湖是看风景的话，那么冈仁波齐无疑掺杂了众人精神思想的复杂信仰。所以，我可以去珠峰两次，去纳木措三次，却不敢靠近冈仁波齐一次。

我在想，如果我去转山，是为了让自己有一颗完整的心脏，会不会就算正当理由了？我也不至于，常在西藏旅游的时候，身上总带着一瓶速效救心丸。

在塔尔钦的一家客栈里曾遇到一个来自印度的朝圣者。他说，即便在转山的过程中不幸丢了性命，也是一种幸福。他的境界我这一辈子都难以抵达——如此生死不染，来去自由。

尽管我也想，但我不能。我是一个有心脏病史的人，距离手术已经过去二十年了，但五次来到这里，我的胸口总是不间断地出现疼痛感。所以对于转山，我是害怕的。没错，我怕死在途中，还怕没人知道，更担心被野狗吃掉。但矛盾的是，2015年在西藏旅行的时候，我就诱发了心脏疼痛，当时吓坏了独白和阿月。可我始终没有放弃过对这片土地的向往。

我曾经想，如果有一天我死在了西藏，我希望自己回归大自然。但在转山的时候发生意外，即便被野狗吃了，也是一样的归宿。

如果父母已不在，我可能会毫不犹豫地完成这个心愿。

也许，我能体会到信仰究竟是一种怎样的力量。