# 新疆，当代熬夜青年的好去处

都说没去过新疆的人生是不完整的，于是前不久我果断收拾行囊，来了场说走就走的旅行。然而，在这场旅行结束后，我的心却久久不能平复。不是因为新疆有多么美丽，而是因为我的生物钟彻底被新疆玩死机了。part.1“慢半拍”的新疆生活

对于从未出过国的我来说，时差的概念，一直都只是存在于中学地理课本之中。

全球共24个时区，经度每隔15度就是一个不同的时区，相邻时区之间相差1小时，中国一共跨越了5个时区，从东五区到东九区。

以上这些基础知识，上学时的我也是张口就来。但，真正到了新疆，我才第一次感受到他们背后的实际意义。

下午5点多一到喀什，对新疆美食早就垂涎已久的我，满怀期待着一饱口福。

没想到等待我的既不是大盘鸡，也不是手抓饭，而是一个个闭门谢客的餐馆。

“你们新疆人民不是热情好客吗？就用这种方式对待远道而来的朋友？”

“你是饿疯了吗？现在还不到六点，吃什么饭啊。”“那我们几点去吃饭啊……”“你先在酒店休息一下，八点半我来找你吧。”

如果说第一天晚上八点半的夜（晚）宵（饭），只是新疆这款操作系统给我生物钟的一记下马威的话，从第二天开始，我的生物钟基本上就长期处于濒临死机的边缘。

早上7点半，满怀对新疆美景的期待，我起床拉开酒店窗帘，发现外面居然漆黑一片。恍惚间以为是自己的打开方式不对，又重复了一遍，眼前的世界依然没有任何光亮，仿佛被上帝遮住了帘，忘了掀开。

后来我才知道，尽管大家都用的是东八区区时，但两者之间地方时其实是有区别的，这就让我们感觉，新疆好像和内地有2个小时的“时差”，在很多事情上都“慢半拍”：

比如夏天要到晚上10点半甚至11点，太阳才会完全落山，冬天早晨新疆要在10点左右，天才会大亮。所以新疆一般是早上10点上班，中午2点下班，下午3点半上班，7点半下班。学生们则是早上8点半才开始早自习，晚上7点多放学，高中有晚自习的话，下课时间可能会到11点40。在新疆中考或者高考过的人一定都对考前那一个月“时差训练”终生难忘。为了和东部地区时间同步，他们要提前调整作息，7点起床，9点上课，午饭提前吃。

当北京的夜猫子都已经顶着黑眼圈准备入睡了，新疆人的夜生活才刚刚开始，真不是他们不养生，只是新疆晚上11点多天还亮着；也不是不关心国家大事，只是7点的《新闻联播》，还没有下班，着实赶不上趟儿。part.2新疆朋友来东部地区：倒时差的苦你不懂

鉴于在新疆旅行时遭遇的“水土不服”，我突然十分好奇，新疆朋友来东部地区生活是种什么体验？问了个小伙伴后，收到他如暴风骤雨般的吐槽。

首先就是起床作息时间。他说以前哪怕在高三，也是早上7点半才起床，没想到好不容易千军万马挤过独木桥，生活却给了他猝不及防的一击——终于读了大学，居然起得比高三还早？困就一个字，但能说上千千万万遍。小哥说刚上大学那阵实在是起不来，6点半起床对他来说还不如前一晚就别睡。

早上起不来，晚上也没法早睡。因为以前在新疆上完晚自习回家再收拾收拾，基本都凌晨了，人生前十几年几乎没有在12点前睡过觉，猛地让他们晚上早点睡，就算洗完澡躺床上，数完饺子又数羊，除了让自己饿之外，完全没有助眠作用。大概过了小半年，才终于“把时差倒过来”。

在吃饭这件人生大事上，我的新疆小伙伴依然备受煎熬。简而言之就是，该吃的时候不饿，想吃的时候没饭。来了东部地区，中午12点开饭是再正常不过的事情，但在新疆，这正是工作的大好时光，到了下午2点，我们已经养精蓄锐完毕，新疆同学却感受到阵阵饿意，可是食堂的饭，早就被扫荡一空了。

更糟糕的是，经过一学期大学生活，朋友好不容易适应了“7—12—6”的三餐时间，寒暑假回家，发现一切又得从头来过。于是，只能在“7—12—6”和“10—3—9”的两个吃饭节奏中来回折腾，永无止境。

除此之外，想家也是件麻烦事。眼看着周围夜幕降下，思乡之情暴涨，本想给家里的妈妈打个电话，但家那边依然艳阳高照，妈妈正忙得热火朝天。等到妈妈忙完了，给他打电话的时候，他已经该洗洗睡了。part.3新疆之大，一个时区装不下

不过，你可别以为，只有新疆和东部地区之间才需要“倒时差”，有时候来个新疆省内游，也会遇到时差的问题。比如，从乌鲁木齐到喀什，这中间也会有一个小时的时差。也就是说，乌鲁木齐的太阳已经落下，喀什还依然沉浸在白天之中。

造成新疆内部也有时差的原因，只能说新疆实在是太大了。新疆面积166万平方千米，占全国六分之一。光是下辖的吐鲁番，面积就和重庆差不多大，一个地级市巴州，基本上相当于江苏、浙江、福建、江西四个省的面积总和。巴州下面的若羌县，也比河南、北京、天津、上海4个省市加起来的面积要大。

如何不吹牛地形容新疆有多大？刚在加油站加满油，还没看到下一个加油站呢，就没油了……坐火车从新疆到北京，第一天在新疆，第二天在新疆，第三天还在新疆，第四天，到北京了；最东边的哈密太阳已经下山了，马上坐飞机到最西边的喀什，还能再看一次日落。

因为新疆过于大大大大大，除了内部有时差之外，各地的风土人情也有很大不同：以天山山脉划分，北疆气候湿润，森林、草原、湖泊众多，比如非常著名的喀纳斯湖还有伊犁草原；而南疆气候干燥，多沙漠、高原、胡杨，还有一千多年前丝绸之路上遗留下来的宗教遗址、古城烽燧。

在吃上，那也是花样繁多，有人总结了个顺口溜：“库尔勒的香梨、哈密的瓜，吐鲁番的葡萄顶呱呱。托克逊的拌面、安迪儿的羊、库车的白杏大又香，阿克苏的苹果，沙湾大盘鸡味最好。”

新疆之大，大到你坐飞机都觉得时间过得好漫长，不过在遥远的旅途中，也会让你收获不一样的体验，虽然中途生物钟可能会崩溃，但比起看到的风景、吃到的美食，那完全不是什么問题！

（小梨摘自微信公众号“上流upflow”图/蝈菓猫）