# 博物馆，真好吃

逛完博物馆，出门就能把所谓的展品变成盘中餐，对于吃货来说，还有比这更过瘾的事情吗？

今天，就来一起看看世界上都有哪些有趣的食物博物馆。比利时布鲁日：薯条博物馆

很难想象，为薯条建造一座博物馆的竟然不是美国人。实际上，薯条只是美国人的舶来品，真正为起源问题争得喋喋不休的是法国人和比利时人。

根据民间的说法，薯条最早出现在1680年的比利时南部，当地居民一直有吃炸小鱼的饮食习惯，当冬天河水结冰无法捕鱼时，人们就想到将土豆切成条代替炸鱼；另一边，法国人则拿出了确凿的证据，声称关于炸薯条的文字记载出现在1789年的巴黎新桥区。

最后，倔强的比利时人选择建造薯条博物馆来为自己争取话语权。在这里，你可以了解到马铃薯是如何在几千年被秘鲁种植，到成为可以穿行于全宇宙的食物的。最重要的是，在薯条的“老家”，短粗身材薯条配上蛋黄酱才是最受欢迎的搭配。（此处可以有番茄酱与蛋黄酱的battle）韩国首尔：泡菜博物馆

比利时能为薯条建一座博物馆，韩国人就能把泡菜请上神坛。在中国被视作配角的泡菜，到了韩国很有成为“国菜”的面相。

泡菜博物馆虽然不大，但绝对能让人感受到韩国人对泡菜满满的热爱。不同种类的泡菜，比如坛制泡菜、海鲜泡菜等都分门别类地展示。

这里甚至还有关于腌制产品的参考书和学术论文库，洋溢着一股严肃的学术气氛。博物馆设有一个品尝室，参观者可以品尝到两种免费泡菜。

要想了解韩国的饮食，你需要先来了解一下泡菜。德国柏林：咖喱香肠博物馆

如果你问一个柏林人，柏林最标致的象征是什么？除了勃兰登堡门，还可能会得到另一个答案——咖喱香肠。

德国的香肠多达1000多种，是名副其实的“香肠共和国”。每个地区和城市都有让人引以为傲的品类，而咖喱香肠就从柏林C位出道。2009年，柏林人修建了这座博物馆，以纪念他们每年吃掉的7000万根咖喱香肠——其实不仅是爱吃这么简单，1949年诞生的咖喱香肠，也许是冷战时期唯一的暖色。它对于柏林人的意义，或许跟可口可乐之于美国人一样，是一种不分阶级的、人人平等的美味食物。

博物馆最人性化的设计莫过于，参观完博物馆，你可以凭门票免费兑换一份咖喱香肠！日本横滨：拉面博物馆

能跟五花八门的德国香肠有一拼的，是日本拉面的种类。100多年前，拉面从中国由横滨传入日本，经过一系列顺应当地人口味的调整以后，成为全国上下最具人气的平民美食。

别看组成拉面的元素无非面条、汤底、溏心蛋和配菜这几种，日本却根据不同的地区演变出了各种派别，具体的区别，都可以在拉面博物馆里找到答案。

其实，日本很多地方都为拉面开设了博物馆，横滨这家最大的特色并不在拉面本身，而是地下一層的拉面一条街。这里还原了昭和时代的市井风情，黑白电视、电影海报，当然还有各地的拉面小馆。点上一碗拉面，来个沉浸式的体验，才是打开博物馆的最好方式。中国成都：川菜博物馆

成都下辖的郫县，有一家“可以吃的”川菜博物馆。以菜系为主题的博物馆并不多见，马来西亚槟城还有一家娘惹菜博物馆——非饮食文化底蕴深厚之地，难有这样的底气和实力。

人文类博物馆的布展讲究逻辑清晰，资料翔实，而食物博物馆在这个基础上，还真就能给你来个色香味俱全。

除了展示川菜发展的历史和流派，博物馆还包含了“川菜之魂”郫县豆瓣酱的制作；以及一个有各种川式小吃的自助区，担担面、钟水饺、锅盔、凉面等十几个种类随便吃。不但如此，还有厨师现场展示川菜的烹饪技巧，嫌不过瘾尽可以自己上阵体验。

从此，博物馆在吃货眼里只有“可以食用”和“仅作参观”两种。意大利博洛尼亚：冰淇淋博物馆

没有Gelato的日子会变成什么样？意大利人根本不敢想。

2012年，Gelato的头号制造商在距离“胖子之城”博洛尼亚15公里开外的地方创办了一座博物馆。在这里，你可以看到风靡世界的意式冰淇淋是如何诞生、变迁和制作出来的，感兴趣的话，可以参加手工制作Gelato的现场教学。

在意大利旅行时，每天一只Gelato是永恒的主题。不同于美式冰淇淋的蓬松绵软，意式Gelato的质地更加扎实，各种开心果、无花果、杏子等国内不太常见的口味一应俱全，味道浓郁，脂肪含量却更低。《罗马假日》里，女神赫本倚在罗马的西班牙广场上吃冰淇淋的场景，也成了意式Gelato最好的代言。西班牙巴塞罗那：火腿博物馆

伊比利亚火腿是除海鲜饭以外，西班牙最有代表性的美食。对于不怎么习惯生食的中国人来说，在巴塞罗那的兰布拉大道上坐落着的这家火腿博物馆，或许是你了解各式火腿的最佳入门。

西班牙火腿既可单独食用，也可以搭配蜜瓜、芦笋；一小块面包加上一片火腿就是一份经典组合的Tapas。

参观时最让人印象深刻的环节，便是在火腿切片师的带领下品尝不同部位的火腿。市面上难得一见的陈年级别，搭配佐餐的Cava酒，保准让你对西班牙火腿有全新的认知。