# 手掌里的清凉

段奇清，湖北省作家协会会员，全国知名报刊写手、美文作家，中高考语文热点作家。200多篇次被选为中学语文考试真题和中学语文人教版有关课文同步练习和课外阅读材料。

已出版文集《积聚你心中的正能量》《做一棵自由自在的草》《我最闪亮》《拿着监牢钥匙的囚徒》等，多次获全国大奖。

意林：许多中学生虽然阅读了很多书籍，但是写作时依然不知道写些什么，您认为有什么好的方法可以解決阅读与写作脱节这一现状？

段奇清：对于中小学生，阅读主要是学习一些写作技巧，掌握更多的词汇。这就要求多读一些美文。要“能动笔”，并“会写”，除了多读美文，主要做到“两个关心”：关心时事，关心身边的事。心中有了“素材”，就不会“无话可说”；多阅读美文，心中有美词、美句，写出来的东西至少不会干巴巴。

意林：近年来，中高考阅读题分值越来越高，想拿高分却不容易，您认为有什么可以借鉴的技巧？

段奇清：我想，应该没有多少技巧。得多下功夫，多阅读，多练习。要说有技巧的话，就是多读古今经典、美文。

意林：作为中高考热点作家，能对阅读试题现状和发展趋势做一个分析预测吗？

段奇清：应该是“三个不变”吧，爱的主题不会变；富有时代感不会变；构思新颖、语言优美、蕴含丰富不会变。

树荫下，有一大一小两个孩子，大的约七岁，小的看来不到三岁。树下有几个用砖块砌起的墩子，大的孩子以砖墩当桌子趴在上面做作业，小的也拿了一截铅笔在一张纸上胡乱画着。

他们是兄弟俩，大的孩子放了暑假，从农村到这座城市打工的父母便把兄弟俩从家里接来，与他们团聚一些时日。

风是一个淘气的孩子，爱恶作剧，越是酷热，它越是要把自己藏起来。弟弟受不了那酷热，满脸通红，有汗水从腮上掉了下来。这时，哥哥像变戏法一样，拿出一把扇子。确切地说，那不是扇子，只是一小块三夹板，拿绳子绑上了一根小木棍做柄。哥哥捏着那柄一个劲地给弟弟扇着。

热热的风让兄弟俩感觉不到一丝凉快。这时，哥哥两眼直直地从街的缺口处望过去，他渴望有风吹过来，可是没有。

哥哥显得非常失落。他下意识地四处瞅着，眼光突然就落到了一个地方，那多么像一块侧立起来的池子。也许他思绪的鱼儿已游回到了家乡，他家门前有一块池塘，不管多热的天，只要坐在池塘边树下的青石墩上，将双脚伸到水里，就会有一股透心的凉从脚下一直凉到头顶。

哥哥来到了那“侧起的池子”前，他是认识的，那是一块玻璃。下面是墙砖，玻璃有些高，他踮了踮脚，仍然够不着那玻璃。随之，他“吭哧吭哧”地搬来几块砖头，顺着墙根码起来，站在砖头上，他这下能够着了。他将双手贴在玻璃上，感觉到了阵阵凉意。

这时，他突然想起什么，赶紧将弟弟抱了过来。他要抱着弟弟站到那码好的砖头上，可就是上不去。努力几次后，他放弃了——因为他明白，凭着自己的力量，是不能抱着弟弟上到砖头上去的。他想了想，将弟弟抱回到树荫下，把自己的双手在玻璃上贴了一会儿，然后赶紧去握住弟弟的手。几乎在两个多小时里，哥哥就一直重复着这样的动作。

直到快中午了，在工地上做饭的母亲来叫兄弟俩去吃饭，哥哥的这一动作才停止。妈妈问哥哥：“孩子，你为什么要这样做呢？”哥哥说：“我不能让弟弟热着，再说弟弟要是热得哭了起来，会影响爸爸妈妈工作的。”妈妈的两眼不禁红了，可哥哥似乎没有看到妈妈的表情，只顾高兴地说下去，“妈妈，我知道阴处的玻璃会是凉的，想不到城里的玻璃会这么凉。”

妈妈本想告诉儿子：玻璃之所以会这样凉，是因为玻璃后面的屋子有大功率的空调。可妈妈没说，她相信能将一手清凉传递给弟弟、心中想让父母安心工作的孩子，无论将来如何，他都是人间最富有的。

（本文入选2016年湖北孝感中考题，文章有删改）