# 一颗车厘子的环球之旅

深吸一口气，安东尼奥·沃克把最后一箱车厘子搬入了冷藏柜。2018年11月22日，智利首都圣地亚哥以南100公里外的雷基诺阿城，智利农业部部长颇具仪式感的一搬之后，这些车厘子开始了一场长达20～40天的海上漫游，最终抵达中国。

一周前，一场冰雹袭击了智利中部的OHiggins和Maule地区——都是重要的车厘子产区。

这场冰雹也让身在智利的郭金彪捏了一把汗。他是北京宏万通商贸有限公司副总经理，从事水果进口已有十多个年头。这是他奔赴智利采购车厘子的第五年，从2018年10月初抵达智利开始，郭金彪跑遍了各大车厘子产区，“如果说没有这场冰雹的话，去年（整个智利的）产量会增长10%”。

生鲜电商时代，中国消费者一年四季都能吃到新鲜的车厘子，3—5月主要产自国内辽东半岛和山东半岛，6—8月来自美国，而12月至次年3月，元旦、春节、元宵节期间的销售主力，

来自智利。

事实证明，作为智利全球第一大贸易伙伴、车厘子最大出口市场，中国没有让智利失望。“26岁，月薪一万，吃不起车厘子”的哀怨，没有浇灭向往“车厘子自由”的中国人的消费热情。根据生鲜电商每日优鲜发布的《2019生鲜年货消费报告》，春节期间，平台内智利车厘子的销量较之2018年同比暴涨了32倍——智利方面统计，出口的車厘子有83.75%进了中国人的胃。地球另一端

郭金彪的第一批货，在沃克宣布开启出口季的三天后，从首都圣地亚哥西北约100公里外的瓦尔帕莱索港（Valparaíso）出发了。为了应对日益庞大的中国市场，据《经济观察报》报道，这个季度有三家智利航运公司开了快船航线。

22～23天后，郭金彪精挑细选的车厘子抵达香港，由深圳入关，经两天陆运，直抵北京库房。

从世界地图上看，你可能很难注意到这个“徜徉”于太平洋东南一角的狭长国度。智利国土面积约和中国青海一省相当，南北长4270公里，东西最窄处却不过177公里。东部是绵延纵贯南美的安第斯山脉，西面滨海，北部的阿塔卡玛沙漠有“地球上的火星”之称，最南部冰川遍布，为智利水果形成了隔绝病虫害的天然屏障。

但直到世纪初，智利都还是名不见经传的水果出口小国。美国农业部的报告显示，过去二十年间，智利车厘子种植面积以每年9%的速度递增。

事实上，推开内地进口车厘子市场大门的，是美国人。据说，当初为了和同季上市的中国本土樱桃做区分，以便打开销路，美国樱桃协会特意把“樱桃”（cherry）直接音译为“车厘子”（另一说是内地商人取粤语发音音译叫开的）。

在内地水果市场，改名换姓并不算新招数，就如“奇异果”之于“猕猴桃”，“黑布林”之于“李子”，“蛇果”之于“红苹果”等。可是据界面新闻的报道，美国车厘子早期的推广工作进行得并不顺利，因为价格过于昂贵。

2008年，中国和智利签署了《关于智利樱桃、李子输华检疫议定书》，智利车厘子也得以获准进入中国市场。和夏季上市，需要面对国产樱桃竞争的美国车厘子不同，来自南半球的智利车厘子上市时间正值中国的冬季，因而拥有了“前辈”美国车厘子不具备的反季节优势。但和前者相比，彼时智利车厘子口感较差，且长途运输保存较难，也没能“一炮打响”。

事实上，有生鲜平台分析称，与山竹、蓝莓等进口水果相比，车厘子天生就带有爆款体质。首先，它口感脆甜，受众接受度高；更关键的原因在于，车厘子便于清洗和食用，颗粒状又让它兼备社交和分享的场景，在短时间内就能吃完。相比之下，其他水果要么口味偏小众，要么吃完需要收拾果皮果汁，为“走红”竖起了一道屏障。

另一边，智利果农对市场的嗅觉十分灵敏。2017年，郭金彪在智利考察采购期间，坐车时曾见道路两旁大面积红提、苹果树遭砍伐，身边的智利合作方告诉他，果农们是在把土地留出来种车厘子。种植面积扩大，产区由智利中部向南北扩延的同时，口感欠佳的品种也被不断淘汰，智利车厘子的总体品质改善显著。

事实上早在今年春节前后车厘子话题在网上被引爆之前，据国际果蔬报道的统计，2017年，智利就以67.7%的占比，高居中国进口樱桃市场销售榜首。据新华社报道，从这一年10月开始，为了能让中国食客早点尝到车厘子，智利方面甚至包下专机往中国运送车厘子。到了2018年，海关总署数据显示，近九成进口樱桃来自智利。端，且不损坏其品质，并不是一件容易的事。

盒马鲜生全球直采总监黄玲介绍，车厘子采摘下来后，先要经过冷水降温冲洗，用特制的保鲜袋包裹后，继续在冷库内冷却8～10小时，直至果心温度降至0℃～1℃，最后装进冷藏柜而非一般的集装箱。

运输途中也必须保证恒温恒湿。黄玲曾和智利一位出口商聊天，对方告诉她，车厘子装柜上船后，他会在里头放置一个温度探测仪。长达近一个月的漫漫海上长途中，一旦集装箱内的温度超过4摄氏度，他就可以向运输方索赔。

为了让自家的车厘子在每年层出不穷的进口水果中杀出重围，俘获中国食客的味蕾，智利政府和相关的行业协会着实花了不少力气。其中，智利水果出口商协会（ASOEX）可谓功不可没。

以2018—2019销售季为例，ASOEX以“幸福正当红”为主题，前期在全国65个城市投放户外广告，开展线下门店宣传；新年过后，则把重心转移到在社交网络、电商平台、行业媒体的推广，举办公关活动。常规推广外，今年1月11日，ASOEX还在上海用24638颗樱桃创下了“最长水果队列”的吉尼斯世界纪录。往返中智两国的商船上，新的主角登场。现在智利的西梅、蓝莓，还有红提，以及猕猴桃、油桃，这些都是大产品了。

早在2016年，凭借其丰富的水果资源和贸易便利，智利就以12亿美元的对华水果出口额，悄然取代泰国，成为中国水果第一大进口国。

在岳云霞看来，对什么都看过吃过的中国人来说，未来市场再出现一个车厘子这样的爆款的可能性不大了。“车厘子的出现，恰好赶上我们收入快速增长，餐桌变得多元化，我们愿意向全球进口餐桌上的食品转换的阶段。现在来说，我们已经过了这个阶段，进入了一个细致化发展的阶段。”而消费的细致化和多元化，给所有国家带来了机会，“这个意义比你出现爆款的意义是要大的”。

她以咖啡作比：“（以前）我们都知道牙买加的蓝山咖啡是全球最有名的，而随着我们的生活档次的上升，蓝山就不再等同于所有咖啡了，比如还有最近经常拿全球咖啡大奖的巴拿马瑰夏咖啡。”