# 安洁西公主

随书附赠关晓彤签名海报，同时有人气女团宇宙少女成员程潇、《下一站传奇》宝藏男孩杨昊铭联袂推荐。

跟着安洁西这一路探险实在有趣，阅读的时候，既欢乐爆笑，又紧张焦灼，故事情节引人入胜，总之，这是一本神奇的书。

——程潇（宇宙少女组合成员、《偶像练习生》舞蹈导师）

这个时代，一个女孩，也可以有一颗勇敢的心，勇敢和善良，才是每一位“公主”头顶王冠上那颗最耀眼的宝石。

——杨昊铭（电视剧《降龙之白露为霜》主演，综艺节目《下一站传奇》人气选手）

“从北边的山谷穿过，虽然绕些远路，不过那里地势却不像风化石林那么凶险，晚上宿营也不用担心会被人偷袭。”

安洁西默默吃完她的那份面包，整理好她的披风。

“喂，西西姑娘，你是不是发现了什么？”小弱追上来。

“没有。”安洁西含糊地回应。

小弱一把扯住她的披风：“喂，你连我也信不过吗？”

安洁西上下打量着他，两人四目相对着沉默了老半天。

“你先说，你信我吗？”安洁西叹了口气。

“信！”小弱回答得毫不犹豫。

“为什么信我？”安洁西问。

“因为你是女的。”

安洁西：“……”这是什么答案？

“我相信你有一颗善良的心，绝对不会见死不救，如果我遇到危险，你一定会救我的，对不对，西西姑娘？”小弱两眼闪闪发光。

“哕！”正在啃面包的白狗小九干呕了一声，“你能不能去别的地方恶心人？本大爷在吃东西！”

安洁西默默翻了个白眼，离开小弱，凑到前面雨驰的身后，听他与雷狼等人商谈今天的行程。

“……就是这样，我们起程吧。”亚虎简单地向大家解释了一番路线。

雷狼沉默不语，表情有些凝重，雨驰眺望着远方，安洁西感觉到来自身后沉重的视线……

回头，只见小弱怨气沉重地盯着她。

一个小时后，身后怨气依然存在，两个小时后，身后怨气都快凝结成石头了。

三个小时……

安洁西狠狠回头瞪着小弱：“你到底想怎样？”

“不管发生什么事，你都不要抛弃我啊！”

安洁西眼角抽搐几下，她真的很想把他从车里丢出去，早知道她就不试探他了。

“大姐……”小弱见她表情有缓和的迹象，马上凑过来。

安洁西一巴掌按住了他的脸：“嘘！”小弱一动不敢动，就连呼吸也停止了。

货车微微颤动。

安洁西迅速把头伸出货车，车队的前方和后方，同时有烟尘升腾起来。

她缩回车厢，扯过一只装着粮食的麻袋，一脚就把小弱给踹到了麻袋堆里。

“待着别动。”她把手里的麻袋丢在他的身上。

小弱被压得发出一声惨叫。

“闭嘴。”安洁西冷冷道。

“是是是……”小弱捂住嘴，再也不敢出声了。

“是劫匪吗？”白狗小九兴奋地竖起耳朵，像只小狐狸似的鼻翼翕动。

安洁西没有理会小九，跳下了车。

队伍停了下来，亚虎等人保护在前车周围，一队骑着马匹的蒙面人正向他们围拢过来。

“什么人？”雷狼喝道。

弓箭手雨驰敏捷地跳到车顶，手持弓箭维持着警戒的姿势，蒙面人抽出各自的武器，也没有与雷狼等人交涉，直接就冲了上来。

“哟，这就直接开打了！”小九原地不停地挠着爪子，“本大爷已经热血沸腾了，我先去磨磨爪子……”

话音刚落，它“嗖”地一下钻进了车厢，只留下安洁西一个人站在那里，身边风儿吹过，咻！

今天的风儿甚是喧嚣……

蒙面人的队伍扑上来，瞬时场面一片混乱。

“保护库拉先生！”亚虎的声音时不时传来。

库拉先生身边带着十几名护卫，按说在人数上他们并不吃亏，可是很快安洁西就发现了问题，那些护卫只是护着前车，根本不管后面几辆车，所以她和雨驰对付起敌人来有些吃力，特别是雨驰，他是个弓箭手，与敌人如此近距离接触，完全发挥不出他的优势来。

亚虎也是一心护着前车里的库拉先生，根本不管他们，只有雷狼会过来接应他们，可是他很快被敌人缠住，难以分神来帮他们。

奇怪，这些人看起来不像是打劫，也不像是要对商人库拉不利……安洁西略一分神的工夫，忽听雨驰大叫：“西西姑娘，小心！”

眼前一暗，头顶出现一张大网，劈头盖脸地落下来。

糟糕！

安洁西想要躲开，但是已然迟了，网撒下来，正好把她罩在了里面，一个蒙面人打了声长长的呼哨，其余几人一拥而上，把网收起，连同安洁西一起挂在马背上，逃走了。

哎，说好的打劫呢？

被困在网里的安洁西心里这个郁闷就别提了。

“喂，你们是不是抓错人了？”她忍不住提醒那些蒙面人。

“你是安洁西吧？”一个蒙面人扭头看了她一眼。

安洁西呼吸一滯，虽然没有得到她的回答，那人却看出她变了脸色：“这就没错了，我们抓的就是你。”

好吧，遇到了倒霉的日子，喝凉水也塞牙。

蒙面人纵马狂奔，带着她进了山谷，前方道路越来越难走，地势越来越高，安洁西在网里被撞来撞去的，终于受不住了。

“你们能不能把我放开？我自己会走。”她故意摆出一副胆怯的模样，向那些人提议，“你们这么多人，我又跑不掉。”

蒙面人相互对视一眼，有人停下来，割开网，把安洁西放出来。

他们绑住了她的手，并拿走了她身上的短剑，不过却没人发现她怀里藏着的小法杖。

安洁西抿了抿嘴，隐住眼底的狡黠。

正常情况下，谁也不会猜到一个战士的身上会带着这种东西，短短的小法杖就跟个木棍似的，它会造成什么危害？

库拉先生的车队。

蒙面人的队伍突然全员撤退，弄得众人一时间不知所措。

“不好了，西西姑娘被他们抓走了！”雨驰从货车顶上跳下来。

亚虎望了一眼不远处尚未消失的烟尘，面无表情。

“我们不去救她吗？”雨驰担忧地问。

“我们要保护库拉先生。”亚虎道。

雨驰露出惊诧的表情：“我们不去救她的话，她很可能会遭遇不测。”

“那也没有办法，还是你想自己去救她？”亚虎有些不耐烦了，“快收拾一下，我们要启程了。”

库拉先生的护卫们忙前忙后，队伍很快上路。