# 不要因为孤独谈恋爱

一定是晚上的那顿焗饭出了问题。

我半夜从床上被腹痛搅醒，又一阵一阵地冒着冷汗，抱着马桶吐了两三回后，终于认识到不去医院不行。

打开手机，看了眼凌晨2点的时间，我发现自己此刻竟然无法叫出来任何一位朋友，难受，但没辙，只好咬着牙拿上身份证和医保卡，打车去了附近的私立医院。

值班的医生给我摁了会儿肚子，不耐烦地指示我上楼先去验血，再去照X光，最后一通折腾，基本确定是患了肠胃炎，安排我先住下观察一夜。

医院里空荡荡的，我一只手捂着抽完血的小臂，胳膊肘里夹着化验单和药，沿着墙慢慢地走，边走边想这真是个凄惨的夜晚，既然已经惨得这样充分了，掉眼泪好像也就不再是那么丢脸的事情。

于是，我顺理成章地哭起来，挂着满脸的泪推开病房的门，想着反正总归是我一个人，无所谓。但打开门后我愣住了，原来并不是只有我一个人。

丁庚当时也躺在那里，一只手搁在旁边输液，在用另一只手玩手机，听到声音后反射性地向我这边看来。“你好呀。”丁庚冲着我笑出八颗牙齿，一张脸泛起光来，他热热闹闹地和我打着招呼，活泼得很，一点儿也看不出来是个病人样，一下把我问蒙了。虽然我们一个在哭，一个在笑，但对视的那一眼，还是让我察觉到我们是同样的宿命。我们都是独自一人来到这里。

我拣着丁庚旁边的床躺下，想着有个伴儿了，真好。

“我咽炎，你呢？”丁庚凑过来问我，因为动作幅度太大还扯到了手臂上的吊针，疼到他皱起脸来。

“我肠胃炎。”我不忍心，索性向他那边挪去一点儿。

“我们真惨啊，对吧？”丁庚絮絮叨叨地说。

“说实话平时朋友好像也挺多的，但一到这种时候嘛，又确实找不到合适的人。想到大家第二天都要上班，‘请陪陪我’这四个字打了半天，到最后也发不出去。”

我点点头，在心里想确实如此，爱和友情往往只能短暂地创造出一个假象，我们总要习惯一个人去面对孤独。

“所以能有你在这里陪我，真的很好。”丁庚一笑，又咧出八颗漂亮的牙齿，那种明亮的笑让他的脸看上去格外温柔，也让我的夜晚不再显得那么难挨。

后半宿我们聊了挺久，房间里灯没关，聊到后来丁庚拉开一点儿窗帘，窗外对着一条马路的分岔口，我们看着稠密的夜里偶尔有一两辆车呼啸着飞速驶过，也不说话，就默默地看着夜色从我们眼前淌过。

早上，我们被来换点滴的护士叫醒。病都好了大半，就一起去医院旁边的便利店吃了早饭。分开时丁庚和我说，如果下次一个人又是半夜生病，那就打给他，他一定会来陪我。

托丁庚的福，我后来一直无病无痛，健健康康。

交换的号码自然也在通信录里落了灰，我有天心血来潮地想起那个夜晚来，又将丁庚的号码翻了出来，将他的备注改成了“病友丁庚”，恍惚中回忆起丁庚的笑，像春天解冻。我这才意识到在心里，自己原来已经把他当成朋友了。

最后，还是丁庚主动来找的我。他突然打了电话过来，接起电话的那刻我有些慌乱。

“嘿，是我。我是丁庚。”他在手机那端的声音有些委屈，他说虽然很抱歉，但其实这段时间来他一直在祈祷我能生病。

我反应了一下，然后在电话中笑出声来。

“一开始我只是在想，怎么都不来找我呢？后来，我发现我果然是说错了，为什么只说生病可以来找我呢，明明你不生病也是可以来找我的。”我不知道怎么回复他才好。后来我想，我究竟为什么不去找丁庚。大概是我怕和他一起度过的那个夜晚也只是一种短暂的假象，这个夜晚美好得脆弱、狭小，我接近它的同时可能也将打破它。

我接受了丁庚的邀请，和他一起去看电影。赴约途中我一直在犹豫，想到底有没有这个必要，毕竟我和丁庚只见过那么一面。

看完电影后，我和丁庚沿着旁边公园的湖边散步，有一搭没一搭地说着话。偶尔有上了年纪的大爷大妈挽着手从我们身边走过，步履蹒跚，却显得格外甜蜜。

“我还是第一次和男孩子来湖边散步，好老套哦。”我向丁庚开着玩笑。丁庚却说：“我很喜欢这些老套的事情。一起散步，一起看电影，一起喝咖啡，虽然没有什么花样，但我却喜欢得不得了。”

“想到有人会陪我一起，我就感觉我战胜了孤独。”

我歪过头看丁庚，他握着表示胜利的拳头，向我挑了挑眉。丁庚真是一个和我很不一样的人，我在孤独中被孤独打倒，可他在孤独中打倒孤独，啊，突然就觉得他非常迷人。

“照你这么说，谈恋爱其实只是一种双赢的合作？”我一边走一边问他。丁庚突然收起了笑，变得严肃起来，他鼓起嘴看我，有点凶地对我说：“当然不是，我希望你不要因为孤独才和别人谈恋爱。”

我摸摸鼻子，呀，被警告了。

后来，我开始经常和丁庚一起出来，一起做一些老套的事情。

老套的事情有老套的浪漫，丁庚会带我去草原上放风筝，去江边钓鱼，去山坡上看落日，旁边围着一拨儿大爷大妈，我们却年轻快乐得不行。每到这种时候，体感仿佛就被拉长，分别时丁庚一定会对我说：“能有你在这里陪着我，我真的很开心。”我反反复复从这句话中提炼出一个甜蜜的世界，它使我变得越来越完整。

丁庚后来又生了一次病。他的眼睛害了结膜炎，红得厉害，问我能不能陪他一起去医院看看。我想了想，好像也没有什么理由可以拒绝。当时是周末的上午，医院里人挺多，我跟在丁庚后面排队挂号，他如果需要走动，我就在后面慢慢扶着他。

“其实今天是周末，我本来也可以叫其他的朋友的……但我当时把眼睛闭起来后，”他用一只手遮住眼睛进行示范，“脑海里出来的第一个就是你。”

“你懂我什么意思吧？”丁庚显得有些不放心，过了一会儿又折回来问我。

“我懂我懂我懂，你快进去。”我赶他走。

看完病丁庚問我饿吗，要不要一起去吃点儿东西。我跟他说只要不吃焗饭，什么都行。趁着丁庚点单的时候，我把丁庚在手机里带着“病友”前缀的备注删掉了，我想恐怕现在不能再和他做病友了。因为为了未来我和丁庚有在一起的可能性，我们现在要一直平安又健康。

祝你们也是。