# 一条鱼的旅途

她明知道这是一条不归路，但还是义无反顾地要回到出生的故乡，为了她的孩子。

她是鲑鱼，你不能想象一条鱼的身上有如此大的能量。每年秋季，鲑鱼将离开她曾度过如花年华的海洋，逆流5000公里返回家乡，那条她出生的淡水溪流里，她要像祖祖辈辈那样，将这里作为自己的育婴房。

在海洋生活的这三年里，她已经出落成俊俏的美人鱼，流线型的身材一看便知是常年游泳健身的结果，海洋丰富的营养使她的皮肤成为光润细滑的银白色。

她没有行囊，轻装前行，对于这次回家之行，她信心满满。在大海生活的这几年已让她养得体格强壮，为这次旅途储存下体力，路上可以不吃不喝。让她兴奋的是，还有上亿条同伴陪伴，而这里面还有她未来孩子的父亲，想到这里，心里涌起了小小的波澜。

回家之旅发生在并不太宽阔的溪流里，河水不深，河底的石头清晰可见。这是一次急行军，每小时30公里，所有同伴都行色匆匆。

就在同时，许多动物正朝这条河流奔来。他们可不是作为观光客来到这里，而是要在这里举行一年一次的饕餮盛宴。棕熊带着她的孩子慢慢悠悠、胸有成竹地走来。海鸥从海洋飞来，和棕熊保持着同样的站姿，站在旁边的石头上。鱼鹰也大驾光临，选择俯视的角度，站在旁边的树上。

宴会地点非常特别，在一个高两米的瀑布上方，似乎是想把哗哗的水声当作背景音乐，以节省请乐队伴奏的费用。但是从远处看来，这更像是一次社交酒会，参加的成员全部肃然而立。

盛宴的宾客如此特别，身材反差如此巨大，这究竟是怎样的一场盛宴呢？

她和鲑鱼同伴们逆着水流即将抵达这个两米高的瀑布，出席宴会的棕熊们看到了他们。

这时，棕熊们不慌不忙地在瀑布上方找好了自己的席位。宴会马上就要开始。

要想回家，鲑鱼必须跃过瀑布才能到溪流上游，而这个关卡难之又难，湍急的水流有极强的冲击力，原本逆流的他们又增加了跳高项目，他们必须采取超常规的方式才能跃过，于是他们拼尽全力把自己变成了空中飞人，他们要飞过瀑布！

棕熊们张开了口，像飙高音的歌唱家的口形。她和同伴们一跃而起，向瀑布上方飞去。

有的同伴竟然一下跳进了棕熊的大口，有的落下后被棕熊的利爪抓住，毫无逃脱的可能。

原来鲑鱼的到来就是开宴的铃声，鲑鱼就是宴会的食材！

盛宴的音乐在重复的节奏中加入了扑通、扑哧的音效声，那是尖牙利爪的棕熊和奋力挣扎的鲑鱼共同演奏的残酷的乐曲。

盛宴将进行好几天，直到棕熊们个个肚皮圆滚。

鲑鱼们前赴后继，带着未来孩子回家的梦想支撑着他们。若不过这道坎，这个梦想无从谈起。

飞起来，跳过去！

庆幸的是她成功了！竟然跳到了瀑布上方！棕熊这时正在大快朵颐，无暇顾及。

游到瀑布上方时，回家的队伍显然松散了，无数同伴用自己的身体换来了其他鲑鱼的安全。若有悲伤的话，这时也不是饮泣的时机，因为路途尚远，前方仍吉凶未卜。

她不敢休息，继续向前游去，但是这段河水宽阔，河水较浅，有的同伴整个背部都暴露在了烈日之下，需要极力地扭动身体才能向前。即使这样，有的同伴还是搁浅，拼尽全力挣扎也无法进入深水区。

鱼鹰无声地飞来，把搁浅的同伴拖到了岸上，同伴和回家之梦都一点点变成了鱼鹰的腹中之物。经历了重重关卡，很多同伴的身上都布满伤痕，像一枚枚挂在身上的勇敢的勋章。

最初出海时优美的流线型身体已有变化，体重减轻，像减肥过度的样子，皮肤从银白色变成了暗赤褐色，也不再光滑润泽。

雄鱼要尽快地让生殖器官发育，它把身上的能量都转移到了生殖器官的发育上，因此上下颌前端突出，皮肤上过早地出现了色斑。

水流终于和缓下来，岸边的绿色倒映在溪流里，郁郁葱葱的植物包围着小溪，溪流的水就是从陆地上这些植物下方的土壤里渗出来的，静静的山林和溪水等待着她和同伴们的到来。

儿时在这里出生，家乡的味道一直深深印在她的记忆里，这就是她梦牵魂系的家乡。

河流边高大的乔木长得更壮了，溪流依然清澈如昔，河底遍布着细沙，粒粒洁白、纯净。

与那些永远不能回到家乡的同伴相比，她是幸运儿，靠自己的努力和上天的眷顾抵达这里。同伴们来不及互相拥抱和祝福，她和雌鱼们就开始为即将出生的孩子寻找育婴房。

她用尾鳍和臀鳍把河底的沙子扫开，挖出了一个比自己大得多的小圆坑。然后，在这个育婴房里陆续产下了4000枚卵，这时，孩子的父亲出现了——默默陪伴了一路，这时才知道他的模样，父亲也马上过来产下了精子。

孩子的父亲充当着卫士，只要有侵犯者，它就猛烈地追逐或者驅赶。这个过程一直要持续一到两周。两周后再看到父亲的样子，你会惊骇，他像一个不成比例的巨头鱼，头很大，身体很小，这是极度辛劳的外在体现。

他太疲劳了。要想跨过漫漫旅途重回海洋，无异于痴人说梦。

在做完该做的一切之后，他，孩子的父亲，就无声地安息在故乡的溪流里。

她产下了自己的卵，那是她的孩子，她奔波五千多公里，就是想让孩子在一个安全、天敌少的地方出生，她做到了。她已经非常虚弱，她用生命的全部精华孕育了孩子，这使她把自己掏空。她大口大口地喘气，但还有最后一个使命——把孩子的育婴房隐蔽起来。她抬起沉重的尾鳍和臀鳍把沙砾扫过来，仔细藏好自己的孩子。这时疲惫和虚弱一起涌来，她慢慢地闭上了眼睛。

此时此刻，家乡又喧嚣起来，水鸟、河獭、棕熊们又把宴会摆在了这里。这次鲑鱼们没有挣扎，甚至有些心甘情愿。

棕熊之流把他们的尸体拖到岸上的林地里，随便吃几口就丢弃了。这正是鲑鱼们想要的结果。

谁敢说这不是鲑鱼父母的最后一个计谋呢？他们的尸体成为有机肥料，滋养着岸边的森林，让森林郁郁葱葱，茂盛异常。父母用自己最后的身体涵养了水源，让这条溪流源源不断，富有生机。

鲑鱼要让自己的孩子没有父母时依然享受父母的呵护。溪流中的孩子们可以快活地成长，没有后顾之忧。

几年以后，孩子们会顺着这条溪流返回大海，长成父母从海洋出发时的俏模样，然后，追随父母的足迹，再逆流而来。在加拿大的鲑鱼洄游公园里，入园门口就用图片和解说生动展示着鲑鱼的一生，作为青少年科普基地，孩子们可以从中体会到鲑鱼的坚忍不拔、顽强追梦的精神。这也是鲑鱼父母送给人类的礼物。