# 北京高校不完全蹭课指南

抱着一颗虔诚的心重返大学校园，过回枯燥但充实的求学生活，你会发现天花板其实很好打破。有梦想谁都了不起。

清华大学：敬畏敬畏再敬畏

蹭课门槛：★★

专业难度：★★★★★

有人说清华需要打卡进入，但事实上除了靠近清华门的西校门之外，其他几个门管得都不严格。

清华课业相当繁重，蹭课的话一定要往最没存在感的地方挤。很多课老师会点人回答问题，前两排是重灾区。

清华虽然不抵触蹭课党，但对学术氛围看得很重。做出任何扰乱课堂纪律的举动，都有可能被直接请出去。一切以低调为先，比如上那些需要你带笔记本电脑的课时，鼠标一定要用静音的。

清华的专业绝大部分都是理工科，这也就意味着大部分的专业课，都需要你事先掌握一定的基础知识。我们不做：

1.追着人家拍照是特别不礼貌的行为。

2.没在上课之前赶到教室的话，就别再觍着脸往里钻了。

北京大学：学海无涯

蹭课门槛：★★★

专业难度：★★★★

在北京大学官网上预约，明确来意之后即可昂首挺胸地走进这所全国最高等级学府。

第一步，你得先搞一张课表，这个难度相当低。

虽说公开课都允许旁听，但如果教授明确表态不希望有课外人员在场的话，你也要识趣地离开。

除去少数的文史类课程，这里大部分的课都需要你有一定的基础知识功底。如果一堂课就掉队了，那么真心不建议你再来叨扰。

如果真的喜欢某一门有深度的课，建议第一堂就来旁听，而且要坚持下去。听完课之后留意一下老师布置的下节课时间、地点，必要时可以上前咨询。我们不做：

1.听课就听课，别夹带私货。

2.有些课确实不欢迎蹭课，被拒之门外了别四处散播“北大排外”的言论。

中国地质大学：土中自有黄金屋

蹭课门槛：★★

专业难度：★★★★

首先要说的是，中国地质大学有两个，一个在武汉，一个在首都。两所大学渊源颇深，但现在招生、教学已经完全独立。今天要聊的，自然是北京这所。

地大有很多王牌专业，连外校相关专业的学生也很喜欢来蹭，比如地球科学概论、珠宝玉石和沉积学。那些宽容又负责的老师，甚至会让课代表把旁听生的信息统计上来，一块儿布置批改作业。如果你上到一半觉得无趣，就撒丫子跑了，不仅自己前功尽弃，还会寒老师的心。我们不做：

1.即便打印了教材，也别往中间或前排靠。

2.小组讨论、沙盘模拟之类需要团队合作的课，千万不要蹭。

TIPS：去大学里的地质博物馆转转，上万种石头给你的冲击绝不比上了一堂课小。

北京航空航天大学：耐住寂寞，一飞冲天

蹭课门槛：★★★★

专业难度：★★★★

北京航空航天大学算是我国工科学校的标杆之一，在北京境内有学院路和沙河两个校区。大一大二在远离市区的沙河，到了大三转回位于学院路的本部。稍显折腾，但也是为了尽可能平衡教育资源。

和大部分的王牌理工类大学一样，北航的蹭课大军中，也有很多是想考进这里的准研究生。他們往往活跃在百度贴吧里，发着征求某门课程时间、地点的帖子。这些课大都是考研要用到的专业课，干货满满。而本校学子的回复一般也都很务实，比如哪位老师不欢迎蹭课人士，哪些课经常抢不到座。看到相关信息后，可以重点留意一下，大概率用得到。我们不做：

认识到自己的门外汉身份后，就别再随便举手提问了。

北京邮电大学：工科福祉

蹭课门槛：★★

专业难度：★★★

北邮算是一个自带人才吸引力光环的顶级学府。

一路逛下来，最大的感触就是北邮太稳重了，稳重得像一座天生的IT之家。大概3∶1的男女比例在工科类院校中算很高了，校园也安静到略显老气横秋。马扎是必需品。不过鉴于很多人来蹭课是真的求进修，所以老师普遍比较包容。

因为一些一言难尽的缘故，经管楼是不对外开放的。勿说是外校人士，就连其他学院的学生也不准进入。所以这个学院的专业课或选修课，都是没法蹭的，其中就包括很多人垂涎已久的IBM课程。我们不做：

1.有一类蹭课者叫“打卡型蹭课”，来拍张照或签个名就闪了。

2.找学院内人士借个一卡通混进经管楼不可行。

北京电影学院：颜控天堂

蹭课门槛：★★★★

专业难度：★★

因为太热门，所以北影也算是最早一批被迫对外开放的大学校园。早在七八年前，学生就和蹭课党因为“该不该蹭”这个问题扯过很久。虽然最后也没扯出个结果，但两股势力的梁子算是结下了。

C楼里有一个动态大屏幕，支持蹭课者查询各课程的具体信息。

看人识专业的成功率大概在80%以上。特别养眼的来自表演系，衣着不怎么爽利的来自艺术系，奇奇怪怪的多是未来的导演，更奇葩的八成是动画专业的鬼才。我们不做：

1.别冒充星探跟小姐姐搭话。

2.颜值不够就别蹭表演系。

中国传媒大学：播音腔也有春天

蹭课门槛：★

专业难度：★★★

在北京所有的高校中，中国传媒大学应该是最宽容的一个了。

播音与主持，是传媒大学赫赫有名的王牌专业。选修课、公选课蹭起来风轻云淡，专业课相对要尴尬一些。中传去年开始不定期查校园卡，大概也是为了过滤校外人员。被拦住的话，就客客气气地说丢了或没带，只要长得不是特别老成，保安都会放你一马。我们不做：

1.被拦时不要说“我是来蹭课的”。

2.注意时间，别误了回家的车。