# 如何培养被顶级名校青睐的孩子

升学季，硅谷一家私立高中的升学办公室里，坐着一位紧张的学生Kara。对面的升学顾问翻着她的材料，脸上有着明显的忧虑：

“Kara，不要申请斯坦福了，他们只招全A生，你也不是俱乐部主席。那些申请斯坦福的孩子，都有惊人的履历。”

Kara知道那些孩子，他们修五门AP课程，是多个俱乐部的主席，外加校体育队的成员，还有数不清的奖项。可是Kara不是这样的，她以为，自己可能去不了梦想中的顶级大学了。

可是几个月后的录取结果，却让所有人跌破了眼镜。Kara申请的二十一所大学里，有二十个给予录取。其中包括MIT、加州理工大学、哥伦比亚大学、康奈尔大学、伯克利、约翰霍普金斯这样的一流大学，当然，也包括据说只招全A生的斯坦福。

美国乔治城大学教授，MIT计算机博士，畅销书《深度工作》作者卡尔·纽波特，在他为高中生写的《如何成为高中的超级巨星》一书中，为我们揭晓了Kara成功的秘密。

Kara代表的是一类不走寻常路的学生。他们的高中生活和全国大部分优秀高中生相比，更为健康。没有那么多AP课程和课外活动，有时间睡觉，有时间交朋友，也有时间发展自己的兴趣爱好。

因为坚持兴趣，在某一领域作出了突出成就，因此进入了顶级名校。比如：

Kara帮学区制定了健康课程的教学方案。

另一个女孩Olivia研究马蹄蟹生态，因此拿到弗吉尼亚大学杰弗逊全奖。

身处亚利桑那的一名学生，更是非常佛系，在高中阶段的每一天，放学后都会先去爬山，思考他一直进行的日光新能源项目。

还有一位学生，出版了有关游戏编程的畅销书，销量一度居于亚马逊前二十名。

卡尔和多个大学的招生官交谈后认为，这些学生能够获得顶级大学青睐的主要原因是，真正有趣的灵魂，在做真正有趣的事儿。

这样的录取原因，我们并不陌生。

在大量的美高和大学申请案例中，升学顾问都会指导学生在文书中展現真实有趣的自我，而不是简单堆砌各种突出成就。

可是对于大部分学生和家长来说，培养一个真正有趣的灵魂，似乎要比培养一个全A生更艰难许多。

而作者的过人之处，就在于他把这样高深的话题，总结成了三条切实可行的定律。

辅以多年跟踪的真实案例，和心理学的试验成果，让人读完全书后，摩拳擦掌地想去尝试。培养真正的兴趣，一个真正有趣的灵魂，似乎并没有想象中那么困难。

1.闲暇定律：有自由时间探索兴趣

现在不只是高中生，从小学开始，孩子们的日程就被各种各样的补习班和课外活动填满。而填得太满的日程，最大的问题，就是让孩子们少了探索兴趣的机会。

我们总以为兴趣是个奢侈品，是与天赋挂钩的神秘力量，而卡尔则换了一种视角看兴趣：

第一，他认为，如果一个孩子可以就一个话题滔滔不绝地讲上三十分钟，我们就可以判断，他有真正的兴趣。

第二，兴趣是不能勉强或者提前计划的，最初的兴趣像是种小确幸，可能会在生活中随时发生。更重要的是看孩子们能否抓住这个小确幸，并有足够的闲暇时间，发展出长期的深层兴趣。

2.专注定律：发展一个真正深度的兴趣

对于抓住小确幸的孩子们，专注就显得非常重要了，结硬寨，打呆仗，才能发展出深度的兴趣。

很多时候家长和孩子们会担心，这样的话，会不会面儿太窄？尤其是，到了申请高中，申请大学的时候，这样的履历，会不会显得很偷懒？

卡尔发现，首先，如果一个学生在某一领域获得了突出成就，要比全面发展，更容易脱颖而出。

其次，在没有激烈竞争的领域，一样可以获得突出成就。一讲到突出成就，我们往往想到艰难的数学竞赛，或者是乐器舞蹈体育等国际大赛。

这些成绩不仅需要努力，还需要一定的天赋，不免让人望而生畏。卡尔在书中提到了更多没有激烈竞争的领域，比如之前研究马蹄蟹的Olivia。

到了这个环节，家长的作用尤为重要，主要是提供信息、资源，以及人脉。比如Olivia是在科学课上开始对马蹄蟹产生兴趣，恰好她家的邻居是一位大学教授。于是她的父亲就介绍这位邻居给她，Olivia因此获得了做暑期实习生的机会。

3.创新定律：参与令人意想不到的活动

最后，就要讲一讲创新定律了。举一个很简单的例子，如果你是招生官，看到两个孩子的履历：

A：我学习钢琴十二年，多次在社区音乐会演出。

B：我有一个50万订阅的视频频道，并且出版了一本书。

哪一个更加让你印象深刻呢？恐怕绝大多数人会选择第二个孩子。

因为很多家长多多少少知道一些学习钢琴和参加音乐会演出的途径。这并非是像获得国际性比赛一等奖那样遥不可及的成就。

而一个高中生出书，给人的感觉非常不可思议。一个高中生，他怎么会有出版的渠道呢？创新定律的关键就在于，出其不意。

各国的大学录取机制都不同，如果仅仅把这本书看作一本升学指导，那恐怕借鉴的意义不大。

但是想必细心的读者都已经发现了，卡尔在本书中，用这三条定律，为我们列举出了一个不走寻常路，却又顺应教育体制的方案。这条少有人走的路，其实才是教育的本质。

教育并非是通往成功的地图导航，而大学也并非是导航路线中的一个站点。教育的目的，是引导孩子们找到自我。

其实真正的教育者，一直在等待着那些不断寻找自我，挑战自我的孩子们。这就是为什么这些不走寻常路的孩子，反而能获得顶级名校的青睐。