# 冷暖人间，他是盖世英雄

盛夏的午后，知了聒噪地叫着。我说想要吃冰激凌的时候，爸爸笑得很难看。我知道，这让他有点犯难，从村里到镇上有两公里的距离，而在37℃的三伏天，想要把一支冰激凌完整地带回来，他需要有超能力。可是看着他皱眉的样子，我突然心情大好，哪怕刚刚经历了一场热感冒。没错，我就是故意刁难他，谁让他说暑假如果我不回妈妈那里，要什么他都给？可是，我想去妈妈那里，我不想窝在乡下这个电视只能看中央一套的地方，我要和娜娜去露营，去海边冲浪，去看新上映的电影，去吃麦辣鸡翅和汉堡……

他跨上自行车走的时候，像一阵风，以至于我忽略了他已经45岁，左腿上还有两颗钢钉。他是跑着回来的，大滴的汗珠从脸上滚滚而下，然后从帆布包里掏出一个保温饭盒，里面装的冰块上放了两支冰激凌。他像个追女生时羞涩的小男生一样，举着饭盒对我说：“喏，冰激凌来了。”我接过来时，他又转身跑了出去，我问：“你干什么去啊？”他头也没回地说：“自行车在半路掉链子了，我去取回来。”那支冰激凌的名字很好听，叫甜甜心奶油雪糕，但奇怪的是，为什么我吃的时候总觉得很苦呢？我抹了一把眼泪，哭着把两支冰激凌吃完了。读初中时，我的语文成绩很长一段时间都是班上的第一名，作文总是被当作范文张贴。后来，我就会故意做错几道题，将成绩稳定在第二名或第三名。因为我真的不想考第一名，觉得每次在讲台上朗读自己的文章，还要酝酿丰富的感情，很像个傻子。可是老师不管，非要约我的家长面谈，觉得我有早恋的倾向。

他应召而去，反问老师：“为什么要争第一呢？小孩子的成绩能上能下，这很好呀！”老师很痛心地看着我说：“你爸说得不对，别听他的。”他说：“我觉得所有排序都是相对的，有一天，世界会变得很多元、很美好，那时，大家就不会为考第几名而烦恼了。”语文老师直勾勾地看着他，愣在那里哑口无言。那一刻，我觉得他超级帅，简直就是我的男神。

后来，我问他：“世界什么时候多元化啊？”他笑嘻嘻地说：“就在不远的未来。”于是，我就一直等那一天的到来，等啊等，却等来了他们离婚的消息。我觉得他骗了我，哪有多元化的世界，只有多元的家庭。说实话，我不太愿意跟妈妈去城市里生活，因为那样我就得离开我的小伙伴。可是，媽妈居然用糖衣炮弹诱惑我，于是，我背叛了他，跟妈妈去了市里，偶尔放假才回来看看他。每次假期结束时，他都会把我送上车，傻兮兮地笑着跟我摆手，然后又把头扭过去。时间如同过山车一般，从我的青春里呼啸而过，大学毕业，我走向社会，开始工作、恋爱……他在电话里跟我说：“带回家让我看看呗。”我说：“好，过中秋节时就带回去请您把关。”

他开心地说：“那拉钩，不许反悔，回来我给你们做红烧鱼。”遗憾的是，在他看到自己的准女婿之前，我们就分手了。那天，我在黄浦江边给他打电话，刚接通，我就忍不住哭了起来，说：“爸，我想你了……”他慌乱地说：“好孩子，没事的，有老爸在，天塌不了！”

第二天，我就买机票回了乡下老家，他骑着自行车去镇上接我，把皮箱放到后座上，用绳子捆好。我说：“老爸，我想吃冰激凌了。”他笑了笑，去给我买了一支，拍了拍车横梁说：“敢不敢坐上来？”我挑衅地看着他说：“您行不行啊？”他不屑地撇撇嘴说：“你当我老了啊！”于是，我吃着冰激凌，坐在他前面，时光一下子就回到了我七八岁时的光景，那时，下坡的时候，他大声地喊：“坐稳了，要下坡了！”他像个欧洲中世纪的骑士一样，把自行车蹬得飞快，风从我的耳边呼啸而过，路边的白杨树一排排向后倒去。那真的很炫，很拉风，我觉得他就是我心目中的超级英雄。只是上坡的时候，他下来了，满头的汗。他掏出一支烟点上，坐在路边说：“累了，歇会儿。”他终究还是老了。我说：“您不是答应我不抽烟了吗？”他咳嗽了两声，笑着说：“一个人没意思时就抽两口。”

他给我做了最拿手的红烧鱼，非要我陪他喝几杯。我说：“喝就喝，谁怕谁？”于是，三杯五盏就喝起来，他抹了一把额头的汗，说：“其实，认识你妈前，我也爱过一个姑娘，差点就结婚了，后来因为你爷爷不同意，我们就分开了。”他端起酒杯又喝了一口，继续说：“那时想起来就很后悔，怎么不勇敢一点，可是后来我就想，如果我和她结婚的话，就没有你了，你说不上就是谁家的闺女了，那我可不干。”我说：“真荣幸当初您抛弃了她。”他尴尬地笑了笑，说：“其实，上天就给了两个人那么多的缘分，强求不得，失去未必是坏事，从其他地方会得到更多。”我知道他是在宽慰我，可还是难过。于是，那天我和他都喝多了。后来，他突然就病倒了，医生说：“治愈的可能性不大，已经病很久了。”他揉着我的头安慰我：“人哪有不老的？这辈子有你，我就很知足了。”他走的那天是个下雨天，雷声很响，把我的回忆都震得轰隆隆的。我多希望他的超能力再显神力，可是，超人也会老，超人要去另一个世界救人了。整理他的遗物时，我发现一本相册，里面全是我的照片，从l岁到14岁，每张照片他都在后面认真做了标注——“小公主满月咯。”“小宝贝会爬了。”“去幼儿园第一天，哭得很难看。”“上初中了，祝学习进步。”“照顾好自己，爸爸爱你。”……我就这样翻着，院子里的老自行车孤零零地躺着，那一刻，我仿佛看见他骑着自行车去给我买甜甜心奶油雪糕，像个有超能力的英雄一样，举着饭盒对我说：“喏，冰激凌来了。”

我眼泪再也忍不住，以后这冷暖人间，我要一个人走了。