# 周震南“狂妄”才是青春的模样

“我周震南来这儿就是为了第一名，我做到了！”6月8日晚，经过三个月的选拔，《创造营2019》决出新晋男团R1SE组合11人名单，周震南以第一名的成绩获得C位。

周震南进入演艺圈的故事没有“在街上走路被发掘”的那种机缘巧合，小眼睛、身高不占优势的他，也不具备什么当艺人的天赋。但是他敢出豪言拿第一，“我不是在放狠话告诉大家我很强，我只是在给自己立一个flag”，哪怕打脸也不怕。在大多数人都想要变得成熟、谦虚的成长路上，他拼尽全力，为的是保留自己狂妄和冲动的模样。我不排斥体内的工业化痕迹

周震南家境优渥，小时候一直在重庆生活，三年级时，他被父母接回成都，转入那个传说中学费高昂的国际学校。童年时期，周爸爸和儿子唯一的交流就是“骂”，面对父亲的强硬，他只靠吼应对：“反正你没有管过我，以后也不要管我。”

如果不是12岁那年走进超市的唱片区，周震南无法想象自己现在会过怎样的生活。他已记不清为什么会买下迈克尔·杰克逊的专辑《Thisisit》。然而回家以后，看完他的表演，周震南被强烈震撼了。他在唱片里得到了安静与救赎，音乐让他与这个世界暂时休战。

人生第一次想要站上舞台的他报名参加了街舞班。前三个月，作为没有任何基础的初学者，他的膝盖、肩膀常常摔得青一块紫一块，渐渐地他发现对舞蹈的热爱可以让自己忽视疼痛。“我享受每天一点一滴的小进步，而单纯的喜欢便足以支撑我坚持下去。”周震南不满足于此，他想“成为艺人站上舞台”。他花了差不多两年时间说服父母。2014年，周震南到韩国成为某娱乐公司的一名练习生。

当练习生时，因对老板鞠躬没达到90度而被扇耳光，周震南一度想要放弃，他和一向疏远的父亲进行了第一次“男人间的对话”，在父亲的帮助下，周震南开始尝试理解文化差异，与老板达成和解，父子关系也随之出现转机，他得知父亲原来也喜欢音乐，但因对家庭的责任而放弃了梦想。至此，少年有了软肋也有了盔甲——他决心要通过努力来配上父母的恩。

“从小就顶着皇冠长大所以长得不高，脱离了练习室我已经站到最高”，他自己写的歌词里有和同龄人相同的叛逆，也有与同龄人不一样的思考。2017年，练习生生涯结束，周震南回国参加《明日之子》，以第四名的成绩出道。

很多选秀出道的艺人出名后想抹去选秀选手的标签，周震南却不以为然。他庆幸自己生在了这个“偶像也可工业化生产”的年代，如果回到以前，以他的资质不可能被选中。而如今，只要有对音乐的热爱，通过成熟的训练模式，就有出道的机会。不过，周震南觉得自己总是少了那么一点令人叹服的独到之处。作为偶像音乐艺人，天赋不外乎“颜值”和“才华”两个维度，至少在颜值这一项，他认为自己“完全没有达到‘工业化偶像标准’”。然而比起医学美容手段，他更愿意依靠健身来改变，“和整容相比，我觉得还是二次发育靠谱点吧”。

有工业化的马达，“而未工业化的就是我自己的手、灵魂”。现在的他对未来仍怀抱无限期待：“还有机会，人总有无限潜能还没有被发掘出来。”乘风破浪，团魂的力量

来到《创造营2019》，周震南的体重从120斤掉到了103斤。准备第一次公演时，周震南在时间紧迫的情况下承担起了队长的重任，最终带领小组奉献了超级精彩的炸裂舞台表演。

第二次公演，他带领组员创作了一首为四川凉山消防员写的歌《Fireman》。

“肩上扛起巨石，也要独立行走。”“淤泥也充满斗魄，不惜一切保护着花朵。”歌词精准还原了消防员的使命和职责。他在节目里说：“并不希望只是在台上，帅帅酷酷地去唱一首歌，而是希望通过音乐，带给大家未来的影响力。”“热爱让你开始，责任让你坚持”，这也是优秀男团成员的样子！

在这次公演中，为了照顾因为腿伤无法完成剧烈舞蹈动作的旁听生刘特，周震南为他设置了一段相当出彩的个人solo喊话环节。当导师黄立行为刘特点赞时，周震南以90度鞠躬的方式表示感谢，班主任胡彦斌看到这个环节感动不已。不再拘泥于突出个人表现，周震南的谦逊、大气让他收获了难得的友情。

其实，最初来到《创造营2019》，从小习惯独来独往的周震南是有一些担心的，毕竟要和100多个人朝夕相处。结果却令他意外，看到有的学员为了练好一个转圈的动作，可以重复练习70遍，他很受触动：“在最好的年纪里，能够为了自己热爱的舞台，跟一群志同道合的朋友去乘风破浪，这样的经历很难得。”拒绝精明，抵制人设

回顾出道这一年多，周震南“慢慢变得自知了，也总是在自省”。但他并不喜欢这样，17岁初入娱乐圈时他所携带的那些“盲目乐观”才是青春的底色：“我觉得狂妄、自负的那个状态是很好的，但现在总在自我怀疑。”

他觉得公众对自己最大的误解是，认为家庭条件好一点的就是阳光男孩，每天都开开心心的。“其实我经常觉得我不值得拥有现在的生活，我不配这样衣食无忧地去做自己想做的事，我常常问自己‘凭什么’——凭什么什么都没做就可以得到父母的爱？”

对于现在娱乐圈为了聚集流量，给艺人安上可能讨喜的“人设”，周震南说自己没有兴趣去经营。反对人设，也不喜欢包装。他说如果自己去生产洗发水，“我的包装会是一个透明的塑料瓶子，瓶子上只贴‘周震南’三个字。瓶子不大，装的量只够用一次，价格只要5块钱。顾客只需要用这一次，就知道会不会再买第二次了。对了，功效最好是可以生发的”。

舞台上气场全开的周震南，也有逗趣呆萌的时刻。哄骗队员们品尝何洛洛做得特别咸的炒鸡蛋；模仿《吉祥三宝》创作《创造营三宝》，“朗哥！干啥？他们现在都管你叫什么？东北海王！听说你总不洗袜子？那是一次性的……我们就是幸福快乐创造营一家。”

周震南要成为合格的艺人，这是他未来的事业，但他又不希望“周震南的音乐”跟“周震南的事业”有太大关系，他想要保护好“周震南的音乐”，保护他音乐中的自由和純净。就像他在《Iwillshowyou》中唱的：“在我声嘶力竭的时刻/我会告诉你真正的我是谁/在我放弃自己之前/你们最好别想让我停下。”