# 要不是喜欢你，傻子才当你男闺蜜

1

关于男女之间是否存在纯洁的友谊这件事，我一直是举双手双脚给肯定答案的，因为我就有一个这样的男闺蜜，大潘。

“落魄”是我第一眼看见大潘时脑子里蹦出来的词语。大潘长得圆头大脸，因为脂肪堆积使得眼睛看起来就像一条门缝。他被人堵在校园外的小巷子里，几个穿得花花绿绿，梳着非主流发型的高年级男生正在逼迫他交出身上的零花钱。

那段时间我刚好在追电视剧《射雕英雄传》，迷上了黄蓉，是那种走在路上随时会捡一根树枝起来耍的人。大潘被人威胁的时候，我正拿着“打狗棒”对着空气挥舞，突然听到暗巷里传来一声求饶声，我蹑手蹑脚地找过去，就看到了这幅画面。

若是我见死不救，以后传出去我还怎么在江湖上混啊！所以我大摇大摆地走过去，冲着那几个黄毛喊了一句：“放下手中的少年，我可以考虑饶你们不死！”

拽着大潘衣领的那个黄毛回头看了我一眼，立刻风一样地逃离现场，而剩下的那几个也迅速跟了上去。就这样，我“英雄救美”了。我走过去，把吓得腿软的大潘扶起来，顺便还接收到了大潘几个崇拜以及感恩的眼神。2

自从我“救”了大潘之后，大潘在学校就像跟屁虫一样黏上了我，除了上课和上厕所，真的是寸步不离。虽然这么一大坨肉天天跟在身后是挺招摇的，但是一想到我们丐帮除了本女侠外确实也没人了，再三考虑之后，我决定将大潘收入麾下，封其为八袋长老。这傻小子听完之后乐呵呵的，隔天就把一根光溜溜涂过漆的“打狗棒”悄悄带到学校，送给了我。

后来得知我和他家离得并不远之后，他非得嚷嚷着要跟我一起回家，说是怕我一个人走夜路不安全，呵，男人！他忘了当初他是怎么被人堵在巷子里的？好像有他在我就很安全一样。说到这事，其实大潘不知道，我当时之所以会那么勇敢地站出来救大潘，是因为那个拽大潘衣领的黄毛老大是我表哥，他是怕我向舅舅告状才逃得那么快。3

小学到高中，我和大潘都是同一个学校同一个班，随着年纪的增长，我终于意识到自己不是黄蓉，也终于明白丐帮最终也不会发展壮大，而我称霸江湖的愿望也只是个美梦。

我把大潘送我的打狗棒放到衣柜锁了起来，又买了一些小裙子开始打扮自己，也渐渐地有了那个年纪所有女生的小心思。而大潘经过高中三年的努力，成功减掉了90斤，变成了潮男。后来我们上了同一所大学，不同专业。他不再是我的小跟屁虫，但依然跟我很熟络，也经常请我们宿舍的姐妹吃大餐。

为此室友们总调侃我，什么时候把大潘升级成男朋友啊？我每每都回答：“他只是我的男闺蜜啊，是哥们，我是老大，他是小弟。”室友们啧啧了几声，全是不相信的眼神。4

男女之间的维系是很微妙的，多一分会沉，少一分会飘。要维持着这个天平的稳定就要小心翼翼，对多出来的情愫绝口不提。

大潘打破了这个平衡。他向我告白了。这时的我们已经认识九年，见证了彼此的成长。

“欢欢，我喜欢你，我喜欢你九年了。那时的你像个侠女一样出现在巷子里，解救了我，那一刻我就喜欢上了你。我一直在努力让自己成长，也一直努力让自己变得更优秀，我希望有一天行走江湖的时候，八袋长老不会再拖帮主的后腿。”大潘说。

他很真诚，真诚到我差点就被感动了。可是就在我准备要接受的那一刻，我脑海里另一个声音却突然响起：“你确定你是喜欢他吗？你确定你们之间有爱情这种东西吗？”

我不确定。这九年来，大潘慢慢地已经在我的心里占据了一定的位置。他生病了我会担心，他受伤了我会难过，但我想这或许并不是爱情。我跟他之间总是隔着一些东西。5

告白失败后，我们都躲着彼此，就怕遇上了尴尬。

后来大潘参加了学校的交换生项目，有了一年去英国当交换生的机会，他没有跟我道别，只是在到达英国之后给我发了一条短信：照顾好自己。

一年后大潘回国，又马不停蹄地开始忙毕业项目，而我们一直没有见面。其实大潘这么多年内心里一直没有变过，虽然现在的他早就凭着自己的努力瘦了下来，也变得更加优秀，可以称得上是这条街最靓的仔，但是我知道，他心里还是一样的敏感和脆弱，就像当年他肥嘟嘟被人欺负的时候。

所以我一直觉得大潘对我生发的感情，更多的是一种依赖感，当年的我只是恰巧出现在他脆弱的时间，给了他光一般耀眼的希望。有时候太耀眼的东西，总是会令人迷离。

大学毕业后我跟大潘几乎没有联系，一年后，一个陌生的号码打到了我的手機上，我像是有预感一样接起了那通电话，电话里的大潘说：“我要结婚了。”

“嗯……哦，祝福你！”我也不知道这一刻我该说些什么。

“是实习的时候认识的，我和她现在一起开了一家网店。她很好，也很温柔，她……她跟你很不一样。”大潘说得别别扭扭。“婚礼是什么时候？”我打断他。

“下个月。请柬晚一点发给你，你一定要来啊！再怎么说，这也是丐帮里的大事。”

我拿着电话连连点头，心里却酸酸的。6

到最后，我还是去参加了大潘的婚礼。粉红色与淡紫色装饰的大厅里，暖色的灯光集中在宾客之间的走道上，西装革履的他站在司仪旁，温柔地看着一步一步慢慢向他走近的新娘。

新人交换戒指后，荧幕上出现了大潘父母为他制作的一个视频，视频里有大潘从小到大的模样，从肥胖到现在的健身达人，从普通平凡到现在的英俊帅气，自然是吸引了不少人的眼光。

视频播到大潘开始变瘦的高中时期，大潘抢过司仪的麦，对着银幕哽咽地说：“能认识你，真好！”宾客席上立刻有人带头起哄，“光表白不够啊，亲一个！亲一个！亲一个！”

在热闹起哄声中，我悄悄地离场，我知道大潘终于获得了自己的幸福。

从此之后他不再是我的八袋长老，他是别人的丈夫、孩子的父亲，他会在早上上班前与他的爱人拥抱，他会在晚上回家后蹑手蹑脚亲吻熟睡中的孩子。他那样的人，不管是父亲还是丈夫，都会做得很好的。我想，这一定是我与他之间最好的结局了。