# 所幸有这些电影，留住了巴黎圣母院的容颜和魂魄

“你相信巴黎圣母院有一天会消失吗？”这句出自电影《爱在日落黄昏时》的台词，一语成谶。

当地时间4月15日18时左右，法国著名地标、哥特式建筑巴黎圣母院发生大火。熊熊大火导致哥特式尖顶倒塌，左塔上半部被烧毁，玫瑰花窗也因高温被毁坏。

世界各地的人们都为这场大火心痛不已。在法国著名作家雨果笔下，巴黎圣母院是“伟大的石头交响乐”。俄国著名诗人奥西普·曼德尔施塔姆在诗歌中写下：“巴黎圣母院，我愈是沉迷于/你的顽固性和磅礴的穹顶/便愈是渴望：有一天我也将/摆脱这可怕的重负，创造出美。”大火发生后，法国总统马克龙呼吁全球有识之士共同参与重建巴黎圣母院的工作，“因为巴黎圣母院代表着我们的历史、文学和想象力”。

这座已有800多年历史的建筑，代表着古老的巴黎，也闪耀着人类的智慧，而无数电影也在这里取景拍摄。熊熊大火重创了巴黎圣母院，所幸还有这些电影，帮我们留住了它原来的样子……最经典《巴黎圣母院》

说到巴黎圣母院，很多人第一时间会想到雨果的小说和小说里的“敲钟人”。法国大文豪雨果的长篇小说《巴黎圣母院》于1831年出版。小说的主人公“敲钟人”卡西莫多、吉卜赛女郎爱丝梅兰达，成为世界文学中著名的人物形象，许多人在参观巴黎圣母院时，都会特意登上楼顶“想看看究竟有没有敲钟人”。当年，雨果写作小说《巴黎圣母院》也是为了呼吁大家保护巴黎的历史建筑，正因为他的努力，巴黎圣母院得到了较好的修复。万万没想到的是，今年的修复工程竟引发了一场让人心痛的大火。

小说《巴黎圣母院》在影史上被多次改编成真人电影。据不完全统计，真人电影有1939年、1956年、1982年、1997年等多个版本。每个版本对原著的处理不尽相同，但故事大体基本遵照原著小说：吉卜赛女郎爱丝梅兰达美丽又开朗，巴黎圣母院的神父克洛德觊觎她的美貌已久，于是派样貌丑陋的敲钟人卡西莫多，将她强行掳掠至巴黎圣母院；随着时间的推移，爱丝梅兰达逐渐发现了敲钟人丑陋外表下那颗善良赤诚的心……动画片《料理鼠王》

除了真人版《巴黎圣母院》，1996年迪士尼还将这部名著改编成动画片《钟楼怪人》。片中精致地呈现了巴黎圣母院的多个场景，包括著名的玫瑰花窗。

此外，2007年皮克斯推出动画片《料理鼠王》。影片中，小老鼠雷米在夜幕下穿过巴黎圣母院，彩色玫瑰花窗再次出现在银幕上。

2010年，法国动画片《猫在巴黎》也用卡通的方式展示了巴黎圣母院。片中，一只名叫蒂诺的小猫看尽了巴黎的白天与黑夜。跟随着这只小猫，观众能看到另一个视角下的巴黎。爱情片《爱在日落黄昏时》

2004年的电影《爱在日落黄昏时》是《爱在黎明破晓前》的续集。前作中，美国青年杰西（伊桑·霍克饰）在火车上偶遇法国女学生塞琳娜（朱莉·德尔佩饰），两人相谈甚欢。火车到达维也纳时，杰西盛情邀请塞琳娜一起下车在维也纳游玩，他们共同度过了浪漫的一夜，并约定半年后再见。

《爱在日落黄昏时》的故事发生在9年后，已经成为作家的杰西与塞琳娜意外重逢，两人共同泛舟塞纳河。在路过巴黎圣母院时，杰西对塞琳娜讲述他曾听过一个关于巴黎圣母院的故事：“占领巴黎的德军撤出的时候，他们在巴黎圣母院埋了很多炸药。但是他们得留一个人来按爆破的按钮，被留下的士兵却下不了手，他只是呆呆地坐着，惊叹这地方的美妙。当盟军部队到达的时候，他们发现炸药还在那里，但按钮却没人碰过。”

片中，塞琳娜回应说，这确实是很让人震惊的故事，还反问杰西：“你相信巴黎圣母院有一天会消失吗？”现实中，当巴黎圣母院的大火熊熊燃起，她的这句电影对白以截图的方式在网络上广泛流传。历史片《外交秘闻》

巴黎圣母院的这场大火，也让不少人想起一部著名的纪实作品《巴黎烧了吗？》。这本书由美国《新闻周刊》记者拉莱·科林斯和法国《巴黎竞赛》记者多米尼克·拉皮埃尔共同完成，中译本曾由译林出版社和读库出版。

1944年8月23日，当二战盟军展开反攻，兵临巴黎城下时，希特勒给巴黎守卫司令肖尔铁茨发去一道密令，下令烧毁巴黎城。然而，这位深受希特勒信任的德国高级将领，并没有执行这道命令。卢浮宫、凯旋门、埃菲尔铁塔、巴黎圣母院等地标性建筑，因而有幸留存到今天。《巴黎烧了吗？》记录了历史上这个惊心动魄的故事，遗憾的是，躲过了二战的巴黎圣母院，最终未能躲过这次的大火。

2014年，沃尔克·施隆多夫执导的法国电影《外交秘闻》，就呈现了当年德国军官拒绝烧毁巴黎的故事：在盟军登陆诺曼底后，德国纳粹步步败退。在撤出巴黎前，希特勒下令烧掉巴黎城。德国军官肖尔铁茨依照命令在卢浮宫、埃菲尔铁塔、巴黎圣母院和塞纳河布置好炸药，但他迟迟没有下令执行。在瑞典外交官偌灵的斡旋和劝说下，肖尔铁茨最终拒绝执行希特勒的命令，保住了巴黎城。谍战片《碟中谍6：全面瓦解》

聚焦二战题材的谍战片《将军之夜》，也将镜头对准了伟岸的巴黎圣母院。二战期间，情报科军官格劳少校（奥马尔·沙里夫饰）奉命调查一宗谋杀案，有四位军官均为案件嫌疑人，但他们都拒绝配合调查……

汤姆·克鲁斯的经典谍战系列最新一部《碟中谍6》也在巴黎取景，凡妮莎·柯比饰演的“白寡妇”在塞纳河边约见阿汤哥饰演的伊森一幕中，身后的圣母院就非常搶眼。科幻片《刺客信条》

值得一提的还有2017年在中国内地上映的《刺客信条》。该片根据国际知名游戏开发商育碧推出的系列游戏《刺客信条》改编，讲述卡勒姆·林奇获得先祖阿圭拉超凡的知识和能力来对抗圣殿骑士组织的故事。该系列游戏凭借对建筑物的精细呈现而著称，其中就有巴黎圣母院的身影。据外媒报道，曾参与游戏设计的负责人表示，在《刺客信条：大革命》游戏的制作过程中，她曾花费两年时间来完成巴黎圣母院的3D数字复原工作，细致程度触及每一块石头，比例为11。有不少游戏玩家也表示，游戏中的巴黎圣母院还原度确实相当高。有外媒认为，这款游戏或许能为巴黎圣母院的修复工作提供参考。