# 郭德纲怒怼岳云鹏：人最大的悲哀，是错把平台当本事

1

郭德綱曾经在节目中讲过一件事。

多年以前，岳云鹏刚刚走红那阵子，找他拍戏的剧组络绎不绝。面对各种名利的诱惑，岳云鹏一度迷失其中，内心也开始变得膨胀起来。

这种苗头被师父郭德纲看在眼里。他找到岳云鹏，狠狠地泼了他一头冷水：

“为什么找你拍戏，是因为你会演戏吗？你可以会，你也可以不会。

但是你要记住，你是说相声的，人家找你并不是因为你演戏演得多么好，而是因为你在德云社说相声，你还有点儿腕儿，用你是为了给他们的戏添彩。

中戏、北电那么多专业学影视表演的演员，都没有活儿接，凭什么找你？是因为你出色的演技吗？不！你当初在炸酱面馆卖面的时候，他们怎么不找你拍戏呢？你真的以为自己是岳老师、岳大爷？”

岳云鹏听完师父的这番教训，顿感羞愧不已，从此把重心放在相声上，扎扎实实地苦练技艺。通过十年时间积累了深厚的功底，才成了如今红透半边天、身价不菲的相声艺人。

人最大的悲哀，就是把平台的影响力，当作自己的实力，却忘了该如何去精进和成长。那些无法认清自己是谁的人，就算能够风光一时，终究也无法走得更长远。

只有时刻保持危机意识，在自己的专业领域持续地深耕下去，让自己变得足够强大、足够优秀。即使他日离开平台，你也不愁找不到更好的出路。2

前阵子，著名演员阿诺·施瓦辛格在社交媒体上发布了一张自己“露宿街头”的照片。

照片中的施瓦辛格裹着睡袋，在“健美先生”的铜像下睡觉，看起来格外凄凉，他为其配文称“时代如此变化……”

事情的原委，还要追溯到施瓦辛格在加利福尼亚州任州长时，他出席了这家以他的雕像为名的酒店的开业典礼。当时酒店的工作人员向施瓦辛格允诺，会为他预留一间房间，欢迎他随时过来。

当施瓦辛格卸任后，再次前往该酒店。酒店经理却拒绝给他房间，并要求其必须付钱，理由是他们酒店房间目前供不应求。

因此，才有了施瓦辛格“露宿街头”的一幕。他对此解释称：

“当我处于重要位子时，他们总是称赞我；当我失去这个位子时，他们便忘了我，也不再遵守诺言。”

正所谓，得势深山有远亲，失势闹市无人问。这样的现象，在社会上比比皆是。

与其一味地抱怨“人走茶凉”，倒不如好好地反思一下：你所谓的人格魅力，是否都建构在你的职务之上？

衡量一个人真正的价值，不是看他身居要职时，能够赢得多少欢呼和吹捧，而是看他在退位以后，是否还能够发光发热，获得他人足够的认可和尊重。3

电视剧《乔家大院》中的孙茂才，原本是一个落魄不得志的穷书生，踏入乔家以后，为乔家开疆拓土，立下汗马功劳。

后来的他被自负所裹挟，不断地做出一些有损于乔家利益的事情来，以致被乔家彻底扫地出门。

想要东山再起的孙茂才，转而投奔乔家的竞争对手钱家，并对钱家说道：

“我能帮乔家成就大业，也能帮你赚到大钱。”

只见钱家不急不缓地对他说了一句：

“不是你成就了乔家的生意，而是乔家的生意成就了你！”

这个故事，也正说明了一个道理：如果没有别人所提供的平台，你很难实现自己的一番抱负。所以，永远不要高估了自己的能力和影响力，而忽视了平台的重要性。

我的大伯，很多年前在一家福利不错的国企任职。当时的他工作特别清闲，还领着一份不菲的薪水，日子可谓过得平稳而安逸。

然而大伯并没有让自己一直安于现状，在二十八岁那年，他主动向单位提出辞职，然后跟朋友下海经商。

身边很多人都不理解大伯所做出的疯狂决定，还有人嘲讽他放着好好的一份体面稳定的工作不干，却跑去自找罪受，将来必定会后悔的。

在那个到处充满机遇和风口的时代，大伯凭着之前在国企积累下来的资源和人脉关系，成功赚到了第一桶金，也为自己日后的事业打下了坚实的基础。

上世纪九十年代国企改制，很多跟大伯一起同期入职的老同事饭碗不保，纷纷下岗。大伯也得以成功避开这场人生危机。

与其过度依附于平台，还不如专注于自我修炼，脚踏实地地提升自己，否则，当有朝一日离开了平台的庇护，你又该拿什么来保全自己？

马云曾说：

“在阿里巴巴工作三年，就等于上了三年研究生，他将要带走的是脑袋而不是口袋。”

不可否认，优质的平台确实能为我们带来更多的红利和机会，也能让我们避开很多弯路。

当我们遇到一个好平台，务必要好好珍惜，并善于将平台的资源和优势，转化成自身的价值，才能为日后的发展铺平道路。

人最重要的，是认清自己的真实水平和能力。无论任何时候，都要保持一颗清醒的头脑，不要被平台的光芒遮蔽了双眼，而忘记了自己还有更远的路要走。

只有极力摆脱对平台的依附心理，尽早让自己拥有独当一面的能力，你才能更有底气，面对未来一切不确定的变化，把人生的主动权牢牢地掌控在自己手中。