# 奥巴马搞文创，退休总统的创业之旅

美国前总统巴拉克·奥巴马很久没有上头条了。

这一次，奥巴马夫妇通过旗下的高地制片公司，在Netflix发行了他们的首部纪录片《美国工厂》。《美国工厂》聚焦美国俄亥俄州曾经的通用汽车工厂，它关闭后造成数千人失业。2016年，中国富豪曹德旺在位于美国俄亥俄州的这块儿工厂旧址上修建了全自动玻璃生产设备——福耀玻璃，而这一投资能为当地2000名工人提供工作。

8月21日，纪录片在Netflix上线，传入国内后引发热议。纪录片对蓝领工人富有情感、同理心且不带偏见。在中美差异之外，也提到全球化和机械化这些工人们不可抗拒的元素。中国资本家和美国工人，这一奇妙组合激发了媒体灵感，评论家们从影片，从产业，从贸易战角度纷纷做出不同解读。

这部片子在美国也受到关注，主流媒体几乎都有表态。“他们讲述的故事复杂、激动人心、恰逢其时、有着优美的结构；它跨越两个大洲，同时审视了美国劳工的过去、现在和可能的将来。”《纽约时报》如此评论道。

“《美国工厂》不是一部有曲折情节的电影，而是一部细致入微，发人深省的纪录片，着眼于俄亥俄州代顿制造工厂中国管理层和美国工人之间的文化差异，反映了奥巴马对美国劳工的思考。”CNN的评价也相当正面。

“我为这部作品感到兴奋，”奥巴马在一份声明中谈到《美国工厂》，“这涉及种族和阶级、公民和权力等问题，不仅娱乐，而且能激励我们所有人。”

更多美国媒体更聚焦于高地制片，认为这是奥巴马最新的事业，试图从另一个行业继续影响美国社会。

高地制片公司的注册地址在芝加哥市中心的南迪尔伯恩街131号摩天大楼1700套房，这个地址实际上是PerkinsCoie律师事务所的办公地址，该律师事务所和奥巴马有着长期来往。

高地制片是奥巴马全力以赴的一次创业。

奥巴马夫妇一直关注文化产业，虽然高地制片在2018年才成立，但《美国工厂》从2015年就开始拍摄。这意味着，在福耀开始选址，奥巴马还在任时就关注了这个工厂，并介入纪录片拍摄。

虽然奥巴马夫妇并不是大老板，但凭借他们的特殊号召力，高地制片确实组成了一支特别会抓社会题材的梦幻团队。

据报道，高地制片公司最近任命普里亚·斯瓦米纳森和托尼娅·戴维斯担任该公司的联席主管和创意总监。

“他们是很会讲故事的人。他们是业内的老手。他们不仅为每个项目带来了自己独特的视角和生活经验，”奥巴马在一份声明中说，“米歇尔和我对我们正在组建的团队感到无比兴奋。”

米歇尔也在声明中说：“我们的目标不仅仅是让人们思考——我们希望让人们感觉到并接触到他们的舒适区之外。凭借他们的体贴、创造力和同情心，我们知道他们会在每个故事中找到共同的线索，激励我们做更多的事情。无论是作为专业人士还是做人，我为这支团队感到兴奋，他们太优秀了。”

高地制片的其他员工也都是来自美国知名电视台的资深员工。目前，高地制片同时在开展五个项目，全部是类似《美国工厂》的题材，如种族冲突、阶级冲突等。其中最引人注目的是《布鲁姆》，这是一部历史剧，反映二战后纽约的有色人种生存状态。

《美国工厂》的两个制作人史蒂夫·博格纳和朱莉娅·赖歇都是代顿本地人，长期制作美国工人阶级的纪录片。根据VOX的报道，在奥巴马的协调下，他们在福耀美国工厂有着接近无限的访问权限。

制作团队的总部距离福耀工厂有25分钟车程，从2015年2月到2017年12月，他们进行了上千次拍摄。一共有5位摄影师，固定跟随不同拍摄对象，每个采访对象身上都放置领夹式麦克风，用来记录声音。

在拍摄中国工人的时候，他们遇到语言障碍，两位制片人引进两位中国合作伙伴YiqianZhang和MijieLi，他们每月到访俄亥俄一次，协助拍摄。史蒂夫和朱莉娅也多次去中国，去实地感受中国文化。最终，在花费300万美元之后，他们一共积累了1200小时的素材。

“我们试图用尊重的方式来反映不同的观点，我想我们成功了，这也是奥巴马总统和第一夫人为什么选择这部片子作为他们公司的第一部作品。”在接受采访时，朱莉娅说，“他们公司的名称叫高地，他们想走向高端，我们认为这部纪录片做到了。”

《美国工厂》在今年1月的圣丹斯电影节试映，获得好评，在烂番茄网站获得96%的支持率，在另一个专业影评网站Metacritic，获得86分，这是一个相当高的分数。随后，世界最大的视频网站奈飞（Netflix）盯上这部纪录片。

今年1月26日，《美国工厂》在圣丹斯首演的第二天，举办地帕克城的华盛顿酒店，高地制片的实际负责人斯瓦米纳森与奈飞的高层会面，后者对该片产生浓厚的兴趣，买下该片。奈飞对高地的团队也抱有极大的信心，同时还签订了一份5000万美元的打包合同，将他们后面的作品一并买下。

2017年1月，奥巴马夫妇搬离白宫之后，先是疯玩了一阵子：去加州棕榈泉打高尔夫，去私人岛屿度假，还学会了冲浪。然后，奥巴马还带着米歇尔去了法属波利尼西亚岛莫雷阿岛乘邮轮玩耍，并担任夫人的私人摄影师。

不过，奥巴马并没有让自己长期处于度假状态。在担任总统的八年期间，奥巴马每年的收入为40万美元，作为前任总统，他每年领取的退休金约为20万美元。

退休之后，奥巴马财富中最大的份额来自书籍版税。他和米歇尔·奥巴马与兰登书屋签订了一份6000万美元的合同。这应该是一个很成功的合同，作为对比，比尔·克林顿的白宫回忆录只拿到了1500万美元。这份合同的第一本书，米歇尔的回忆录已经于去年11月出版，并成为年度畅销书，发行15天就卖掉200万本。

和其他前总统一样，奥巴马另一个赚钱手段是演讲。根据《纽约邮报》的数据，他在北方信托公司和凯雷集团的两次演讲中获得了80万美元的收入，而在2017年与华尔街公司的三次演讲中，至少有120万美元落袋。他的妻子也不示弱，米歇尔单次演讲的報价是22万美元。据悉，小布什每次演讲的价位是10万到17.5万美元。

2017年11月，奥巴马还来到中国出席第三届全球中小企业峰会，在峰会上向2500多位中国企业家发表了主旨演讲。这次演讲还被中国广大的微商群体借了一波势。

根据《纽约邮报》估计，退休之后，奥巴马的家庭资产已经增值了4.8亿美元，主要来源就是写书演讲及少量代言，这次夫妻俩又跻身大资本运作的影视界，看来他们的文化创业之路远远望不到尽头。