# 你回家时的表情，决定全家人的心情

01

听一位医生朋友说过一个病例：一名健壮的男青年，平时跟正常人没什么两样，可是开车的时候，他每过一会儿，身体就会向一侧抖动一下，旁边的人看了都害怕。十几年来，青年多方求医，却不见效果。

原来，在他7岁时，有一天在学校受了委屈，回到家一直哭。

父亲回来见此情景，不但没有安慰，还非常生气，把手提包往沙发上一扔，面目狰狞地冲上去做了一个要踢孩子的动作。虽然没有真正踢下去，孩子却被吓得不轻。从此，他每过几分钟就抽搐一下，一抽就是十几年。

爸爸回到家的一个动作，埋下了儿子一生的阴影。

事实上，相当多的家庭矛盾，都源于家人回家进门时的表情。

很多人工作一天之后，积累了一肚子的怨气，回到家时，板着一张臭脸。得知妻子还没做好饭，就张口责备：“一天到晚忙什么呢你，做个饭都拖拖拉拉！”

妻子受了气，就去骂孩子：“还有脸玩！赶紧写作业去！”

孩子的气无处可撒，冲家里的小猫踹了一脚。受惊的小猫猛地一窜，将茶几上的花瓶打翻，玻璃碎了一地……

一个原本平静的家庭，顿时山雨欲来风满楼，每个家庭成员都心惊肉跳。一家人当天的幸福，从进门的那一刻就被毁了。02

为什么进家门那一刻的情绪，有如此大的“威力”？

社会心理学家洛钦斯发现了著名的“首因效应”，指人际交往中给人留下的第一印象在头脑中占据着主导地位。

家人之間虽然不是第一次见面，但是“首因效应”同样起重要作用。

回家，是与家人的“再一次见面”，这一面决定了家人如何判断你这一天的状态，并且在接下来的整个晚上，这个判断都会在脑海里占据主导地位，影响着人的情绪和行为。

心理学中还有一个著名的“费斯汀格法则”：生活中的10%由发生在你身上的事情组成，而另外的90%则由你对所发生事情如何反应决定。

《围城》中，方鸿渐回到家时，李妈“从没见过他这样板着脸回家”，孙柔嘉问他吃了没有，说她们已经吃过了。方鸿渐继续沉着脸，说：“我又没有亲戚家可以吃饭，当然没有吃饭。”

就因为这一点琐事，夫妻俩又吵起来，方鸿渐动手打了孙柔嘉，李妈劝架不成，只好通知房东，这一下闹得左邻右舍全知道了，孙柔嘉愤然离家而走，这段婚姻在愤怒与哭声中走向终结。

讽刺的是，就在五小时以前，方鸿渐走在回家的路上，还暗下决心要对妻子好一点。此时，孙柔嘉也正在家里等方鸿渐回来吃晚饭，并告诉他可去姑母那干一份高薪的工作。

这个故事中，方鸿渐因为找工作的事心情沮丧，只是其中的10%，这10%是无法控制的，但完全可以通过心态与行为决定剩余的90%。

试想，如果方鸿渐回家时笑着说：“那麻烦李妈赶紧去买东西，再给我随便做点吧。”是不是就会有完全不同的结局？03

其实，这个世界上从来不缺少幸福的家庭，缺少的是不懂进门艺术的家人。

有一位家庭主妇，她的家中，男主人大方和善，孩子彬彬有礼，温馨、和谐的气氛充盈整个空间。

她的家看起来跟普通的人家没什么区别，除了房门上挂着的一方木牌，上面写着——

“进门前，请抛去烦恼；回家时，带快乐回来。”

有朋友来拜访，询问起那块木牌：“我也会时常提醒丈夫，不要带着怨气回家，可是他总是当耳边风。你用木牌提醒爷儿俩真的有用吗？”

女主人笑笑，解释说：“我并不是提醒他们。有一次我在电梯镜子里看到一张充满疲惫的脸，紧锁的眉头，忧愁的眼睛……把我自己吓了一大跳。于是，我开始想，孩子、丈夫看到这副愁眉苦脸时，会有什么感觉？接着我想到孩子在餐桌上的沉默、丈夫的冷淡，我原来认为都是他们不对，其实，我自己也有原因！第二天，我就写了一块木牌钉在门上提醒自己。结果，被提醒的不只是我自己，而是一家人……”

换了一种方式进家门，垃圾情绪的传递链在进门的时候就被截断了，留在家里的，是一片平和与温馨。这一切都得归功于那一块小小的木牌。但这木牌背后，是“面孔管理”的学问。04

每一个人在进家门前，都有必要管理一下自己的面孔。把疲惫、忧愁的表情卸载，更新为轻松、愉悦与舒展的脸庞。

首先，关心一下自己的面孔。

回家前，先用随身的镜子看看自己的脸，我们是否不小心把坏情绪带回来了？

如果发现自己脸色不好，不如先给自己一个微笑，即便只是刻意的嘴角上扬，也会给人的情绪产生积极的影响。加州大学心理学博士莎拉·普莱斯曼表示：

“在经过同样的压力测试后，被要求面带笑容的受试者，心率下降得更快，压力也减轻得更快。”

人一旦有了笑容，愤怒的、抱怨的、忧愁的话常常就说不出口了。如果发现自己的面孔很糟糕，又笑不出来，不如先让自己舒服一些，别着急回家。

可以在小区的椅子上坐一下，嚼一块口香糖，或是把车停好，听一下电台的节目……

总之，以令你感到舒适和放松的方式，休息片刻，补充一些能量。先让自己OK，才有能力带领全家人OK！

然后，关心一下家人的面孔。

人心情不好，自然就会写在脸上，希望得到他人的关心。如果发现家人的面孔不小心带了坏情绪，我们不能要求对方“你要笑啊”，而是应该放下手头的事，及时地给予关怀，这样许多大事都会变小。

有的孩子一回家就摔门，或是一言不发，其实这是孩子希望获得注意和帮助的方式。这时候，父母很可能会因为孩子的糟糕表现而大发雷霆，从而忽视了孩子内心真正的需要。如果给予孩子适当的关心，你会发现，孩子的表情会很快变得缓和、舒展。

家人是我们的一面镜子，一个人笑了，其他人也会受到感染。回家时的一个笑容，就是带给家人最好的礼物。