# 断 掌

1

还有什么浪漫过白白的海浪，黑黑的夜，红红的篝火，绿绿的青春？

周转在人群中周旋，一会儿跳一会儿唱的，他开朗风趣，把一群年轻人的气氛搞得活泼热烈。

他知道雪石和锦绣也在听他望他，尽管忙碌到只能用眼波的余光，却一切了如指掌。

雪石穿着浅蓝色的短衣，白色长裙，怀里搂着一把琵琶，抵着腮，睁着大眼睛，出神，火光把她精美的脸映得半明半暗。

有几个男学生过来搭话，她应也不应，像个聋人。反而是锦绣，笑得响，问得多，不一会儿就和大家玩熟了。

这就更显得她落落寡合，但她不是傲，也不是冷，只是不合，却也安之若素，自给自足，那种天真的自在的却又浑然不觉的美丽。

终于周转可以在她身边坐下，汗津津的脸，眼神亮且热：“你就只是坐着？不跳不唱也不吃？”

“我不只是坐着，我也看也想呢！”雪石只肯对他说话。

“你想什么？”周转笑了。

“我看你们跳啊说啊，我就想，怎么你们会这么高兴呢？怎么你们有这么多话说呢？”雪石的大眼睛，周转看久一点，就有轻微的眩晕。

“你也可以，来，把手给我，我带你跳舞！”正好是支舞曲，周转去拉雪石的手，不料雪石非常敏感迅速地把手藏到背后，同时嗖地站起来，后退几步，眼神如机警的小兽。

周转一脸迷惑尴尬，锦绣在一旁笑道：“你们不知道，咱们俞雪石小姐的手，是只留给她的王子拉的，别的男人，碰都不能碰！”

雪石的脸有点红，嗫嚅着：“我是有点封建的。”

周转只能耸耸肩，这点憨气只是平添了她的可爱，让人忍不住心疼罢了。

因为拉不到，整晚周转一直念念不忘那手，她轻轻拨弄琵琶弦的时候，她闲闲地翻着找沙子玩的时候，她定定地托着下巴听的时候，她慢慢地剥了龙眼拈起来送进嘴里的时候。

那手，小巧，白净，指节滑润，灵动活泼，像一只小而柔软的白鸽，让人想紧握，抓牢，贴在滚烫的心口。

司机宏哥看透他的心思，小声地指点道：“追女仔关键是拖手仔，拖了手仔，就成功了一半！”

周转无奈地笑着看他。

宏哥凑近来，笑着拽过他的手拍了一下说：“我会看手相！你要不要学一点？”

周转醒悟，连声道：“要，要。”

老秦很瘦，白脸，长脖子，眼睛微突，梳个髻子，穿着窄腰的粉红色绣花唐装，古典又歇斯底里的气质。

她对周转的来访并不反感，因为他是名牌大学的学生，有礼貌，会说话，而且他是本地人，又带团，满口说旅游文化节可以介绍她们去闸坡，去月亮湾演出，在海滩上弹琵琶，创立一种全新的演出方式，说不定还能灌唱片，就不用老守着景点赚死钱。

她一边吃着周转买来的成箩筐的“双肩玉荷包”荔枝，果肉晶莹甜润，撒落的壳如一地红绡，一边憧憬着海滩演出的盛况，兴起了，索性招呼齐了几个弹琵琶的小姑娘，满满地挤在屋子里，一起吃，一起听。

雪石看到周转，有点羞涩，坐在角落里，手里攥着两颗荔枝，却不吃，只是低了头玩儿。

锦绣却十分兴奋，坐得很近，噼噼啪啪吃个痛快。

老秦感慨地说：“我招徒弟，一定要才貌双全，这几个女孩，都是从小跟着我，我辛苦教她们，也打，就是盼她们有出息！”

老秦逐一评点弟子：“丽音是最懂事的，小可最勤奋，锦绣不怯场，阿芫能吃苦。那个挨打最多的，雪石，最标致，也最有天分，就是脾气硬，不通气，像块臭石头！”

大家笑了，雪石眼珠晶莹一转，也抿嘴笑了。

“我是希望她们有出息啊！要是真能有演出的机会，就好啦！”老秦叹道。

周转接道：“我觉得有，秦老师您调教得好，这几个妹妹都有明星相，将来肯定有出息！”

锦绣快嘴道：“哟，你还会看相？”

周转笑：“看相一般，手相倒是会一点。”

马上有很多手伸了过来，老秦还连连说：“先给我看看，先给我看看！”

女人就是这样，天生对一切命运的预言狂热迷信，对自己未来的路程总希望未卜先知，无论她是十五岁，还是五十岁。

算命先生的一个秘诀是，要学会说似是而非、模棱两可的话，周转本来口才就好，懵懵懂懂，半真半假，竟被她们说准。

他暗自出了汗，好不容易看完了这么多手，抬头，最后一个，雪石。

她站在他面前，右手还攥着那两颗荔枝，眼神犹豫又期待。

他亲切地：“你信不信我啊？”

姊妹们在旁聒噪：“他看得准，给他看看，给他看看！”

她的小手迟疑着落在他的掌心，轻轻地，微凉。他有点抖，这一刻竟然有点落泪的冲动，雪石，雪石，你可知为了等这一刻，苦了我多少心思。

他先佯装捏她的掌心，细腻单薄，抬头笑她：“你的脾气是挺硬的，连手掌都很有原则。”

雪石赧然。

“再看看你的掌纹——”周转愉快地低下头，用手指寻觅她的纹路，“啊？”他不自禁地轻唤一声。

她的手心干干净净，没有一丝杂纹细线，只有一条深红的纹路横贯手掌，像一条小河和它的两岸。

断掌。

周转暗叫，这是极为罕见的掌纹，生命线、感情线、事业线合而为一，“男人断掌掌朝纲，女人断掌守空房”，宏哥说这是女人最凶险的手相，克夫，败家，薄命。

虽然不当真，但他还是有点震动。

雪石不安地等待着，问：“我的命不好，是吗？”

“没有，没有。”周转忙笑起来，佯装继续研究，其实是想把那手握得再久一点。

“我的手相不好，人家都这么说。”雪石看了他一眼，还抱着一半希望。

“那是旧社会的观念，因为断掌的人比较有个性，能干，以前的人生怕太有能力的女人管不住，所以才说不好。”周转安慰她，“我反而觉得你的手相最有出息呢！”

雪石又惊又喜，举起自己的手掌在灯下端详着，笑了。

老秦一边插话道：“别的不说，我可真是快管不住她了。”

周转看着雪石，手上犹存她的微凉轻滑。

锦绣悄悄地撇嘴笑了。

难得有一天不用带团，周转跑去看雪石。

她还在宋城的景点弹琵琶，今天是她和丽音搭伙，两个玉观音般的女孩子端坐在园里，纤指拨挑，仙乐飘飘。

早上的海风吹着周转的胸膛，吹开雪石额前的黑发，她抬起手掠了掠发鬓，看见脸红红的周转，一笑。

周转胸口一热，冲她喊道：“雪石，你来，我带你去玩！”

雪石愕然。

“你来，我带你去南澎岛，我们坐飞艇去，冲浪，看海鸥，好多的海鸥！”周转热切地伸出手。

雪石犹犹豫豫地站起來，眼睛亮晶晶的。

丽音拉住她的衣襟，忙劝道：“雪石，你可别疯啊，老秦打死你！”

“最清澈美丽的南海！跟我走，跟我走吧！”周转往前走几步，灼灼的眼神，“我就带你疯一回！”

丽音还在警告，没用了，雪石像听不见似的，已经放下琵琶，往外跑了。

她只能着急地看着周转拉着雪石的手跑出去，她还穿着戏服，拖拖沓沓地，裙带在风中纷飞。

（未完待续）