# 美女学霸养成记：我要做最闪亮的那颗星

9岁独自赴英留学，17岁成为全校唯一考进牛津的人，18岁夺得全球著名公司麦肯锡的实习机会……赵丹阳的成长历程就是一部“学霸养成记”。

1998年出生的赵丹阳是广州女孩，父母都是知识分子。在外企当白领的母亲曾有过海外留学经历，对赵丹阳的成长产生了不可忽视的影响。

儿时的赵丹阳就不同寻常，当同龄人还沉溺在动画片中无法自拔时，她已经学会了关心时事政治，关注国家大事。她经常在完成作业后，独自坐在电视机前津津有味地看世界新闻，并和父母探讨国际形势。于是，赵丹阳小小年纪就具有了“国际视野”。

2006年夏天，一個远房亲戚打来电话给赵妈妈，说自家儿子快要高考了，不知道该选什么专业，对于自己的未来很茫然。赵妈妈给出对方一个中肯的建议后，开始思索国内外教育模式的不同，国内偏重于灌输式教育，所以中国学生的根基非常扎实，这是优点，但也是缺点。而西方国家更重视综合素质教育，尤其是人格特质的培养，大学也是“宽进严出”。所以，她就和丈夫商定，将来等女儿大了要送她到国外留学，进一步拓展她的视野。

但没想到，自从赵丹阳随父母到英国旅游过一次，并参观了当地学校有趣的教育方式后，她就开始缠着爸妈要留在英国读书。她才8岁，虽然赵丹阳的表姐定居在英国，有亲友照料，但把一个自理能力并不好的小不点扔在大洋彼岸独自求学，赵妈妈想想就心疼。

但赵爸爸却在第二年同意了女儿的选择，“正因为孩子的自理能力差，我们更应该勇敢放手，让她学会独立。丹阳一直向往到国外当小留学生，何不让她先尝试一年？”

赵妈妈最终被丈夫说服了。2007年，他们把小丹阳送到了英国第三大城市利兹读书。在别人玩耍嬉闹的年纪，这个早熟的小丫头就遵循自己内心的想法，去见识更广阔的世界了。

赵丹阳的表姐毕业于世界名校，还曾周游列国，一直是小姑娘钦佩的楷模，她立志要成为像表姐一样优秀的人。然而，赵丹阳毕竟只是一个孩子，在异国他乡，交流障碍、文化冲击、饮食习惯、被孤立等考验如潮水般汹涌而至……每到夜深人静的时候，她都会抱着书本哭泣不止。

赵丹阳始终牢记着妈妈告诉她的那句话：“勇者和庸者之间，有时只差一步之遥，就看你能不能坚持到最后。”她知道自己为什么要出国，她不仅要成为学习最好的那个，更要成为人群中最耀眼的那个。

赵丹阳苦练英语，并为自己取名叫CeciliaZhao。知识让小姑娘变得强大，她开始慢慢融入学校，融入学生群体，更凭借自己聪慧的头脑，在一年后成为全年级最耀眼的小学霸。

数年后，一直成绩优异的赵丹阳初中毕业，考进了著名的赫特伍德中学。这是一所高级精英学校，学生大都来自上层社会群体，家庭背景优越。这所高中在学习成绩之外，更注重学生的全方位发展。对学生而言，想要优秀就要同时兼顾学业与运动、社交等方方面面。但就在这个天才云集的地方，赵丹阳依然是最学霸最全能的那一个。

英国高中每学期有三门课程，作为精英学校的赫特伍德中学，三门课程尤其专业，考核严格，任务繁重，很多学生努力一学期都无法得到三门课的优秀。但赵丹阳在这里创造了一项纪录——这位中国姑娘选择了6门课程，是别人的两倍！其中包括高等数学、经济、地理这样公认超难的学科。当时很多人都觉得她疯了，原本名列前茅的成绩，一定会被这个举动瞬间拉垮。结果却让全校为之叹服，赵丹阳修读的6门课程不仅全部完成，更在高考中拿到了6门A+！

2015年，赵丹阳以全校第一的成绩被牛津大学录取，也是本届全校唯一考入牛津的学生。她拿着最高等级的奖学金，开始了崭新的大学校园生活，也开始书写她全新的学霸纪录。

牛津辩论社，就是她上大学后第一个要征服的目标。这是世界上最负盛名的辩论社团，被称为西方世界言论自由的终极堡垒，有着195年的历史，华人女性想要成为牛津大学辩论社的一员，难度可想而知。

该辩论社录取采用投票制，进入牛津大学的第一个学期，赵丹阳用了整整半年的努力去准备这次竞选，为了一天的闪耀，她付出的辛苦难以计数。结果是喜人的，赵丹阳以最高票加入了辩论学会，成为学会中的委员。但这还不是她的目标，她不要做普通会员，而是要做夜空中最闪耀的那颗星！

第二学期，在同学们都不看好，甚至出言打击的情况下，赵丹阳成功竞选辩论学会的常委。结果，她证明了一个真理：当个人实力达到一种境界时，种族、肤色、国籍都无法限制他们散发光芒！她也是第一个当选牛津辩论学会常委的华人女性！

2016年，18岁的赵丹阳还从2000多名竞争者中脱颖而出，夺得了全球最知名管理咨询公司麦肯锡的实习机会！在那里，女孩又斩获了非同寻常的职场经历。

2018年4月下旬，牛津大学将举行年度辩论大赛，辩题是“科技帝国的崛起威胁社会发展”。为此，赵丹阳查阅资料，写辩论文，模拟辩论，做了充分的前期准备。

4月21日晚，辩论赛在牛津大学开幕，多家英国媒体全程拍录。作为反方辩手的赵丹阳一开口，纯正的英语发音和妙语连珠的发言，就令全场的老外们肃然起敬。就连坐在观众席上的牛津大学校长，都冲她竖起了大拇指。

如今，20岁的赵丹阳正在本硕连读。待到学业有成，她将回国与父母团聚，并把自己所学的知识和理念用于国内，奋力去圆自己的女外交官梦想。

赵丹阳一直相信视野决定格局，而格局决定未来和命运。“就像一个没有见过大海的人，他只会迷恋小河，又怎么会产生在星辰大海间远航的梦？”

明明有资本当个享受生活的女孩，偏要走出安逸圈，去做十项全能的“开挂”少女，一路拼成牛津历史上最著名的中国女学霸。赵丹阳用她的传奇青春激励我们——比你优秀的人都比你努力，你还有什么理由怨天尤人？