# 火锅的星座学

吃火锅是一件非常不科学的事情，表现为你永远冒着烫舌头、辣喉咙、熏眼睛、臭头发的危险去大快朵颐，吃之前摩拳擦掌，吃之时七荤八素，吃之后则永远嫌弃地闻着自己和同伴身上的味道撂狠话道：“这下可吃伤了，要歇过这阵子再来吃了。”但这样决绝的话语和混浊的眼神到了第二天就立刻不作数了，那些毛肚鸭肠黄喉腰片的味道仿佛从未沾染过你饥肠辘辘的小身躯，前一天晚上胡吃海喝的乌烟瘴气图景仿佛只是梦中的情形，清晨醒来，除了八卦和头发的余味仍恼人之外，你又开始饿起来，想着“晚上可以再吃一顿啊”。但实际上，你只是自欺欺人地把半夜里沉甸甸的胃袋感受、邪恶的嗝以及第二天体重计上增加的一到两小格通通遣去了失忆的后厨集体洗碗而已。

就算会吃到这么迷幻、颓废、不可自拔，我们仍热爱着火锅带来的种种“负能量”，深夜纠集一群密友吃火锅，好比闯进特兰斯瓦尼亚旅店的吸血鬼家庭派对，或是嗜血法医替天行道后坐上午夜最后一班公车回家，罪恶中带着不可思议的闲适感和家常情调。这种时候，怪力乱神的内容自然而然地滑进沸腾的锅中变成下酒食材，想不蘸料猛吃也不行。

据说白羊座总是那个最不顾及别人感受的点菜者，拿着火锅单几笔就把自己要吃的东西勾了个遍，为了图快，他们有时候甚至忘记了在表面上照顾下每个人的需求，就直接把那张油腻腻的纸直接塞给了看上去最勤快朴实的服务员小妹，这样的行为实在太容易得罪还在盘算着“鱿鱼要多点一份吗，大家都爱吃啊”和“就算我减肥不吃面条，是不是该给那谁点一下”的天秤座。

能成大器的天秤往往在此時忍气吞声，暗暗谋划好了争取在下半场加菜时扳回一城。但白羊座又是孩子气的，当锅开了，菜都上齐的时候，说八卦说得滔滔不绝而忘了实实在在撩东西的又是他们。他们手脚利索地把自己垂涎已久的大张肥牛片放到锅里，但一点公司绯闻的躁动就让他们转头把煮熟的肉让给了旁边的天蝎座。不知是有心还是无意，天蝎座总能时机准确地得到一堆煮得恰到好处的涮菜。我们夸奖的是猛准狠，他们则大咧咧笑着说，吃也得靠直觉。

金牛座表面看上去对火锅没有爱，狮子座表面看上去对火锅超有爱，但最后统计一下，他们吃到的总量其实是差不多的。金牛座看着安静内敛，狮子座看着口若悬河，但那都是假象，因为他们俩总是不动声色地吃到最多的肉。当他们开腔问你要不要豆腐或藕片的时候，那多半是因为他们已经把前半个肉食乐章悄无声息地演奏完了，这会儿的超值服务来自他们对于烹煮食物火候的精益求精——既然下了六块冻豆腐，我只能一次吃两块，那也不能眼睁睁看着另外四块滚煮变烂吧，所以，大爷屈尊给你们夹菜啊！

双子座绝不是那个有所谓一定要吃火锅的人，但既然坐下了，吃的姿态就要妙趣横生，优雅迷人。他/她不会像摩羯座那样，吃火锅前早就做好要大干一场的准备，务实地只穿件旧T恤就出门，也不会像水瓶座那样，永远在吃火锅之前的一刻不小心洗了头，或者不小心戴着吸味能力超强又超贵的克什米尔小圆帽就来了，双子座永远会把自己打扮得比当下食物的气场要高出零点五厘米的样子，这么着，他们就可以落落大方地评价道：“嗯，今天的黄辣丁要比上一次新鲜。”以确定他们在顾问界不败之一席。

如果要评选谁吃火锅最为敬业，那必须是摩羯座和射手座。前者总是兢兢业业地做任何一件事，所以就算初衷是陪别人去吃个夜宵，最后也发觉自己情不自禁地越吃越认真，越吃越起劲，不一会儿就不在计划之内且成功地把自己吃撑了。射手座吃起火锅则是完全陷入了一个自我的世界里，耳边的八卦掠过一两个、奇怪的调料端了三四盘、一起吃的人多达十几个，并且完全都不怎么认识，射手座总是在这样恍惚的状况下无端吃得很high，让全世界都对他/她刮目相看。

所有的星座都说自己爱吃火锅，但真正把火锅作为心中真爱的只有双鱼座。火锅作为一门相聚的艺术、陪伴的艺术、混搭的艺术和炽热的艺术，只有双鱼深知个中真味。从开胃小碟的瓜子和花生米开始，盛宴就开始了，吃古怪的内脏是一种乐趣，涮大块的肉是一种乐趣，尝滚热的豆腐是一种乐趣，最后还能来一碗烫蔬菜那更是一种乐趣。多种乐趣集于一体，这是双鱼最为迷恋的感觉，更何况，还永不会冷场！也许很多双鱼，如果你让他们开餐厅的话，他们嘴上说想开法国小馆，内心则默念着“其实还是火锅店吧”。

最后，让我们感谢巨蟹座和处女座，他们是火锅局上真正的服务者。巨蟹座的母性总把自己置于打捞汤沫、换盘换碟、端料添酒的角色，而处女座永远会向得其欢心的人展示无私的父爱——告诉你哪块肉最好吃，哪只牛蛙最完整，涮到什么时候最完美。火锅台上也有人间世象，总也会有权威者、既得利益者、侍从、吟游诗人、交际花和浪子，只不过吃时一团热闹一气胡说，吃完后最好的语言则是一个大大的讽刺的嗝。

你是什么星座？