# 非洲雄狮

不久前，我们在一片空地上看到了那头雄狮。它身高体壮，健康成熟，毛发是深黄色的，长髯飘飘。请原谅，正确地讲那应该是雄狮的鬃毛，但我觉得它起到的作用和男性的胡须是一样的，没什么实际用处，只是帅，就借用了，恳请动物学家息怒。遥想它在奔跑的时候，鬃毛高高扬起，好像围了五条优质的毛围巾。

只可惜它此刻的毛发不再是黄色，也不再飘逸。因为俯身到角马的腹部掏吃内脏，深色鬃毛浸透了鲜血，成为一种肮脏的深咖啡色。鲜血像是上等胶水，将它的毛发凝成一缕缕的硬束，好像绛红的毛笔锋。

那只倒霉的角马现在已经不能被称为马了，它的半个身躯已经消失，只剩下四肢的皮毛和一团团的骨殖。早先喷涌而出的血，已将周围几平方米的衰草和沙石变成泥泞不堪的草毡。

令人吃惊的是，在这样的杀戮之下，角马的头颅和尾部还保持完整。只是曾经低垂的鬃须，粘结成沉重的血坨。原本结成一簇的尾，成为一缕麻绳似的弃物。最令人惊奇的是，角马的弯角丝毫未曾受损，保持着宽厚优美的弧度，闪耀着角质层特有的油亮光泽。

我本以为自己当过医生，手起刀落地打开过人的胸腹，也一寸寸清洗过阵亡勇士的尸骨，按说看个动物世界的正常代谢过程，应该没有太大问题。

但是，我高估了自己的承受力。面对如此血腥的场面，看到角马微闭的眼睑和带着体温的残肢，忍不住悲伤汹涌。还有那极为血腥的气味，将空气浸泡得完全不能呼吸，肺和胃都痉挛不已。

我不知道这种折磨要忍受多长时间才会结束，车上的人们难道要一直等到雄狮喋血到最后一刻才打算离开？

我后悔没有问清如果不想观看怎样才能躲避，现在唯一能做的就是闭上双眼。

但是，谈何容易！猛兽在前，我们的遗传密码根本就不允许你闭目塞听，它强烈地命令你瞪大双眼、耸起耳朵，双脚双腿的肌肉不由自主地绷紧，呼吸加快，随时准备逃命。

我斜了一眼巡守员的步枪。我们这辆车的巡守员是位年轻白人女子，她提着的AK-47成色还不错，闪着亮光。但如果雄狮来犯，我很怀疑这位年轻女子能否在第一时间击毙狮子。就算是最后可以把狮子打倒，但从狮子撕开角马脏腑的利索劲儿来看，它只需一扑，我们其中必有人会血染这片土地……我正这样充满惊惧地想着，雄狮已经毫不恋战地结束了它的大餐，伸了伸懒腰，然后——它步履矫健地向我们的越野车走过来。

我们在动物保护区观看猛兽进食的时候，唯恐靠得不够近，现在才发觉，这不是电影，不是动物园，而是货真价实的猛兽杀戮现场。若是它意犹未尽，打算在正餐之后再来一道冰激凌，那我们这一干人等应该是个不错的选择。起码就算是看起来最粗糙的男人，也比那頭毛发纷披的角马要细腻得多。

我坐在越野车的最高一排。如果狮子打算省劲的话，应该从底下第一排开始光顾。我忙中偷闲瞥了一眼身边的印度夫妇。只见男人一动不动地搂着妻子，从背影看不到他们的脸色，我唯一能确信的是妻子在猛烈地颤抖，她身披的那块毯子在上下起伏。

狮子的步伐慢条斯理，符合酒足饭饱的步态。它径直踱步过来，如果它不临时起意半路拐个弯，方向应该是——径直对着最低一排的座位。

我在那一瞬并不害怕，持置身事外的木僵状态。在出发前，导游曾告诫我们，如果和猛兽狭路相逢，你一定不要直视它的眼睛。在动物界，直视对方的眼睛意为宣战。

我尽量躲开狮子的眼神，但一步步逼近的雄狮脑袋委实太大，除非你像申公豹似的把自己的头颅掉个儿，不然完全无法躲避狮子益渐逼近的脸孔。它在面对路虎很近处略微转了个弯，斜贴着路虎车身，向最高一排，也就是我的这排座位方向悄然逼近。

我眯起双眼，尽量让自己的瞳孔不聚焦，避免和雄狮的目光正面交锋，可我还是不可避免地瞄到了雄狮的眼眸。

我距它的最近时刻，可以看清雄狮下巴上尚未凝固的角马血滴，沿着胡须形成一道不完整的弧线。它的眼角有厚重的眼屎，内眼角的黄白秽物足足有一颗蚕豆大小，像煮熟的鱼眼一样硬固。它的牙齿龇着，很黄，挂着角马零星的血丝。

狭路相逢勇者胜。如果车逃跑，猛兽就会认定你怕了它，会穷追不舍，几个箭步就会将车上的人扑下来撕碎。作为个体，你更不能跳下车来逃窜。不但因为你跑不过它，而且因为猛兽会把你当成车子这个巨兽掉落下来的片段，毫不留情地把你一口吞下去。

你也不能……

总而言之，车上的人什么都不能做，或者说能够做的唯一的事，就是等待，等待狮子的选择。

那头体型硕大的雄狮，把它硕大的脑袋俯下来，用鼻子闻了闻路虎车的后轮胎。

我说过，我是坐在最后一排，几乎就在后轮之上。在某个瞬间，我想我和这个庞然大物，距离应该只有一尺多远吧。它无与伦比的巨头，就在我的腿边晃荡。它张嘴打了一个哈欠，那形态像极了一只放大了百倍的棕黄色大猫。当然这一切都是我透过自己眯缝的双眼偷窥到的，睫毛像一排黑色栅栏，将我的视线切割成破裂条索。

我以前总觉得老虎像猫，现在才发觉，毕竟同属一科，狮子也像猫。

雄狮闻了闻路虎的轮胎，它的眼神在一刹那出现了某种迷惘，然后是不屑，再然后，它垂下眼帘，转动它庞大的身躯，缓缓地……走了。

在整个过程里，我一直呆若木鸡。直到雄狮走出了十米远，我还在想它会不会只是使了个诈，下一秒猛地扑过来将我咬死呢？

我身上唯一可以抵挡利齿的，是身披的混纺毛毯。刚才被迫观察到狮子的口腔，我判断它的门齿足有五厘米长。薄薄的毛毯对于它利刃般的牙齿来说，无异于一张山东煎饼吧？（我后来查了资料，说野生狮子犬齿最长可达到12厘米以上，估计那是从骨缝开始量的。我见到的这头雄狮已经不年轻，捕猎凶猛，牙齿磨损严重。）

雄狮走出百多米远后，司机轻踩油门，蹑手蹑脚地发动了车。路虎一溜烟抱头鼠窜而去，直到几公里外才停下来压惊。

我们问女巡守员：“你害怕了吗？”

她晃晃金色的头发说：“害怕了，毕竟狮子离我们这样近。”

我们说：“狮子为什么没有吃我们？”

女巡守员说：“估计它已经吃饱了。它靠近我们，只是好奇。它闻了闻车胎，我想那种橡胶的气味是它不喜欢的。它又估量了一下车子的体积，比它自己要大。这样权衡之后，它就独自离开了。”女巡守员抚着胸口，说：“我很感谢你们。”

我们齐声说：“感谢我们什么呢？我们什么也没做啊。”

女巡守员说：“就是感谢你们什么也没做啊。如果你们做了任何事，比如说发出声音或者逃跑，事情的结局可能会比较悲惨。”

我觉得，如果一定要在狮子和角马之间做个选择，我还是选做一只跑得更快的角马吧。祈望自己不要被狮子吃掉，能有更多的机会一次又一次地穿越大地上的马拉河。