# 我见过无数成功人士，没有一个是锦鲤体质

年底了，又到总结盘点的时候了。锦鲤，高居第一名。

本次发布的十大网络用语依次为：锦鲤、杠精、skr、佛系、确认过眼神、官宣、C位、土味情话、皮一下、燃烧我的卡路里。

網站是这么解读的：“锦鲤”……成为“好运”的象征，隐含了人们对美好生活的向往。

这点我同意。大家都期待有好运，不过，我还是想和大家分享几个故事，几个最近反复在我脑子里浮现的故事。+++++1+++++

深圳，腾讯。这家公司不用我介绍了吧？一走进大楼，满满的科技感就好像迎面“砸”下来一样。

仿佛它一直都是如此光鲜亮丽。

或许腾讯自己的一些员工，也很难想象，这家公司曾经有过那样艰难的时刻。

将近20年前，QQ刚刚上线的时候（当时叫OICQ），根本没有盈利模式。

于是导致一个很搞笑的情况：用户量越来越多，马化腾心里却越来越崩溃。因为，再不加服务器，服务器就崩溃了……可要加服务器，资金链就要崩溃了……于是，马化腾一咬牙一跺脚，做出了一个重要决定：把QQ卖掉。

价钱也很低，才300万。

然后，马化腾满心期待地去找了搜狐老大张朝阳，希望他买下自己的这个产品。

但是没想到，虽然理想已经很骨感了，现实却更加让人刻骨铭心。

张朝阳：我出60万！马化腾估计当时就傻了：本来打算给你打个5折，没想到你直接打了我一个“骨折”。没办法，马化腾只能再次一咬牙一跺脚，做出了另一个重要决定：不卖了！

为了给QQ拉更多新用户，甚至，马化腾还亲自上阵，在网上假装小女生，干起了陪聊的事。

每次想到这件事情，我最好奇的就是：后来，马化腾陪聊的那些男生，到底知道真相了没？心疼他们。

今天，我可以用很轻松的话来调侃这些。

可是，恐怕只有马化腾自己能体会，当时，他是怎样的一种心酸。

我不能体会。但我能够理解。+++++2+++++

我们应该看到成绩和力量。

但是，我们不能只是安逸地躺在这之上。我们更应该看到，这一切背后的艰难。

以及，我们到底怎样走出这样的艰难？格局、选择、努力、运气……这些当然都很重要。不过，今天我要讲的并不是这些。

我要讲的，藏在接下来这两个小故事里

第一个故事。

1993年，深圳。

一家小公司，想要研发属于自己的一款大型设备。

经历了无数次的失败，最后，他们决定再试一次。

5楼的会议室里，团队成员聚在一起，开着一次内部动员大会。

他们互相给彼此打气。

突然，窗边的那个人，向着全场说了一句话。

他说话的时候，非常沉静。

但是，房间里的其他人，或许都再也没法沉静了。

因为他说的话是这样的：

“这次研发如果失败了，我只有从楼上跳下去……”

这家小公司的名字，叫华为。说这句话的人，正是任正非。在此之前，他是一个优秀的军人。

后来，他转业到了企业。

然后，他负责起第一笔生意，便被骗了200万，很快遭到开除。

他的整个家庭失去所有经济来源。

妻子选择跟他离婚。但他没有选择。他必须照顾父母、孩子、六个弟弟妹妹的生活。

于是，他创立了这家小公司，艰难创业。

这种艰难，不仅仅是经济层面的，更是精神和思想层面的：

“经过几年的发展，开始走入快车道。越快，矛盾越多，各种问题交集，完全力不从心，精神几近崩溃。”

他说，自己直到2006年之后，才再也没有想过要自杀。

第一次读到，让人浑身战栗。

第二个故事，很短。

20世纪40年代，抗战期间。

记者到前线采访一位无名的军人。

他自愿到前线去组织游击队。

记者问他：你觉得，这场战争我们能胜利吗？

军人说：我们一定会胜利！

记者接着问他：抗战胜利了，你准备做什么呢？

军人沉思片刻，然后说：那时候，我已经死了，这场战争中，军人大概都要死的。

第一次读到，泫然泪下。

要走过艰难，需要格局、选择、努力、运气……

但更根本的，它需要的是：信念和渴望。

华为走到今天，任正非看到了。

中国走到今天，那位无名的军人，恐怕是没能看到。

但在他们身上，都能看到这种信念和渴望。

没有这种信念，军人不会抱着必死之心，走向战场。

没有这种渴望，任正非也不能坚持30年，走向今天的战场。

没有这种信念和渴望，改革开放40年，就没有办法真正地实现。

经过艰难困苦，最终玉汝于成。

锦鲤这个词，和杨超越同时爆火。

很多人说，杨超越真是一个大锦鲤。我们在杨超越身上，看到的其实是自己。那个努力去学、努力去跳的自己。

那个努力了，却永远和别人有差距的自己。

那个因为压力大，忍不住崩溃大哭的自己。

更是那个，再崩溃、再不堪，依然心怀渴望的自己。

所以，我们才把杨超越送上了头条，变成了锦鲤。

所以，我并不反感杨超越。

但我想说的是：我见过无数成功人士，没有一个是真正的锦鲤体质。

如果要说他们有任何锦鲤的话，那就是他们自己。

是他们自己的信念和渴望。

你是你自己，唯一的锦鲤。