# 世界是你们的，也是我们的，但终究是程序员的

世界上的第一个程序员，竟然是个美女。AdaLovelace，著名诗人拜伦的女儿，1842年，她设计出了世界上第一个算法。那年她27岁，聪颖过人，貌美如花。

Ada一定不会想到，一百多年后的今天，外人眼中的程序员是这样的——头顶稀疏、散热良好，眼圈乌黑、神情呆滞，情话的终结者、时尚的休止符，见过凌晨任意时段的太阳，特长是写代码、抓bug以及和产品经理打架。

“招黑”是程序员的自带属性，经常被官方黑、敌人黑、外人黑，以及——自黑，以至于外人谈起程序员，总是一边同情一边误解。

事实上，我们对程序員的真正力量一无所知。知名博主和菜头认为：“世界上有一小群人，他们掌握常人所没有的知识，彼此用常人无法理解的方式交流，并且在这个世界上创造超出想象的东西，并且深切地改变人们的生活，在古代他们就是魔法师。在今天，他们就是程序员。”程序员都很老实？

如果你以为程序员们都那么老实巴交，不善言辞，那就大错特错了。他们只是深藏功与名，等待有人或者事物触发他们与常人不一样的开关。

实际上，程序员们每天忙到飞起，根本没空当中央空调型暖男来发散魅力，瞄准目标、精准下手才是最有效率的方式。哪天他们真的耍起心机，才发现他们其实比谁都浪漫。

1985年发行的经典红白机游戏《坦克大战》中隐藏着一个彩蛋，把鼠标移动到“建造模式”，按下指定次数的开始、右下方键、A键、B键，就会看到这样的文字：“这个程序是由爱着NARIKO的OPEN-REACH编写的。”

OPEN-REACH就是游戏的作者大久保良一。NARIKO是一个叫典子的女性名字，她是谁，至今不得而知。我们只知道，大久保良一把他对一个女生的表白，藏在了千千万万人玩的游戏里。

彩蛋式的硬核告白，也只有程序员能做得出来，兼具含蓄和高调，顺便向玩游戏的单身狗投喂狗粮。你不会想到冷冰冰的代码和符号排列组合，产生了神奇的化学反应，那些情话看起来有种笨拙但是不容置疑的未来式浪漫，最不像情话的情话反而最撩人。月入三万像月入三千？

有人说找老公要找程序员，因为人傻钱多。人傻是假的，钱多倒是真的。

比尔·盖茨、扎克伯格这样的世界级富豪，还有国内的雷军、马化腾、李彦宏、周鸿祎一票互联网大佬，都是程序员出身，程序员当着当着，就改变了世界。

据《2019年中国程序员薪资生存调查报告》显示，60%的程序员年薪在10万～25万，年薪在50万以上的占比6.7%。全国平均薪资最高的职业名副其实。但他们的有钱轻易看不出来，月入三万的他们看起来就像月入三千，甚至比土豪的观感更差，土豪们散发着土但有钱的气质，程序员们散发的气质却只剩土。

首先，程序员们已经把自嘲当作习惯，比如一个在上市互联网大公司X易工作，月薪数万的游戏研发工程师，可能会这么介绍自己：我是码农，我在猪场工作，我们厂是个大厂，厂长很有钱，养的猪很出名。

没有点背景知识，你分不清他到底是个喂猪饲料的，还是给猪洗澡的。第一次相亲不明缘由的姑娘，可能会编个理由离开，然后默默拉黑，永不再见。

另外，连程序员自己都承认，他们是不怎么介意自己的穿着的。

穿西装，会像个卖保险的实习生，穿得太个性太帅，会有人质疑他的技术水平。他们一天到晚对着电脑，不需要抛头露面，也不用看人脸色，只会在屏幕后头冒出稀稀疏疏的头顶，发出吧嗒吧嗒敲键盘的声音，像神秘的隐士。与世隔绝，时尚品位就变得没那么重要。

条纹格子衫被黑得太多，有些人悄悄把格子衫换成了基本款的纯色T恤衫，但是冲锋衣、拖鞋还是要备着的，方便、舒服、省事、不用费脑子考虑搭配的衣服，才会躺在程序员的购物清单里。

对于程序员来说，晒包包、晒衣服都是表层的炫耀，名牌勾不起他们的狂热，他们的快乐通常来自于：关注的手办上新了，正在打的游戏通关了，或者新买的显卡到家了。

他们的钱都花在了看不见的地方，不信翻翻他们用的机械键盘、降噪耳机、鼠标、数码相机……看似平平无奇，但随随便便就能破万。

话说回来，程序员虽然挣得多，一旦互联网环境不景气，也最容易被裁员，尤其是中年程序员。一个程序员说：“今年36岁了，已经有被淘汰的危机感。上个月领导找我谈话，说我这半年加班越来越少了。他说其他人基本上都干到快10点，而我经常不到8点就回去了。”每个程序员最后都会秃头？

程序员脱发形象深入人心了。

知乎上有个回答——HR面试程序员的潜规则：通过发量看技术，头发越少越牛。

其实，脱发两大最主要的原因，一个是雄性激素分泌过于旺盛，一个是遗传。也就是说，是个男的就有可能脱发秃顶，跟是不是程序员没有半毛钱关系，要不怎么没听说过女程序员有秃顶的困扰？

只是一开始有人把脱发和程序员联系起来，一传十十传百，给不明真相的群众造成了“当程序员都会脱发”的错觉。

有个程序员小哥哥说，请别再黑程序员了，其他人怎么看我们不重要，但是其他行业的女生怎么看我们很重要。

你很难找到像程序员这么可爱的生物，既有百折不挠的坚持，又有实用主义的较真。看在他们有那么多班要加的分上，请关爱程序员，没有谣言，就没有伤害。