# 家是永远的坐标点

我妈从来没有想过我会成为明星，她和我爸一直希望我只是一个健康快乐的小孩。

他们是很开明的那种人，不会规划我的人生，也不会左右我的个人意志。我和爸妈之间的相处方式，越是长大，越像朋友，他们会尊重我的选择，而我也理解他们的心情。

但在教育我这件事上，他们格外严厉。到现在我都还记得，小时候只要我犯了错就会受到惩罚。

我蹲过板凳，也挨过揍。但我很理解他们，这种严厉不是要吓唬小孩子听话，而是让我懂得什么该做，什么不该做，长个记性。我妈打我的时候，会提前讲好打几下。我知道自己做错事，也不会反抗，乖乖撅着屁股等，打完就没事了。

除了爸爸妈妈以外，我小时候跟爷爷、奶奶、外公、外婆待在一起的时间最长。

在我的记忆里，大家庭的关系都很和睦。到现在，过年的时候大家都会聚在一起吃饭、聊天。现在我回家的时候，我妈还会让邻居到我家来吃饭，他们不把我当成明星，我就是邻居家的小孩，偶尔在楼道里看到我还会喊我：“幺儿，过来我家吃饭。”

我小时候挑食，奶奶为了让我长身体，生怕营养跟不上，总是换着花样给我做饭。她觉得小孩子都会爱吃甜甜的东西，就经常做拔丝地瓜。我小时候总是开玩笑地对她说糖放得太少，拔出来的丝少。有一次录节目的时候，节目组端上来一盘拔丝地瓜，我立刻想起了奶奶，想起已经有好几年没吃到她做的这道菜了。那一刻特别想家，特别想奶奶，想念奶奶做的拔丝地瓜的甜味。

这几年因为工作关系，回家的时间不多，看爷爷、奶奶、外公、外婆的机会也很少，但我们彼此间的关心，并没有因距离而减少。

最酷的是爷爷，他跟我说，自己学会了上网，想我的时候就登录微博看看我的动态。爷爷虽然年纪大了，但是时髦得很，不仅会上网，还会穿我收藏的限量款球鞋。

每次回家，我妈都会把大家叫来聚在一起吃火锅。虽然我妈从来沒有明说，但我知道，她是想让我知道，家人永远是家人，无论如何都不会变的。

吃完饭，我会陪他们在江边散步，有时候也会自己骑车出去闲逛。路边遇到推车卖凉面、凉糕的摊子，我会停下来买一小份尝尝，记忆中的味道永远变不了。

重庆对我而言，像一个巨大的港湾。我在这里出生、长大，跟它有千丝万缕的联系。虽然现在我已经很少去解放碑、较场口了，但一直都记得小时候跟爸爸妈妈在那里一起走过的路。

家是一个人的坐标点，给出一个固定的地方，让他看得到自己走了多远，飞了多高。而家人是这个坐标一直存在的原因，只要有他们在，我就知道不管距离有多远，那里有人一直在关心着我。

因为这份信任，工作上偶尔有心烦的事，我也不会告诉他们，打电话时都是说“我很好，我没事”。甚至有段时间，我不太希望他们上网，以免看到一些不好的消息。但我知道，他们一定看到过那些内容，也默默心疼，只是不曾和我说过。

而开心的事，我会第一时间给妈妈打电话，跟她分享这份快乐。有时候她会比我还高兴，语气里透出骄傲，觉得我是世界上最厉害的小孩。

有段时间，妈妈放下自己的工作来照顾我。有次拍摄她一直在等我，而我直到结束后，才发现她已经在角落里安静地站了很久。那个瞬间，我特别想冲上去拥抱她。

知道她探班，我会担心她是否无聊或不适应。拍摄间隙，我还会问她会不会觉得无聊，她每次都会用温柔的语气安抚我，让我不要分心，好好做事，她会一直等着我。

我们和父母都是一辈子的缘分。我一点点长大，他们一点点变老，而我特别感谢他们的爱和包容，让我所有的任性、不安、调皮、倔强有了安放之处。

我在初中认识的第一个同学，跟我住一个宿舍，一直玩得很好。上高中后，之前的班级里也只有他和我是在同一个班，他坐在我后面。后来他渐渐不怎么和我玩儿了，有一次我工作结束回重庆约朋友们出来吃饭，其他几个同学出来了，他死活都不来，当时我心里既不解又生气，后来他妈妈给我妈打电话，说了他不来的原因。他觉得我们的距离越来越远，他不敢来。我猜，每个人在成长里，都有一颗脆弱、敏感的心吧，我很想跟他说，交朋友都是靠真心换真心，不要在意其他外界因素。

我开始懂得，一些过去很好的朋友，并不是因为彼此改变而不联系了，也有可能就是某一次没有办法及时分享喜悦，对方失落时没能适时给予安慰，或许都是很小的事，但一点点积累，时间长了，过去的感情也就淡了。

人，越长大越孤单，并不是一句空泛的话。它可能是无数人经历和正经历着的青春。有时候我会想，每个人都行走在自己的道路上，有时会与某件事、某个人相逢，这种交集就是同行一段时间的缘分。我们能意气相投，结伴玩耍，可也会有分离的时刻，每个人还会继续前进，再遇见其他的人。

我因为工作遇见强哥，现在他已经成了我很重要的朋友。工作时，他照顾我，但工作之外，他是我的朋友，更准确地说，是一对相爱相杀的老朋友。平时他碰到什么好吃的、好玩的，都会第一时间想到我，我做了什么糗事，他也会第一时间拿起手机打开摄像记录。

好朋友不在数量的多与少，而在于能真正交心，彼此理解。它可能也靠一种感觉，费心去维系的一定不是最舒服的朋友关系。我和在重庆的好友，也不是天天联系，但只要一回去，就一定会坐在一起吃顿火锅。

在他们面前，我很开心能保留着这个年纪的天真，我还是我，会偶尔赖床，会手忙脚乱地做一顿饭，会有想买的玩具模型。他们也觉得这样是王源应该有的样子。

总之，不论什么年纪，我都希望大家认识到家人和朋友的珍贵，能好好对待他们，好好珍惜他们，这就是我最想讲的话。