# 人生何处不相逢

～～～～1～～～～

像陈曦这样不善交际的人怎么也想不到，有朝一日自己会参与网友见面会这种活动。自我介绍之后，陈曦暗自发誓，从今往后，这种活动不会再参加第二次。

有人朝她走了过来，她看清来人后，不禁发出感叹。

“好巧！”这两个字被两个人异口同声地吐出。

“怎么，认识啊？”和陈曦熟络的女生笑着问。陈曦点头，说：“巧了，坐火车来北京的时候，我们坐对面。”～～～～2～～～～

第一次上大学，陈曦豪气云天地送走家人，坐在火车上就开始吧嗒吧嗒掉眼泪。那时，一个男生拖着行李箱走过来，冲陈曦得体一笑。陈曦自觉失态，抹了把眼泪，抱着大包小包端端正正地坐好。途中，列车放起了音乐广播，陈曦低声跟着哼唱了两句，听到对面的男生说：“呀！是陈百强的《偏偏喜欢你》。”

不得不说，这个男生嗓音还不错，可这和她有什么关系呢？

之后下火车，陈曦等要好的同学来接站，大包小包扔在地上，她看着车站里人群熙攘，不知道自己的路究竟在哪个方向。～～～～3～～～～

陈曦讲到此处，宋奕插嘴，说：“你错了。”

“啊？”

“陈曦同学，我们在火车上可不是初见啊，之前在学校就见过，我也是Z中的。”

宋奕初见陈曦时，她也是这样闷闷的，不怎么讲话，哪怕是在学校的“金色年华杯”颁奖典礼上。

宋奕记得清楚，那是冬天的一个晚上，陈曦到现场时有些晚了，摸摸索索到了他旁边，将外套、帽子、围巾一一取下，喘息声很重。她大概是想问典礼开始多久了，眼神往自己这里瞟了几次，又躲开。还是宋奕先开了口，说：“没事儿，才刚开始。”陈曦礼貌地回了一句“谢谢”。宋奕看到她的眼睛圆圆的、大大的，非常好看，不自觉就想了许多。

想着想着，脸上便升了温度，心也乱了节拍，眼睛四处乱瞟，却又不小心撞进陈曦的眼睛里。宋奕忽然觉得气氛有些微妙的暧昧。正当他准备再说些什么的时候，台上的主持人叫了一声：“小说组一等奖，陈曦。”他在心里感叹：“哇，小说一等奖，很棒啊！”

陈曦匆匆地来，拿了奖、留了影之后又匆匆地离开，宋奕没来由地有些惆怅，他见识了陈曦卓越的才华，可陈曦还没投给他一个满心敬仰的眼神。

这不公平。宋奕有些气恼，这时，台上主持人的声音再次传来：“绘画组一等奖，宋奕。”～～～～4～～～～

陈曦听完之后笑了笑，回了一句：“原来是宋画家，失敬失敬。”

“之后，我们又见过很多次。”宋奕喝了一口饮料，悠悠开口道。

大三，陈曦决定考研，早早地在自习室第一排占了位子，只要没课，便雷打不动地去学习。

“当时，我就坐在最后一排，你进来的第一秒，我就看到你了。”宋奕继续开口道。

那时候的宋奕用笨拙的招数，企图引起陈曦的注意，比如偷偷撞一下陈曦的桌角，丢下一句“对不起”。可是，陈曦满心都在学习上，是真正的“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。宋奕的小伎俩完全起不到任何作用，他失望极了，没多久，学习方面也有了诸多迷茫，心灰意冷之下，就索性放弃了，留下了满桌的随手涂鸦。

再后来，就是陈曦考研失败，一个人站在教学楼楼顶吹风的时候，宋奕碰到过一次。那时，宋奕和一群文青哥们儿想在这所学校里留下一点属于自己的东西。宋奕选择了陈曦所在的那栋考研楼，准备在楼顶的大白墙上画一排机器猫。

陈曦上楼时，宋奕的机器猫还没咧开嘴。听到有脚步声，宋奕躲到隔断墙的后面。他觉得陈曦又闷又倔，哪怕是一个人，也不肯痛痛快快地哭上一场。后来，他看到陈曦终于结束了沉默，用手指戳了戳墙上的机器猫，说：“好了，哆啦A梦，我们都要开心呀！”

“那时候，我看着你的背影想，这样一个倔姑娘还挺让人心疼的。”

陈曦揉了揉太阳穴，接着宋奕的话茬儿说：“然后就是面试地产公司了吧。”

春招时，陈曦已经病急乱投医了，毫无目的地选择职业方向，让陈曦碰了不少壁，磨掉了些许自信。

从地产公司出来时，正巧碰上小雨。陈曦走在路上，竟生出几分伤感来。也是此时，头顶忽然多出了一把伞，那个人一直未曾看她，只丢过来一句没头没脑的话：“没什么大不了，你只是志不在此。”

当时，那个人一眼都未看陈曦，而她心事万千。

“我以为你不记得了。”两个人同时开口，又笑了起来。～～～～5～～～～

聚会散去之时，宋奕和陈曦一南一北，正欲道别。陈曦先开口，问：“宋奕，要加个微信吗？”

宋奕愣住，随后又赶紧回答：“当然要……要啊！”加了微信，两人又走了一段路，陈曦的话多了一点。“宋奕，你说这叫不叫‘人生何处不相逢’？”

宋奕挠了挠头，忽然笑出声来，说：“这大概是缘分吧。”

陈曦又开了口，说：“虽然我才知道宋奕是你，但我暗暗欣赏宋奕这个人已经很久了。”

陈曦供稿时，注意到杂志上一位自称为“song”的插画师，这位插画师的风格完全符合她的审美。后来，她听说那位插画师是一个还在念书的男生。陈曦尽管闷了些，梦总还是会做一些的，她躺在床上无眠时，是幻想过那个男生的眉眼的。陈曦有过几桩憾事。一是在“金色年华杯”活动上，未曾见上一见那位署名为“song”的选手；二是整理资料离开考研教室时，才发现最后一排一个座位上的涂鸦，署名依旧是“song”，三是她考研失败，在考研楼顶楼的墙上看到一排可爱的机器猫，这给了她很多慰藉，可她甚至不知道作者是不是她一直想要结识的“song”，而这个“song”是否又是她欣赏的那个插画师。

后来，她毕业，被拉进一个莫名其妙的群，本来想退出，可看到群里有一个昵称为“song”的人，手指便僵住了。

兜兜转转，此刻，所有的谜团都揭晓了，他们两个都笑起来。

“宋画师，我有一个故事差一个结局。”

“陈作者，我的漫画已经画出结局了。”

宋奕打开手机，一则短漫映入眼帘——男女主人公擦肩无数次，漫画的最后，主人公们终于停下前行的步伐，相视一笑。

“好巧，既然又遇到了，我們便一同赶路吧。”

宋奕终于挽起陈曦的手，背后车水马龙，人群熙攘。