# 一只中国流浪狗的逆袭：征服好莱坞，圈粉英国女王

四月，巴黎马拉松人声鼎沸，来自世界各地的运动员们全副武装，摩拳擦掌。裁判员一声令下，所有人一齐朝目标奋力向前跑去——等下，浩浩荡荡的队伍中怎么混进了一只狗子？身上贴着运动员专属号码布，小短腿蹦蹦跳跳，萌翻了一票观赛群众。

如果你还不认识这只狗子，也千万不要小瞧她：她去过雪山戈壁，也见过草原海洋；她在中国的万里长城上奔跑，也在巴黎的埃菲尔铁塔下漫步；国际影星争相与她合影，公益组织亲自为她颁奖，英国女王点名邀请她觐见，好莱坞还要为她拍一部自己的电影。她的故事被写成书，译作17种语言全球发行，今年还来到了中国。

在运动圈，小狗Gobi已经是家喻户晓的“狗生赢家”。可就在三年前，她只是戈壁滩上一只翻垃圾桶的中国流浪狗。

2016年夏天，澳洲运动员迪恩远渡重洋，从英国赶来新疆哈密，参加这一年的戈壁越野超级马拉松。

尽管迪恩久经沙场，但戈壁馬拉松历来被称为死亡赛道，为此他认真准备了三年，这场比赛的金牌他志在必得。

跑完第一程回营地的时候，他遇到了一只扒垃圾桶为生的流浪狗，又瘦又小，脏兮兮的，一直跟着他不放。

不想为任何事分心的迪恩，拎起狗子放到一边，转身回了帐篷。

本以为就此别过，没想到第二天前往赛道的时候，昨天撵跑的狗子竟然已经在起跑线等他了！迪恩迈开步子向前跑，狗子也跟着跑，寸步不离。在黄沙漫漫的沙漠，每一步都是煎熬，狗子一直陪迪恩跑到第二赛段的终点。他万万没想到，自己纵横马拉松江湖多年，竟和一只狗子结下了“革命情谊”。

“以后你就叫Gobi（戈壁）吧。”迪恩给她取了名，就这么组队上路了。

他觉得自己可能是疯了，随身携带的补给本就精打细算，竟然还会分食物和水给Gobi。最可怕的是，从来不走回头路的常胜将军，竟然第一次在比赛途中回头了！

身形瘦小的Gobi被一条小河拦住去路，焦急地朝迪恩喊叫。

这一刻他再也不考虑什么第一，什么冠军，他回头跑去抱起Gobi，不惜浪费时间和体力：我不能丢下她！

“这是Gobi教会我的第一课，赢不是最重要的。”

最后迪恩赢得了第二名，Gobi也获得了主办方特别为她颁发的奖牌。

眼看到手的金牌飞了，迪恩却并没有后悔。

这么多年追逐名利，梦想征服全世界，他第一次发现，原来自己不是一个没有感情的跑步机器。看着Gobi在自己身边打转，他觉得心上有一块多年的坚冰悄悄融化了。收养Gobi几乎是顺理成章的事情了，因为办手续需要时间，迪恩把她暂时寄养在当地的朋友家，先回到了英国。可没过几天，Gobi却从家里走失了，得知消息的那天迪恩彻夜未眠。

一只可怜的小狗子风餐露宿，伤又没好利索，Gobi会遇到什么？他不敢想下去。

迪恩坐上最近的航班，什么也顾不上，就飞回到乌鲁木齐。

在和Gobi相遇的地方，迪恩深切地明白，自己不能没有Gobi。他印了一万份传单，每个小区街道挨个查看，中文不好，他急得用手比画，指着照片哽咽地喊：“Gobi，我的狗，丢了！”

太阳暴晒，没有一刻停歇，迪恩顶着暴晒每天要走二十多公里。汗顾不上擦，水也顾不上喝。

有志愿者被他们的故事感动，发动身边的朋友一起寻找，越来越多的热心人士帮忙提供线索，还惊动了央视新闻帮忙宣传。

他每天早出晚归，走遍乌鲁木齐的大街小巷，可一天天过去，Gobi依然杳无音信。

有人劝迪恩算了吧，你尽力了，但回想起那段戈壁奇缘，他坚信不论希望有多么渺茫，奇迹一定会发生。

“Gobi还在等我带她回家。”

终于在Gobi走失的第17天，传来了久违的好消息。

有位市民打来电话，在一个小区找到了疑似Gobi的流浪狗，迪恩激动不已，连夜跑去认领。

那狗子一见到他就使劲摇起了尾巴，嘴里还发出呜咽的嚎叫。尽管她的皮毛杂乱狼狈伤痕累累，迪恩还是一眼认出了他的小家伙：

“真的是Gobi！真的是你Gobi！”他抱起Gobi蹭蹭她的小脑袋，再也忍不住泪水。

终于找到你，还好我没放弃。

走失期间，Gobi右后腿股骨头坏死，旧伤未愈又添新伤，必须手术治疗。

迪恩向老板请了6个月的无薪假，还推掉了一场南美的长跑赛事，留在中国照顾Gobi。

朋友们都不敢相信，那个执着于比赛成绩的运动狂人，有一天竟然会变成病床前端水送饭的老父亲。

“因为我承诺过，要带她一起回家。”

在迪恩的精心照料和陪伴下，Gobi恢复得很快，过完圣诞节就可以启程回英国了。

因为Gobi不习惯货舱，迪恩特意选择了允许宠物入舱的法国航空。

为此辗转法国、比利时、阿姆斯特丹，飞机、渡轮、汽车轮番上阵，折腾了41个小时才到家。

“虽然路有点长，但Gobi完全信任我，因为她知道我会尽我所能，带她平安回家。”

谁能想到6个月前戈壁滩上翻垃圾桶的流浪狗，会搭乘这么多种交通工具漂洋过海，在异国温暖的大家庭开始新生活呢？

迪恩带着她四处旅行，并把他俩的故事写成了书，没想到一下子打进畅销榜，被译成17种语言全球发行，BBC、CNN等媒体都来报道。Gobi一下子成了明星小狗，还圈粉了一拨名人大佬，受到英国皇室接见。今年四月的巴黎马拉松，组委会第一次破例，允许小狗Gobi参赛。

迪恩的妻子说：“不是迪恩收养了Gobi，而是Gobi收养了迪恩。”回想初遇的情景，迪恩感慨万千：“在这之前，跑步对我来说就只是到达终点的荣誉感和满足感，几乎没有纯粹的快乐。但现在，我们享受奔跑在路上的感觉。Gobi让我成为一个更好的人、更快乐的人。”