# 明天，我们去博物馆谈恋爱

我最近爱上两个人，一个是易烊千玺，另一个是《把月亮放左边》里的男主角赖野。

我从来都不是千玺的粉丝，却在看到人物特稿里的一段话时，瞬间被击中——“他的语音备忘录里藏了很多独处的时刻：大理古城的夜晚，风声、雨声、洱海的声音；高考前夕，梅雨季节的湖南，望着远处的山，山里鸟叫的声音；北京胡同里大爷聊天的声音，公交车站人说话的声音，很远、很小、很乱，还有鸟在扑腾、扑腾。”

太动人了，这样的少年实在是太动人了。我的脑海中甚至已经开始出现这样一幅场景：孤独而忘情的少年，独自坐在摇摇晃晃的绿皮火车上，他的嘴唇微微抿着，夕阳下的侧影闪亮柔软……

光是想到这些，我心里就立马变得毛茸茸、暖烘烘的，像是也有一只小鸟在扑腾。

爱上赖野又是在什么时候呢？

大概是在小小的他开始每天记录苍耳长出的嫩叶长度的时候；大概是在他温柔地抚摸大石头阴面的苔藓，却觉得自己像在抚摸猫咪、抚摸地球的时候；大概是在他说“飞蛾的天性就是通过月亮找方位，它们会一直把月亮放在自己左边，然后仰仗月亮朝西飞”的时候……

迷人，真的太迷人了。在我眼中，外表、财富、地位，都不是一个人魅力的必要构成元素。

对方的智识与趣味，才具有吸引力。

我总是会很轻易就迷上一个能随口解释哥德尔不完全性定理的工科男，一个会花3个小时听昆虫叫声的少年，一个站在风中观察一只白色塑料袋飞舞轨迹的男孩………

他们或许古怪，或许孤僻，却带着巨大的势能向我俯冲而来，瞬间就能把我击碎。

为什么这样的男孩值得爱呢？

我想，这是因为他们身上留存了和人类社会毫无关系的一部分，他们的心里有一个专属自己的宇宙。

你可以说他们是浪漫的、博学的、自由的，但事实上，这些词语所包裹的内核都是一样的，也就是“关心自己的精神世界”。

他们能从一件小小的器皿、一幅经年的画作、一抹斑驳的墨迹中看到美，看到一个精微又广博的世界。在他们眼里，万物皆有灵魂，万物皆是神迹。

我喜欢这样的男孩，因为只有眼中有万物的人，才能看到美、看到爱、看到生命中的一切神迹。

我最理想的恋爱对象便是这样的男孩，我最理想的约会场所便是博物馆，我最理想的恋爱时刻便是和这样的男孩一起漫步在博物馆，缓慢地去理解一幅画，认真地去凝视一个标本，静静地去抚摸流淌而过的时间。

如此消磨一整天，丝毫不觉得无聊，也丝毫不觉得浪费。

明天，我们一起去博物馆谈恋爱好吗？

大英博物馆，维多利亚与艾伯特博物馆，西岸艺术中心，大都会博物馆，纽约现代艺术博物馆，古根海姆博物馆，故宫博物院……

以前喜欢跑去远远的地方排长长的队，只为进自己喜欢的博物馆看看；现在数字技术发达了，更喜歡逛线上的博物馆，方便、快捷、不用排队。我最近疯狂爱上的线上博物馆名叫“百度百科数字博物馆”，是一个大型公益科普项目。由百度百科发起，联合了世界上的众多博物馆，打造出一个线上的文化遗产知识平台。

我非常喜欢并且支持这个项目，这就是我要向大家推荐它的原因。但最主要的原因是，这个项目和我在King’sCoo11egeLondon修的研究生专业百分之百对口！

我上硕士研究生时学的是一门计算机和人文的交互学科，别说在国内，哪怕在英国也属于新兴的学科。简而言之，就是用数字技术为人文学科的需求提供解决方案。

最简单的应用就是写一套程序来解决某个问题，最对口的应用就是做一个像百度百科数字博物馆这样的项目。

我从小一直比较擅长理科，同时又对人文学科比较感兴趣，当初在选择这个专业的时候，我怀揣的理想一直是：希望数字技术能够为人文学科服务。

所以，当我看到像百度百科数字博物馆这样的项目落地成形，我的心中有说不出来的激动与欣慰。

毫不夸张，我在这个数字博物馆逛了4个多小时，不管是视觉体验还是听觉感受，都完全符合我的期待。

一进入主界面，就发现里面不仅有国内的博物馆，还有国外的博物馆可供选择，我着重逛了高迪数字博物馆和法国枫丹白露宫（听说2018年百科博物馆还与墨西哥、奥地利和德国三国代表达成合作共识，估计这3个国家的博物馆也会很快上线）。

法国枫丹白露宫运用了3D建模的全景模式，当我逛这个博物馆的时候，可以通过手指控制自己的方位和角度，完全身临其境一般漫步在博物馆里。更贴心的是，全程都有专业的讲解，每件藏品背后的渊源典故都被娓娓道来。这样逛博物馆，并不是走马观花式的“打卡”，而是接受一场真正沉浸式的文化熏陶。

而高迪数字博物馆又不太一样，除VR实景和音频讲解，里面的每件藏品都会有一个超链接，点击进入就可以跳转到百度百科的相关界面，不仅有文字的讲解，还有科普的视频，知识容量之大，值得逛一下午。

大家可以看到，百度百科数字博物馆这个小程序已经应用了很多先进技术，比如音频讲解、实境模拟、3D建模、全景、VR，等等。通过这些技术，可以把实体博物馆搬到线上，不用出门，就可以身临其境地参观博物馆，甚至可以看到那些不便运输、不适合展出的藏品。

除此之外，我在首页还看到百度百科数字博物馆竟然用AI（人工智能）技术展现了已经消失的西南联大，点进首页就可以让自己置身于一个逼真无比的西南联大校园。

科技真是太美妙了，它带领我们穿越时空，让已经消殒的墙垣重现，让已经远去的文明再次闪光。

最后，是我自己写的一首小诗：

爱一个心里有宇宙的人

不知疲倦地赞颂那只没有名字的昆虫

不知疲倦地为那朵路边的野花唱歌

不知疲倦地等待一场或好或坏的天气

爱一个心里有宇宙的人

或者

自己去成为那个人