# 郭京飞狂吸100万粉丝：自黑，是最高级的社交手段

前几天电视剧《都挺好》大结局，也成功捧红了苏明成的扮演者——郭京飞。

#苏明成朱丽未复婚#

#苏明成打苏明玉#

#郭京飞演技#

#郭京飞求生欲#

……

电视剧热播的这半个多月，苏明成和郭京飞，几乎每天都上微博热搜。

我发现有个现象挺有意思的，苏明成这个人物在剧中其实并不讨喜，啃老、败家又有暴力倾向，观众恨得牙痒。

而且，郭京飞本人也曾在微博上透露不安，预料会因“苏明成”这个反面角色而掉粉严重。

但我剛刚去他微博上看了看，人家不仅没掉粉，短短半个月，反而新增100多万粉丝。这个吸粉力度，比他以往任何作品都要好。

要我说，除了电视剧本身的热播，郭京飞精湛的演技之外，让他吸粉无数的，还多亏他的幽默带来的观众缘。

知道大家可能入戏太深，将戏里的愤怒顺迁到演员本身，他会在微博互动说：“感觉明天苏明成又要给我惹麻烦，崩溃。”一句自嘲，瞬间将自己拉入观众阵营。

甚至在化妆间自黑掉粉严重，让化妆师给自己多补点粉。

很多人说，郭京飞求生欲太强了，根本让人恨不起来。

我也觉得，与其一本正经地回复大家对苏明成的讨厌，还不如选择用幽默的方式，自黑一下，博大家轻松一笑。

幽默，才是打破僵局的最好方式。而自黑，是最高级的幽默。1爱自黑的人，都有好人缘

都说今天的马云你高攀不起，但曾经的马云你却爱答不理。

一次演讲中，马云自己爆料：“当年高考，失败两次，复读了三年，好不容易考上大学，毕业后找工作，参加30多场面试，被拒30多次。有次我去肯德基面试，24个人留下23个人，我是唯一被拒绝的那个。去考警察，5个人里收了4个人，我又是唯一被拒的。”

像马云这种，不靠颜值，靠实力和个人魅力圈粉的还有黄渤。

有期录《康熙来了》，小S对黄渤说：“觉得你长得很特殊欸。”黄渤自嘲说：“一开始长得还蛮婉约的，后来就开始抽象了。”

就是这种豁达的态度，让马云和黄渤无论年龄几何，都能圈粉一大把。

这种自黑的人，自带亲和力。

就拿昨晚来说，我跟团队开线上视频会议，连线成功的瞬间，镜头拍到我员工的大脑门儿。

我瞅了眼，开玩笑说：“你发际线又高了呀。”而他却自黑说：“哎呀，头上的毛全长腿上了。”

全场都被逗笑，因为大家都知道他腿毛多。这种自黑，它的高级在于，我们不让自己自卑委屈，也不会拿尖酸刻薄来回应别人。

我们把自己的姿态放低，不矫情，用一种亲和的方式，向别人传达善意。自黑，就是一管社交润滑剂。懂得用幽默缓解尴尬，活跃气氛的同时，又不损害双方体面。2自黑是一种讨巧的自我保护

关于自黑，知乎上有这样一个问题：

为什么当下的年轻人喜欢自嘲自黑？

有个评论特别有意思：与其让别人打自己的脸，还是自己下手更知道分寸。

可不是嘛，担心别人戳痛处，自己主动揭伤疤，这反而是一种讨巧的自我保护。

大家知道之前大火的高晓松抱枕吗？

因为《奇葩说》的热播，高晓松一度翻红，有人欣赏他的才华，也有人吐槽他长得实在是太丑了。

被人评价长相丑，原本是伤自尊的事情，但高晓松却不当回事地说：

“就这张大脸，被全国的观众看了超过15亿次，自己想想都可怕。”

网上有人侵犯他的肖像权，恶搞成布偶抱枕，他非但不生气，反而自黑说：

“我已经长残成这样了，还有人愿意拿来做抱枕，我这张大脸能为别人的生存做贡献，挺好的，就不问人家要分成了。”

当你一开始自黑的时候，别人就无话可说了。

那些被人嘲笑的缺点，我们坦然接受，用弱点武装自己，就不会有人拿它伤害到你。3弱者黑人，强者自黑

成年人的社交体系里，舒适度是很微妙的。大家有没有觉得，无论是“黑别人”还是“自黑”，分寸感拿捏不好，容易让人感到不适。

哎，再黑一下我那个腿毛多的同事吧。小时候，家里条件不好，父母离婚早，妈妈独自挣钱，要养他和姐姐。

日子很苦，苦到他的学费总是班上最后一个交。也是因为没钱，他在长身体的时候，营养没跟上，导致后来个子不高，不到一米六五。

同龄人笑他矮，小时候，他会自卑，但长大了，反而没往心里去，常常自黑一句：“浓缩就是精华。”

在那些戳人软肋的人眼里，这是哗众取宠吗？我觉得不是，这更像是自己与自己的和解。

成年后，我们自然会明白，生活不缺嘲笑我们的人，我们也没有完美到不被人嘲笑。

我们身上某些无伤大雅的缺点，被人嚼舌根，以前会在意，是因为心智不够成熟，格局还不够开阔。

弱者把一切难堪都看得很重，更有甚者，会因为受伤而故意伤人。

而强者往往一笑了之。

自黑不是自虐，是爱自己的另一种方式，是应对现实，消化弱点的手段。

不用你骂我，我先自黑为敬。

这种侠气，让人喜欢。