# 为什么曾经的好友如今成了泛泛之交

～～～～01～～～～

前段时间，久未露面的陈志朋，忽然登上了热搜。在节目《出圈》中，他谈及了之前回应苏有朋节目约饭的事情。“礼貌上的大家都得回应。现在网友们特别直接，你不回应的话，又说你怎么不合群。”

對公众，这是不留话柄的无奈应付。对其他两个成员，真的就只是礼貌。就算回应了，也可能没法履行。因为3个人私下很少聚会，甚至连群聊也没有。

我们曾以为，一起经历过青春，相约一生一起走的人，如今却成了泛泛之交，甚至路人。原来，再刻骨的友情，都敌不过人走茶凉。～～～～02～～～～

30多年前，苏有朋、陈志朋、吴奇隆还是现象级偶像团体小虎队的成员，那时，他们是亲密无间、荣誉与共的兄弟。

大哥吴奇隆每天骑着摩托载陈志朋往返，细心的他，担心弟弟饿，总给他多买一个便当留路上吃。苏有朋年龄小不敢一个人睡，晚上总要两个哥哥陪着，但也会和陈志朋在吴奇隆内心苦闷时，听他倾诉，分担痛苦。

随着成员相继服兵役和市场萎缩，1997年小虎队被迫解散，三人从此各奔东西。

起初，他们互相助阵，惺惺相惜。后来，吴奇隆转战商场，苏有朋专注影视，陈志朋投身歌舞剧，交集和联系渐少。

那年春晚，某位主持人在后台看见陈志朋，手指着他，脱口而出，“你就是小虎队里最不红的吧”。

这件事伤了他的心，被比较，被嘲讽，成为他挥之不去的噩梦。

之后，吴奇隆忙于兴旺的家业，苏有朋导演更上层楼，陈志朋，留给大家的只剩“辣眼睛”的不甘挣扎。问及彼此，不是太忙不清楚，就是网上听说。

到去年，3人的关系就变成了陈志朋和媒体下面的对话：

“转型后身边的艺人朋友。”“没有。”

“和苏有朋联系多还是吴奇隆多？”

“都一样少。”而今年，直接变成了礼貌应付。从亲密到熟悉，到听闻，最后变成客气，终于，兄弟成了路人。

没有反目，没有撕扯，似乎每个人都曾努力过，但说不上哪里微妙，就远了。

人生有时太过残忍，又无可奈何。

生活一路奔波捶打，有人快有人慢，有人风光有人落魄，差距太大，渐渐形同陌路。

陈奕迅在《最佳损友》里唱道：为何旧知己，在最后，变不到老友。

我们曾经那么要好，最后还是败给了时间和现实。～～～～03～～～～

去年，吴孟达在《十三邀》里被问到和周星驰的关系。

前一秒还在品味两人默契合作的他，眼神忽然没了光彩，他抬头又低头，猛吸口气，艰难咽下去才开口：“我有时候也在想什么原因，就好像现在有一点老死不相往来那种感觉。”

当搬离了原来环境后，两人联系越来越少，想再开口都纠结起来。公开场合见到，一句“星仔来了”客套完就没了下文。反复多次后，除了遗憾不知该说什么。

自从2001年《少林足球》后，这对成就了31部作品的老搭档，再没合作过。

18年间，两人虽偶有关心，终究是渐行渐远。说不清为什么，又都默契地没问原因。

即便欲买桂花同载酒，终不似，少年游。～～～～04～～～～

其实，陈志朋、苏有朋、吴奇隆，吴孟达和周星驰，都是平凡世界里无数的你和我。

当我们逐渐长大成熟，身边的人越来越多，却变得越孤单。

曾经说好不散的友情，可能说着说着就散了，看着看着就淡了，曾经你们无缝穿入彼此的空间，如今TA的朋友圈变成一条横线。曾经你们无话不说，知道对方所有秘密，如今却连了解都成为一种奢侈。

年轻时说好一起吃到老玩到老的誓言，还未变老已风吹四散。

陈奕迅在《最佳损友》里唱道：来年陌生的，是昨日最亲的某某。

不打扰，似乎成了我们留给故人最后的温柔。～～～～05～～～～

好友间的关系是如何变淡的？有人说是环境变了，陪伴少了；有人说是阶级不一样了，反差太大；有人说是观念不同，聊不下去。

岁月在变迁，彼此在成长。一个人的社交能量有限，有些人要进来，就注定有人离开。

就像《山河故人》里说的：“每个人只能陪你走一段路，迟早是要分开的。”

迎来送往，才是生命的常态。

有些人只能共青春，有些人一句话就凉了。但时间会筛选出对的人。就像高晓松和老狼。

年轻时，他们一起在清华草坪砸过酒瓶子，在海南打地铺共患难，后来，由于理念不同两人摔了桌子，从此分道扬镳。

前年，老狼参加《我是歌手》。决赛上，作为帮唱嘉宾的高晓松为给老友撑场子，从不烫头的他专门烫了头。

什么是真正的朋友？不是时刻围在身边，甜言蜜语。而是彼此珍惜，互相理解；各自忙乱，互相牵挂。就是虽然你我身在他处，为了梦想各自奋斗，为了生活各自忙乱，我依然时刻牵心着你的现状。真正的好朋友，不会因为时间、距离、环境、圈子的变化而远离。

只要你有需要，他们一定会第一时间出现在你身边。

就算全世界都远离你，也总有那么一个人，会坚定不移地陪着你，与全世界为敌。

如果你身边也有这样的朋友，请好好维护吧，毕竟“哪有什么岁月静好，只不过懂得彼此珍惜”。