# 唐诗难度排行榜，你认为哪首最难

说到唐诗，大概很多人最先想到的是“床前明月光，疑是地上霜”“春眠不觉晓，处处闻啼鸟”这几个耳熟能详、朗朗上口的名句。

如果你认为唐诗都这么容易背诵，那你可能是读书太少，被蒙骗了，不信看看下面这些名句名篇，难不倒你算我输。所以，假如唐诗难度有排行榜，你认为哪些诗会上榜？难背诵

总有那么几首诗词，背着背着就背串了，比如“人间四月芳菲尽，江城五月落梅花”，四月之后是五月，没毛病啊，然而……这两句诗前半句出自白居易的《大林寺桃花》：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”后半句则是李白的《黄鹤楼闻笛》：黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。

还有两句诗也是广大高中生每每想起，每每噩梦，“星垂平野阔，月涌大江流”“山随平野尽，江入大荒流”“平野尽、平野阔；大江流、大荒流”，李白和杜甫不愧是CP，连写诗用词都能想一块儿去。

第一句出自杜甫《旅夜书怀》，讲的是杜甫从成都乘舟东下，经嘉州（四川乐山）、榆州（重庆）至忠州（四川忠县）途中所作。第二句《渡荆门送别》则是李白出蜀时所作，这次出蜀由水路乘船远行，经巴渝，出三峡，直向荆门山之外驶去。我思来想去，冒出一个大胆的猜测——这两句诗，该不是写的同一个场景吧……

易背错、记串词只是背诵中的低级难度，更让人头痛的是那些篇幅太长，根本背不下来的。比如，《长恨歌》全文840个字，而且叙事情节更为复杂，背诵起来难度更大……生僻字难读

有那么一些诗，总觉得作者是在故意难为我们，随随便便，洋洋洒洒……就是一堆生僻字。比如韩愈这首《陆浑山火和皇甫湜用其韵》：

“三光弛隳不复暾，虎熊麋猪逮猴猿。水龙鼍龟鱼与鼋，鸦鸱雕鹰雉鹄鹍。燖炰煨爊孰飞奔，祝融告休酌卑尊，错陈齐玫辟华园，芙蓉披猖塞鲜繁。”

满眼看去基本上都是“陌生字”，能完整读下来的人实在不多。

其实呢，流传下来的作品极少有生僻字的，即使我们现在不太懂的诗，在当时若广为流传，也一定是通俗易懂的，所以，不要再为没文化找借口啦！难理解

和前面的生僻字不同，有些唐诗字倒是都认识，就是不知道作者说的是啥。读完好像明白，又好像不懂，总是莫名陷入纠结。

其实诗和词一样，开始都是唱的，所以通俗易懂，渐渐地文人加入进来，诗和词到后来大多不能唱了，变成了“徒诗”，意思是不入乐的诗，于是有些诗就不那么“通俗易懂”了。

比如“诗鬼”李贺的《金铜仙人辞汉歌》：“茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。携盘独出月荒凉，渭城已远波声小。”

这首诗是李贺的代表作之一。它设想奇创，而又深沉感人；形象鲜明而又变幻多姿。遣词造句奇峭而又妥帖，刚柔相济，恨爱互生，参差错落而又整饬绵密。

除了李贺，还有位大佬李商隐，出了名地喜欢用典（也是读书少看不懂系列）。

李商隐最难理解的诗是《锦瑟》：锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。

这首诗是李商隐最难索解的作品之一，诗家素有“一篇《锦瑟》解人难”的慨叹。

“昆吾御宿自逶迤，紫阁峰阴入渼陂。香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移。彩笔昔曾干气象，白头吟望苦低垂。”这首诗，读来佶屈聱牙，像是某位不知名诗人绞尽脑汁写出来的。然而它的作者是杜甫。

人说老杜作诗，无一字无出处，这首诗也不例外。首联昆吾、御宿、紫阁峰和渼陂都是现实地名；颔联鹦鹉粒和凤凰枝，为倒装；颈联相问出自《诗经·郑风》；尾联彩笔出自《南史·江淹传》。说难为人，老杜从来不输谁！“标题难”

这世上还有一种神奇的诗，题目比正文还长，也不知道作者写的时候在想什么，怕不是走神了？如白居易的《望月有感》：“时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。”

《望月有感》这个标题，不过是为了更好地说明和流传，其实它的原题目很长——《自河南经乱，关内阻饥，兄弟离散，各在一处。因望月有感，聊书所怀，寄上浮梁大兄，于潜七兄，乌江十五兄，兼示符离及下邽弟妹》除去标点符号，一共是50个字，算上标点，是59个字。在唐朝，这首诗能率先写出如此长的标题，简直是第一标题党！

《白微时募县小吏入令卧内尝驱牛经堂下令妻怒将加诘责白亟以诗谢云》（唐·李白）：“素面倚栏钩，娇声出外头。若非是织女，何得问牵牛。”李白的这首诗的标题是30个字，比正文多出了整整10个字。

而杜甫和白居易，算是唐代诗人中最爱“标题党”的作者了，不信随便截取杜甫的几个标题，保证看得你瑟瑟发抖。

《至德二载，甫自京金光门出，间道归凤翔。乾元初，从左拾遗移华州掾，与亲故别，因出此门，有悲往事》《天宝初，南曹小司寇舅于我太夫人堂下累土為山。一匮盈尺，以代彼朽木承诸焚香瓷瓯。瓯甚安矣，旁植慈竹，盖兹数峰，嵚岑婵娟，宛有尘外数致，乃不知兴之所至，而作是诗》

下面请出二号种子选手白居易，简直跟老杜不相上下：

《予与故刑部李侍郎早结道友以药术为事；与故京兆尹晚为诗侣，有林泉之期。周岁之间二君长逝。李住曲江北，元居升平西，追感旧游因贻同志》

白居易这首怀念两位逝去挚友的诗作，用长标题详细记述自己和两位挚友从最初的相遇、相知、相识，用了57个字才完成标题。

李商隐“十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。”《韩冬郎即席为诗相送，一座尽惊。他日余方追吟“连宵侍坐裴回久”之句，有老成之风，因成二绝寄酬，兼呈畏之员外·其一》

忽然来了一个47个字的巨长标题，仿佛看到了假的李商隐……

如果唐诗有难度排行榜，你认为哪一首最难呢？不过唐诗算什么，最难的不应该是《离骚》吗？