# 哈登的三十六计

几年前为了带哈登坐飞机，买过一个宠物托运箱，很小，哈登在里面不能站起来，不能转身，只能趴着。托运后这箱子一直没扔，最近我给这箱子开发出了新用途，就是当作用来给哈登关禁闭的小黑屋，哈登犯错误了乱撒尿了，我就先打它几下，然后抱起来塞到箱子里，让它在里面趴半小时到一小时，好好反省反省。

这样关了两三次禁闭后，有一天晚上我起夜，发现哈登又趁我熟睡在椅子边上偷偷尿了，我怒火中烧，马上把它叫了过来，一巴掌打完，第二巴掌还没落下，哈登突然撒开腿溜了，迅速跑到了楼下。

我特别震惊，因为养了哈登这四年多，它从未服过软，特别有个性，每次犯了错误要打它，甚至都不需要我去抓它，只需要我吼一声，哈登会自己走过来挨打，只不过走得很慢，一步一步跟走T台似的，眼睛也不看我，左瞅瞅右看看，走到我脚下后就开始低吼，我打一下它吼一声，脑袋昂着，不躲不闪，一副正义凛然悍不畏死的气势。

所以这次哈登逃跑我特别震惊，心想是不是不小心把它哪里打坏了，赶忙跟着它跑下楼，发现它正站在托运箱的门口，眼睛盯着我。待我走近后，哈登自己钻进了托运箱，趴了下来。

当时我就像自己孩子第一次会叫“爸爸”一样兴奋，感动得快要哭了，心想哈登你终于长大了，知道自己犯了錯误，还有了主观能动性，学会自我惩罚了。那天晚上我只是象征性地关了一会儿就把它放出来了，还赏了它零食吃。

后来的事实证明我还是太天真，低估了这狗的城府。之后的几天，哈登还是会偶尔趁我熟睡的时候，偷偷在木地板上撒尿，被我看到后还是会乖乖走过来挨打，但每次刚打两下它就跑到托运箱那里钻进去给自己关禁闭，也就是说，小黑屋成了它逃避挨打的避难所。

不仅如此，通过最近的很多事情，我发现这狗的心眼不是一般的坏，我很可能养了史上最奸诈最无耻的一只狗。

双十一我给哈登囤了很多狗零食，为了加强它去厕所撒尿的习惯，基本每次它去厕所尿尿，都会赏它一块。其实哈登去厕所尿尿的习惯早就培养好了，我在家的时候它从来不乱尿，只去厕所，但只要我不在家，它就会到处乱尿，报复我不在家陪它。

被逼无奈，我上班的时候只能把它关在二楼的厕所里，但我深夜熟睡的时候它偶尔还是会趁机使坏乱尿。所以每天睡觉前的那段时间，哈登只要去厕所尿尿了，我就会奖赏它最贵的狗零食，一大块鸡胸肉或者牛肉棒，希望它能在我睡觉前把尿都尿完。

这样过了一段时间后，哈登摸透了我的心理，又开始给我耍奸计了。

每天晚上我洗完澡，上二楼的卧室床上躺下，扫除一天的疲惫，开始睡前阅读的时候，哈登就开始了它的表演。基本我刚拿起书一分钟不到，它就跑到旁边的厕所马桶旁撒尿，而且撒尿前会在地上转来转去，搞出很大的动静，吸引我注意。

尿完后，哈登就走出厕所，站在床下，直勾勾地盯着我，告诉我它尿尿了。一开始我是很开心的，会马上放下书起身，床还没下，哈登就开始蹦蹦跳跳地甩脑袋，甩脑袋的方向就是厕所的方向，着急带我去看它的尿。

我走到厕所打开灯，哈登确定我看到后，就头也不回地飞奔下楼，站在装狗零食的柜子前等我。我下楼后先奖赏它零食，然后去一楼的厕所拿拖把，上二楼的厕所拖尿，再下楼涮拖把，洗手。折腾这么一趟也挺辛苦的，尤其是已经脱了衣服钻进被窝打算看会儿书就睡觉的状态下。

折腾完再次在床上安顿下来，拿起书，最多也就看两三行的样子，哈登就又跑去厕所马桶下撒尿，然后出来直勾勾地盯着我，我不得已又得起身折腾这么一趟。

基本上每天晚上睡觉前都要这样五六次，书根本看不了几页，而且哈登还会在我给它拖尿的间隙狂喝水补水，以方便它后续的操作，直到它吃零食吃到实在吃不下了为止，那之后它就会在床边找个地方趴下来睡觉，我再从床上起身，这坏狗连眼皮都懒得抬一下，更别说在我跟前蹦蹦跳跳甩脑袋撒欢儿了。

如果说哈登自己钻托运箱主动关禁闭逃避挨打，算是《孙子兵法·三十六计》中的“苦肉计”，这招用尿尿换取食物，而且每次只尿一点反复操作的奸计，应该就是“疲兵之计”了。当然如果你以为哈登只会这两招，那就太小看它了，它还会使一招“连环计”。

哈登一开始使“疲兵之计”，我都忍了，心想睡前反复折腾辛苦一下，至少能让它把尿都解决完，晚上能睡个安稳觉。但我也有自己的反制措施，跟它斗智斗勇。就是有时候实在不想起身了，哈登去厕所尿完出来对我施展眼神攻势的时候，我都不理它，专心看书，假装没听到没看到，等它到厕所多尿几次后，攒在一起拖。

这样几次后，哈登也有了自己的应对策略，就是去厕所的频次增加，眼神攻势见我无动于衷，就又跑进去尿，而且尿尿前闹的动静越来越大，出来看我的眼神也越来越可怜。

我等它进去尿了三四次，感觉攒得差不多了，厕所应该满地尿的时候，才起身下床，走到厕所，打开灯，发现厕所的地面比罗布泊的盐碱地都干涸，也就是说，哈登给我使了一招“无中生有”，它根本没尿，去厕所闹出的动静都是假动作。

每次中计我都站在厕所苦笑，一只蠢萌的比熊心眼竟然能坏到这种程度，不好好卖萌竟然还跟我玩起了兵法，真是招架不住。我愣在厕所苦笑的时候，哈登就站在我的脚边，也不提前下楼等零食了，仰着脑袋看着我，嘴张开，小红舌头伸出来，仿佛是奸计得逞后对我的嘲笑，再来一招“杀人诛心”。

不得不说，哈登这招“无中生有”使得深得孙子兵法精髓，因为它不是每次都假尿，而是虚虚实实，有时候真尿有时候假尿，让我捉摸不透，无法完全无视，只能不停地起床查看。

最近我在认真思考一件事情，给哈登改名叫“孙子”，孙子兵法的“孙子”哦！