# 东北地名，究竟有多魔性

01每一种风景，都有一个土味地名

上苍赐予的河山画卷，为地名文化登场提供了舞台。

几种最重要的地貌，在东北地图上都能找到一个更接地气的词语。这些看似俗气、土气的奇葩地名，其实饱含着东北人民的智慧。它看似粗犷，实则直击要害，一针见血。它们，拒绝风花雪月，讨厌春秋笔法，专治华而不实。

有一种山峰，叫顶子。

叫“顶”的山峰并不罕见，如玉皇顶、神农顶。然而，只有到了东北，叫“顶”“顶子”的山头才遍地开花。它可以是山脉的名称，如黑龙江饶河县的大顶子山，是完达山支脉；也可以是一方的佼佼者，如黑龙江的最高峰叫大秃顶子。

“秃”字并非随意添加：海拔较高的山峰相比周边，顶部常常没有树木，所以被形象地称为“秃顶”，有网友戏称此山峰可取雅名曰广坤峰。各种“秃顶子”“大秃顶子”在东北有上百处，它们的共同特点是：某一地区的最高峰或主峰。

顶子家族有俗有雅，上得厅堂，下得厨房：有可听的“琵琶顶子”，可吃的“锅盔顶子”，正经风格的有“仁义顶子”，走卖萌路线的有“宝贝顶子”。

有一种河流，叫沟子。

沟原本就有“河道”之意，如《尔雅》有释文曰：“水注谷曰沟。”意思是，谷地中的河流称为沟。历史沿革中，正式叫“沟”的河越来越少。但是，东北依然对“沟”情有独钟。更多时候，东北人会在“沟”后加个后缀“子”，称为“某某沟子”。

全国各省份中，东北对“沟子”的青睐遥遥领先：辽宁省拥有“沟子”地名340余处，最知名的一处是赵本山老师的老家，铁岭市的莲花镇“池水沟子”。

有一种海岛，叫坨子。

坨，本来泛指成块或成堆的东西。在民间，它被拿来称呼海中小岛，尤其是沙洲。清人吴嘉宾《海疆善后疏》中有记：“海中沙洲，俗呼为坨……”

辽宁省海域将“坨”运用得淋漓尽致：那些散布在大岛周围的小岛，多被叫作“某某坨子”。昔日辽宁第一大岛长兴岛（今已跟大陆相连）周边有温坨子、好坨子、双坨子、狸坨子、鹰头坨子。02东北地名，可以装下全世界

如果你手边有一本按笔画排列的东北地名辞典，刚打开首页可能就会笑喷：一片石、一秃河、一拉溪河、一撮毛山……

东北人民十分青睐带数字的地名。松花江发源于长白山天池的水系，从西到东分别称为头道白河、二道白河、三道白河、四道白河、五道白河。鸭绿江右岸水系一级支流众多，于是，就有了头道沟、二道沟、三道沟……直到“二十四道沟”才善罢甘休。

看到此处，许多小伙伴觉得，东北人取地名实在是太随意了！如果你真的这么认为，那你太年轻了！

数字排序命名河流，跟东北的地理环境有关：东北山区多有河流沟谷相间分布，干流两侧水系多呈箭羽或梳子状排列，为了标记和准确定位，人们就以沟或沟子的顺序排列命名，这在没有卫星定位的年代，特别重要。

各地几乎都会以动物象形给山水命名，如马鞍山、金鸡岭遍布大江南北。但是，只有东北人民将这一普通招式运用到极高境界。

除天池诸峰外，海拔2051.4米的“望天鹅”是东北海拔第二高的地标。方圆千里范围内，数个“蛤蟆”与之遥相呼应：蛤蟆塘（磐石市）、蛤蟆泡子（蛟河市）、蛤蟆泉子（永吉县）、蛤蟆河（龙潭区）、蛤蟆山（扶余市）。“蛤蟆”遇见“望天鹅”，不免让人想起那个搞笑的歇后语……

东北虎、黑瞎子曾叱咤东北亚丛林，其雄风也保留在地图上：老虎山、老虎岭、老虎岗、黑瞎子岛、黑瞎子顶等遍布东北。

这里的人民自古与猛禽为伍，于是就有了鹰沟、鹰嘴峰、鹰嘴石、鹰嘴碰子；家禽家畜当然不能缺席，于是鸡冠山、鸭蛋河、老母猪岭、牛心山、绵羊顶子、狗岛纷纷出列。

除了动物家族，还有植物大军。漫山遍野的山林草木、大豆高粱，既为餐桌制造上好食材，也为地名提供丰富养料，如臭松顶、梨树沟、桦树沟、葡萄沟、葫芦地、荞麦楞子，都是来自植物界的馈赠。

这就是东北地名的“魔幻”之处：看似粗犷，实则包罗万象；看似随意，实则高深莫测。03“魔幻”地名，到底咋炼成的

没有哪里的地名，比东北地名更魔幻。

吉林的意思不是“吉祥的树林”，而是“沿江城市”；牡丹江跟牡丹无关，人家原名“穆旦乌拉”，是弯曲河流的意思；威虎山不是来自老虎，而是来自满语“威赫”的转化。此外，虎林与虎、鸡西与鸡、双鸭山与鸭——统统没有关系。

最复杂的是长春，它显然不是“四季如春”之地。有人说，它来自古老的肃慎语“茶啊冲”；有人说它指的是蔷薇科的月季，东北人称为“长春花”；有人说它来自清代要塞长春堡，是汉语名称。

人们熟悉的“大连”也是一个深坑：听起来是“与大海相连”？这个名字其实是个“舶来品”，最早源于俄国人租借旅顺期间设立的“达里尼”市。

最没有套路的是张广才岭。从字面看，它似乎跟一个叫“张广才”的人有关。其实它来自满语名称“遮根猜阿林”，“遮根猜”原意“吉祥如意”，汉语谐音多次转化之后形成今日看到的地名。

东北地名大体分为四类：一是官方命名的汉语古地名，比如锦州、沈阳、旅顺，这跟中原古地名类似；二是民间百姓基于开发自然、生产生活而命名的，如大秃顶子、池水沟子；三是来自国内少数民族和外语的转译词，如哈尔滨、大连；四是具有时代烙印的现代地名，如山东屯、友谊县、东方红镇、太阳升镇。

东北之地，在地缘上属于东北亚，除了今天行政区域，还包括清代丢失的外东北。古代，这里是多民族聚居之地，农耕、游牧、渔猎等不同文明在黑土地上交织。近代，这里成为国际势力觊觎、角逐的地方，中国文化与外来文明进行了深度碰撞。近代闯关东，后来的北大荒、大庆油田建设，又为古老的土地注入了新的文化元素。

这些因素，形成了东北地名的复杂局面。有的地名或因記载缺失，或因转译过多，已经摸不清套路。

如果你没有心理准备，不要轻易跟东北地名较劲，也不要轻易对它评头论足。这个家族是一座没有图纸、没有模板、没有套路的迷宫：诚如这两个奇葩地名——你会一不小心就掉入“迷魂阵”（吉林省一座山峰），误入“出不来沟”（辽宁省一条河沟）。