# 山东男人咬不动煎饼，还有资格被称为大汉吗

指听

有越来越多的人开始相信，“山东人最爱吃煎饼卷大葱”这句话是个彻头彻尾的谎言。

否则根本无法解释，身为青岛小伙的黄晓明，怎么居然在吃煎饼这件事情上显得那么生疏。

面对着手中那个至少5厘米厚、横平竖直的长方体，他在咬下去的一瞬间，小心翼翼中又透着几丝文雅；只有那生无可恋的表情和微翘的小拇指，才能隐约显示出他内心的慌乱。

是的，一个山东人咬不动煎饼。

这让人开始反省对身边山东朋友的刻板印象，也对这种神秘而又陌生的食物感到愈发困惑。事实上，只有鲁中和鲁东南地区才会将煎饼当作日常的主食。

别说是外地人，即使是像黄晓明这样同在山东省的胶东地区原住民，往往也对传统大煎饼的力量一无所知。

山东煎饼是什么？每个人都听说过它，但面对它时却又认不出它。

当煎饼们被方方正正叠成一摞，没有经验的人几乎根本无法把它和食物联系在一起。

有些南方人以为敢于生吃章丘大葱，就已经能够站在鄙视链的顶端；然而一句“感谢店家送的抹布”，就暴露了他对于出其不意的北方饮食文化有多么无知。类似的误会无处不在。

粗糙的表面、暗沉的颜色、干燥的手感……獨一无二的外表激发了人类的无穷灵感。

即使是再无趣的人，面对一张山东煎饼都会瞬间成为联想大师。

在很多旅客的心里，对山东大煎饼唯一的印象，就是火车站里那些用精美的包装纸装着的当地特产。

甚至会不知天高地厚地向山东朋友提出，能不能“从老家带点正宗的山东煎饼给我尝尝”。然而真正把煎饼文化融入骨血的当地人，只会在表面上敷衍你。

心里却始终牢记着那个代代相传的秘密：“不要妄图带煎饼给你的外地朋友吃，他们根本咬不动，浪费了好东西。”

你大概也有所耳闻，山东煎饼最大的一个特点，就是坚韧。而且不是普通的坚韧，是那种宛如牛皮革的坚韧。

正如一张纸最多对折13次，煎饼随着厚度和层数的增加，它的硬和韧会呈指数爆炸式增长；如果说单层的煎饼是看起来吃起来都像一张纸，那么仅仅对折两次，就变成了一块连张继科都撕不开的布料。就仿佛是牙齿与食物之间的一场拔河。

正如一位煎饼爱好者所说：“没有鳄鱼一般的咬合力，就不配吃这传统大煎饼。”

不过，在更有经验的高手看来，痴迷于折腾咬肌，就已经在煎饼武学中落入了下乘。

根据一位隐藏的武学宗师的说法，吃煎饼最重要的是“力从地起”——将脚掌完全贴合地面，小腿瞬间爆发，脚掌蹬地；力量从大腿、腰腹核心，传导到肩背，再到手臂和颈部肌肉，才能成就这一个咬合动作。所以为什么说山东煎饼最好蹲着吃？站着力矩太长，坐着重心不稳。

“亚洲蹲”才能让绝顶高手发挥出最深厚的内力，干净利落的一口，他收获的将是围观群众的赞叹和掌声；只有手边那碗小米粥，才会向懂行的人暗示他曾经历过怎样的血雨腥风。

当然，并不是每一个人都有修炼内力的天赋。

更多的普通选手还是选择了一个投机取巧的方法：卷菜。

很多人会对“煎饼卷大葱”的说法感到愤怒。

反对的不是煎饼而是大葱——“我们明明什么都卷”。

没错，山东煎饼的本质其实是个盘子，只要是能吃的东西，都可以往里加。

无论家常菜，还是减脂餐。你多半找不到另一个比煎饼还适合卷菜的主食了。

一个被公认的标准是，绝对不能把煎饼卷得满满当当。

在山东人看来，那种把煎饼卷成卫生纸筒一般粗的人，就好比过年走亲戚是只知道挑肉吃的熊孩子——“你是来吃煎饼还是来吃菜的？没出息！”

同样都是煎饼，为什么偏偏山东煎饼这么难咬？听起来令人不解，但如果你曾经见过正宗传统大煎饼的制作过程，可能就会有所领悟。

跟天津煎饼果子用的面糊比起来，山东煎饼的原材料可以说是一个极限脱水的版本。

大多数面糊浓稠到需要用木片把它一点一点刮到鏊子上；如果说那种老式的手工“推煎饼”，用的压根就是一个大面团。

毕竟山东煎饼在诞生之初就是一种下地干活时带的“快餐”，只有较少的水分，才能保证它的耐储即食。不过如今，“方便顶饱”显然已经无法满足大多数人了。

绝大多数对山东煎饼怀有好奇的外地人，在咬下第一口后，就毅然决然地重回了改良版煎饼果子的怀抱。

也只有对那粗糙的触感有着最深切热爱的山东人，才会日复一日地重复着这项体力消耗巨大的运动。

毕竟每一个至今仍在吃煎饼的山东汉子，早在孩提时期就已经经历了带着煎饼味的启蒙。

在一张张卷着白糖的煎饼教育下，他们早就已经学会了“生活就是咬不断但还有点甜”的人生哲理；或许某个夜深人静的晚上，他们拿起那张卷得规规矩矩的煎饼，心中还会掀起波澜：“咦，我怎么会流泪？”“是葱，我给你卷了最辣的葱。”