# 一鲸落，万物生！这是世界上最浪漫的死亡

4月2日，中科院“探索一号”科考船，圆满完成科考任务，返回码头。

让所有人都意想不到的是，本次科考他们有了一个重大发现：在中国南海首次发现鲸落。

目前，国际上发现的自然鲸落不足50个。

这是我国科学家第一次发现鲸落，其长期的观测价值不言而喻！

众所周知，鲨鱼在海洋中死亡后，會慢慢掉落海底，这个孤独而漫长的过程，有个名字叫作：鲨掉。

除了鲨掉，鲸鱼死亡掉落海底的过程，即为鲸落。

作为地球上最庞大的哺乳动物之一，一头鲸鱼的尸体，可以供养一套生态系统百年之久。

一鲸落，万物生。

绝非浪得虚名。

只不过，很少有人具体了解这一唯美浪漫的死亡过程。

之前美国蒙特雷湾国家海洋保护区的研究人员在戴维森海山的海底有幸目睹了鲸落后尸体被分解的过程。

小编就借这一“案例”，给大家讲讲神秘又伟大的鲸落。

当时在一具4～5米长的鲸鱼骸骨周围，研究人员惊奇地发现：有一群章鱼正附着在骸骨上，贪婪地啃食着残骸。

镜头再拉近，惊喜不断：这具骸骨周围除了章鱼，还有众多海洋生物。

只不过这条鲸鱼的骸骨，已经被啃食得所剩无几。

最终，研究人员依据残骸判断，这是一具须鲸的尸体。

印象中，鲸鱼身上总是带有神秘美丽的色彩，它们自由穿梭在一望无际的大海中。

时而从海中一跃而起，身姿优美，宛若游于天际，触摸云端。

一眼，胜似不朽。

但即便如此诗意的生命，也会经历死亡。

鲸落。

正是人们赋予它的死亡，一个唯美而浪漫的名字：“一念成山，一念成海，鲸落十里，万物重生。”

鲸落听起来唯美浪漫，但实际却是一个相当悲壮的过程。

当一头鲸鱼预感到死亡临近的时候，它会悄悄寻一片深海，然后孤独地等待最后时刻的到来。

直至气息消绝，鲸鱼巨大的身体便开始沉落漆黑的深海。

而此时，那些聚集在鲸鱼旁边的海洋生物便会蜂拥而至，吞食鲸尸。

而这正是鲸落过程的第一个阶段：移动清道夫阶段。

从鲸鱼停止呼吸的那一刻，到下沉至海底的过程中，鲨鱼、盲鳗及一些甲壳类生物，以鲸尸的柔软组织为食，不断分食鲸鱼的尸体。

这一过程持续4～24个月，鲸鱼尸体的九成都会被吃掉。

每一天，每一刻，都会有大量海洋生物围绕在鲸尸旁边，吞食它的皮肉。等到它身上90%的皮肉被消解之后，这群嗅着味道而来的海洋生物才慢慢散去。

而这仅是个开端，等这些海洋生物离开之后，第二阶段：机会主义者阶段开始。20多种甲壳类小型生物马上在残余鲸尸上安家落户，美滋滋地啃食鲸尸上的软组织。

它们依靠鲸尸残余可以生活2年，直到最后一丝血肉被蚕食干净。

你以为到这就结束了？恰恰相反，好戏刚刚开始。

等甲壳类生物离开后，在一具鲸骨之上，深海生态系统开始发挥它的独特“魅力”。

第三个阶段悄然展开：化能自养阶段。

大量的食腐蠕虫和厌氧细菌开始进入鲸骨中，分解鲸骨中丰富的脂类，产生硫化氢的富硫环境，从而为一些细菌提供能量来源。

这样的微型生态供能系统，能维持其中上百种无脊椎动物，长达五十年甚至一百年，直到鲸骨中的有机质被消耗殆尽。

最终进入礁石阶段，海洋生物们榨干了鲸鱼身上的全部营养。

鲸鱼最后的残骸便在海底化作礁岩，成为生物们的居住地。

这场盛大且漫长的鲸落才算画上完满的句号。

据不完全统计，在北太平洋的深海中，至少有43个种类13490个生物体依靠鲸落而生。

它从海平面落至深海，然后在长达上百年的坠落分解过程中，化身孤独海洋里最温暖的绿洲，给贫瘠的深海带来养分。

就像《禅定荒野》里面说的那样，“鲸落海底，哺暗界众生十五年”。

一鲸落，万物生，这才是鲸落真正的样子。

美丽又残忍，残忍却包容。

生于天地，死于天地，最后赠予自然。

它给漆黑冰冷的海底带来了几十年甚至上百年的繁荣。

它供养了深海上百种无脊椎生物，反哺这片养育了自己的海洋。

只不过有些国家及地区，大肆捕杀鲸鱼，这一庞大的鲸落奇迹，我们真不知道会不会随着商业捕鲸的加剧，最终随之而去。

鲸落，是一只鲸鱼最后一次拥抱大海的方式。

这是鲸鱼给予生养它的海洋最后的温柔，它缓缓坠落，看似忧伤凄凉，却又久久回响。

它逝去却又未曾离开，它消亡却又无处不在。

它是死亡，亦是新生。

正如人生，最长不过百年，在生命走到尽头的时候，尘归尘，土归土，但总有一些生命，即便死亡，也会延续在人们心中。