# 2020，欢迎来到人肉AI时代

每行每业的人都特别拼，每个人都被各种“数据指标”捆绑着。

距离2020只剩几天了，科幻电影里的AI还未真正出现，我们自己却先活成了被数据操纵的AI。

当明星美就够了吗？不，他们也有KPI。

开售1秒售出64000册，9秒内120000册售罄，共创造了3000000销量。

这是某小生在18岁做封面人物，创造出的杂志实绩。

微博点赞、转发数双双破1000000+，创造吉尼斯世界纪录。

这是某鲜肉的辉煌数据，后来他又亲自打破了这项纪录。

做明星，就永远要在数字榜单中奋斗。

除了杂志销量、专辑销量、电影票房、电视收视、视频点击量，还有无穷无尽的微博转发数、微博粉丝榜，微博超话榜，明星新媒体指数榜……

没有想不到，只有看不到。

而无论愿不愿意，甘不甘心，每个明星都必须得卷入这场战争。

毕竟，只有商业指数够高，才能拍戏、代言、上节目、有流量。

千千万万粉丝打出来的数据堡垒，坚固而虚幻。

如果不想服从这样的规则，想跳出来，可以吗？

可以，但跳出来之后，还有一个最淡泊名利排行榜等着你。

抖音、快手、小红书、淘宝直播……

短视频风口涌出的主播们，每一次上播，都是一次心惊肉跳的数字战争。

“试色300支口红，总有一款是姐妹必买！”

“烧烤总是吃不饱，主播带你挑战1000把烧烤能不能吃饱。”

“空中无防护挑战60层高楼，做极限第一人。”

……

每一次直播都是在挑战不可能，达到了一个数字，总会有下一个数字蹦出。

尽管涂口红涂到嘴唇出血，看到口红就头皮发麻；尽管吃东西吃到干呕，要到厕所催吐。

但是每一个主播都不敢停下。

担心直播间的差评，担心粉丝的流失，担心每一场就是最后一场。

一年365天，389场直播。

每个活跃在镜头前的主播，都没有私生活。

新媒体从业者们，在高以翔离开的当天，加班到了深夜12点。

一边自己爆肝追着热点，一边违心地劝说大家：早点休息，别卖命了。

他们从决定做这份工作开始，就被数据支配着。

面试的时候，用一串数据代表自己：

我出过10篇10W+，我出过1篇100W+。

我一周能写20000字的稿子，平均每分钟录入85个字。

写作一次，最少会掉头发20根。

如果这样，那就是一个合格的新媒体人。

每个新媒体人，都拥有一个带数字的群——“今天你10W+了吗？”“今天你万转了吗？”

然后平均每天1小时看1次数据。

高峰期是在推送的10分钟后，基本每2s就会刷新1次阅读量。

北京ONE办公室的一位编辑，因为打字过多、刷新过快，患上了腱鞘炎。

当然，新媒体人对数字的敏感，远不止阅读。

更敏感的，还有年龄。

这碗青春饭，吃到30岁，就会越来越吃力。

而眼看着新进公司的00后实习生，产出了100W+的作品，自己却仍然想不出一个选题时：焦虑的新媒体人，只能靠酒或褪黑素，才能入睡。

整个程序员群体，都在爆肝和数字博弈。

写代码，写算法，修BUG，从来不用人类语言。

上一次上热搜，是因为1024程序员节。

一名程序员在热搜下很真诚地留言：希望自己代码0errors，不会掉发，不用加班。

再一次上热搜，是因为阿里P8程序员。

这位程序员在自我介绍的第一句就用了3串数字——“男，1986年出生，南京211+北京985。”

他们早已习惯把自己和数字画上等号，毕竟数字是衡量一切事物的直观标杆。但也是最冷血、最残酷的标杆。

2019，小學生的世界也依然AI化，它们是，量子波动速读和智能头环。

经过量子波动速读培训的小学生，5分钟内，就能看完100000字的书，记忆力突增10倍以上。

他们说，书翻得越快，和宇宙的距离，也就越近。

当然，是假的。但并没有阻碍父母上缴这笔智商税的热情。

于是出现了全网爆火的那张动图：

蒙着眼罩的小学生，坐在桌前，手捧着书，疯狂翻动书页。像是一场行为艺术。

不只速读，还有头环。

浙江金华一所小学，为学生统一在头上配备了一款智能头环。

戴上设备后，上课专注亮红灯，上课走神亮蓝灯。

“注意力分数”会像考试成绩一样，以每10分钟一次的频率，被发送到老师的电脑和家长微信群。

他们随时在监控，孩子上课的状态“好不好”。

除此之外，监控上课时间的“智能校服”，监控上课状态的“人脸识别系统”，通通已在2019实现。

2020，或许他们还会有更“高级”的紧箍咒。

从明星，到主播，到新媒体，到程序员，到小学生。

我们追赶数据的速度，越来越快，追赶数据的年龄，越来越小。

不知道你是否还记得，一条关于“基因编辑婴儿”的争议。

中国南方科技大学生物系副教授贺建奎，通过基因编辑技术，对一对双胞胎婴儿胚胎细胞的CCR5基因进行了改造。

从而使婴儿获得了可遗传的，对部分艾滋病的免疫力。

到底有没有获得免疫力？这种做法究竟合不合伦理？之前已经受到了争议。

但不能忽略，这样的事情已经从这几年开始萌芽。

我很害怕，可能总有那么一天，我们会用各种各样的技术手段，改造我们的基因，获取一个“完美”的婴儿：提高他的记忆力，提高他的免疫力，提高他的抗压能力……

如果一个堪比AI的完美人类真的存在，那我们这些不完美的人，该去往何处？

最后，我还有一点话想说。

2020会不会真的好一点，我们不知道。

但在2019年的末尾，我们总算知道了，有些生活节奏需要改变。

虽然在这样高速运转的生活下，我们没有办法去问值不值得，可不可以，能不能不要再这样，只能被洪流裹挟向前奔走，但在洪流里奔走的同时，我很希望大家都能披上铠甲。

这个铠甲在我看来，是这世界上没有哪件事值得用生命作为代价。

我们努力工作，其实是为了获取让自己活得更快乐的底气，而不是恰恰因为它，搞丢了自己的生活。

我不想看到我们这代人，被数据裹挟着搏命往前跑，逼近那条红线的时候，还逞强地往前冲。

所以，朋友们，累了就慢一点吧，难受就停下来吧，毕竟我们不是AI。

人生苦短，爱恨有限。有些风景，有些人，错过了就不会重来。