# 花50万就能当国王？这个国家太搞笑了

世界之大，无奇不有，你想象过吗？有钱就连一个国家都可以租。

欧洲有个小国叫列支敦士登，在这里只要以每晚7万美元（折合人民币50万元）的价格就能租下整个国家，起租两个晚上，就能成为该国的“临时国王”。

老艺术家只想说，包下整个鱼塘都弱爆了，真正的霸道总裁会在山腰上金指一挥说：看吧，这片国土江山都是你的。Part1.连国王都能当，还有什么不能实现的

连国家都能出租，这个小国是有多穷、多缺钱？但偏偏这是一个曾经人均GDP高达世界第一的国家。列支敦士登位于欧洲中部，夹在瑞士和奥地利两国之间，与乌兹别克斯坦同为世界上仅有的两个双重内陆国。国土面积只有160.6平方公里，算起来差不多是北京市大小的1/100，人口还不到4万。

当“列支敦士登国王”的快活日子，或许是最能满足你童话王国梦的想象——乘着马车去首都瓦杜兹巡游，一路仪仗队陪同，发礼炮举国齐鸣。临时国王不仅可以住在奢华古老的城堡里享受美景美食，到君王的私人酒窖里品尝他的珍藏葡萄酒，还可以跟心爱的人住在古老童话般的城堡里。

当然，列支敦士登可不是你想租就能租。2011年有个美国的说唱歌手想要租借这个国家用作他新专辑的MV背景，但被列国狠心拒绝了。理由是租可以，但没有预约打招呼，临时租是拒绝的。当然这也是列国摆出的傲娇姿态，虽然出租，但并不代表我们小国是没有尊严的。

列支敦士登国王这等魄力，给这个本来毫无存在感的袖珍小国增添了无限的想象和吸引力。毕竟是全球唯一一个把自己都出租了的国家。Part2.连国家都能出租，别提它有多无所谓了

列支敦士登确实是一个宝藏国家。要是深入了解，你会发现很多奇怪的知识点。

它的国旗曾经跟海地的国旗撞了。要不是1936年的奥运会，列支敦士登选手惊奇地发现自己国家的国旗竟然和海地的国旗一模一样，尴尬了。

不仅国旗跟别人撞了，就连国歌也在碰瓷英国的北爱尔兰国歌，在2004年欧洲杯预选赛上，因为与北爱尔兰国歌曲调相同，所以还出现了比赛前同一曲调连续播放两次的奇观。

列支敦士登简直是世界上最不像国家的一个了，它的很多东西都看起来像破天荒。不仅没有军队，没有港口和机场，公职人员很少，政府内阁只有5个人，其中3个都是兼职。

列国的政府大楼有三层，顶楼是首相府，二楼是法院，最下面那层是关押犯人的“监狱”。首相和犯人住在同一栋楼里，监狱里还不设狱警，钥匙还由犯人自行保管。这种荒诞的治理来源于对公民的自信。

列国犯罪率也极低，情节严重，判处两年以上的犯人，则会被送到邻国奥地利关押。

与欧洲其他只是象征意义而没有政治实权的王室不同，列支敦士登的王室是有相当程度的实际权力的。想出租就出租，还开玩笑说卖，有钱就有任性的底气。再说了，这个国家历来就是王室买来的。

列支敦士登没有自己的语言，这个国家的人通用的官方语言是德语，虽然不和德国接壤，作为发源于奥地利的列支敦士登是纯粹的日耳曼人血统。

最早的列支敦士登，是曾经的神圣罗马帝国的小型诸侯中的一分子。

12世纪，列支敦士登家族坐拥中欧90多座庄园和城堡，亲王的封地不少，但偏偏沒有直属于神圣罗马帝国的领地，所以没有资格出席帝国议会。

直到17世纪末18世纪初，列支敦士登家族先后在阿尔卑斯山脉购买了几块领地，1719年，帝国皇帝才宣布合并名为“列支敦士登”王朝。

历史上周旋于欧洲各帝国，毫无存在感和完美的地理位置，让列支敦士登逃离了不少战火的殃及。他们连打仗都像打酱油，为数不多正儿八经派兵参加战争，好不容易国家派出了80个士兵，结果个个毫发无损，还回来了81个人，多了一个意大利士兵朋友。

列支敦士登在独立后立马解散了本国仅有的一支军队，干脆在国际事务上宣布永久中立的位置，1919年还将本国的外交、国防、货币等统统委托给了邻国瑞士代理，与瑞士一同组成中立联盟。这就是为什么列支敦士登总被忽略，被当成“瑞士的后花园”。

凭借中立的政治地位，让二战后原本弱小贫穷可怜的农业小国，迅速问鼎世界最富裕国家的行列，成了许多欧洲企业和富豪驻扎开发工业和金融业的宝地。Part3.这也许是我们离古堡梦最近的地方

列支敦士登迷你到什么程度？

有人说，可以用“一个国家一条街”来形容，要是开车沿着它的国境线自驾一圈，只需要半个多小时就逛完了。

尤列支敦士登王室的光芒，早就让列国这个袖珍小国名扬在外。据2017年Bloomberg的统计，列支敦士登国王亚当二世的个人财产大约有44亿美元，是欧洲首富，身家远远超过伊丽莎白女王。

王室最特别的地方在于，他们的生活费自食其力，二战后列国王室一度出售家族藏品度日，接下来独有的“避税天堂”，观光业和金融业让列国迅速繁华。

列支敦士登最负盛名的三样东西也很有意思：邮票、假牙和计算器。尤其对集邮发烧友来说，“世界邮票王国”绝非浪得虚名。小国从1912年开始发行邮票起家，一度靠祖代珍藏的油画复制成邮票画面，解决了二战后财政赤字，现在更是世界上最大的邮票输出国。

列支敦士登还是世界上假牙的最大生产国，这里有世界上最好的假牙和精密陶瓷。列国在电动工具行业很能打，它还是科塔计算器的故乡，最为出名的国际品牌是喜利得HILTI。

这里有阿尔卑斯山尖终年不化的皑皑白雪，马尔本是举世闻名的“世界十大滑雪胜地”。

列国近40%的公民都参加了体育俱乐部，运动员还在奥运会的高山滑雪比赛上斩获10枚奖牌。

白雪映衬下那一处拥有800年历史，美轮美奂的瓦杜兹城堡，是列国人民的精神地标。它坐落于海拔4810米高的阿尔卑斯山麓，城堡平时不对外开放，像是《绿野仙踪》里的邪恶女巫城堡。每逢列支敦士登国庆日才会打开大门，邀请全体国民进入城堡参加盛大宴会。

列支敦士登跟中国关系友好，非常受国内游客的欢迎。要是你到列支敦士登的商店和景点，会发现不少中文字样的痕迹，连地标的官方介绍也有中文，要是到了旅游咨询处，还能听到非常亲切的中国话。

欧洲国家那么多，为什么这么多国人更愿意到这个小国来？

很大部分原因在于这个国家的迷你，非常符合国人旅游也要集邮的心态，想想只需要逗留一个小时就能打卡完一个国家，谁不喜欢？这也深受不少旅行团的青睐。

列支敦士登似乎是最能满足“欧洲世外桃源”感的小国了，将繁花似锦的古堡仪式感和古老典雅的田园情趣融为一体。

再说了，列国虽然小，但奢华的博物馆藏品和古堡等景点应有尽有。

在众多的还有王室的欧洲国家中，列支敦士登的王家设施是最容易接触，最能近距离感受到的。他们的王室非常亲近，推出的定制化王室旅游套餐，更让人感觉浪漫奢华的王室梦触手可及。