# 《安家》：努力和不努力，过的是不一样的人生

热播剧《安家》，聚焦人们最关注的房市家事，处处如镜子一般，映照着现实社会。

孙俪饰演的房似锦，出身农村，为了能在上海打拼出一片自己的天地，租凶宅省房租，永远穿着最朴素的工作装，连睡觉都握着手机，生怕错过任何一单生意。

她的原生家庭虽然糟糕到极致，却有着野蛮生长的力量，敢闯敢拼，强悍能干，韧劲十足。

房似锦坚信“没有我卖不出去的房子”，是工作狂，也是个彻彻底底的目标主义者，为了实现目标，绝不感情用事，冷静到不近人情。

而办公室“团宠”朱闪闪，则和房似锦完全不同型。

她是上海土著，吃住在家里，不用担心房租水电费和户口。

朱闪闪年轻漂亮，性格还傻白甜，工作上更是与世无争，天天坐在办公室里刷刷美妆视频，要不就是和同事们唠唠嗑撒撒娇。

她在公司待了两年，都未曾开过单，拿着底薪混日子。

房似锦有着凭借自己的努力成为销售冠军，最终能够扎根大城市的梦想。

朱闪闪也算是有梦想的人。但她做的梦，是钓到一个金龟婿，嫁入豪门，走出石库门的壁橱床。

她想找一条人生捷径，其实呢，捷径的另一面，往往藏着深坑。

最新的剧情中，她就上演了差点被有钱的顾客蒙骗强奸的戏码，被观众戏称“朱傻傻”。

我咨询过房产界的朋友，现实中，房产中介公司，如果三个月不开单，甚至一个月不开单，就得卷铺盖走人。

这个社会只需要努力上进的人，而不是得过且过，一无所成的人。1

房似锦让很多人想到了《都挺好》里的苏明玉。都是一出生就不被待见，奋斗的起点低到不能再低。

苏明玉通过多年的奋斗，从一个穷苦女孩，成长为企业精英，勇敢走出了原生家庭的泥潭，实现人生逆袭。

房似锦在剧中目前还是艰难卖房的拼搏阶段，但凭借她的努力和毅力，相信很快就能成为首屈一指的销售人才，真正践行“没有卖不出去的房子”的理想。

记得董明珠曾经在采访时说过自己的成功心得：

你对自己狠一点，你离成功就能更近一点。

我们经常看到那些成功人士光鲜亮丽的一面，却很少想到他们背后付出了多少心血。

当很多人如朱闪闪，贪图安逸，得过且过时，房似锦和苏明玉们却一直在拼尽全力发狠，一路披荆斩棘。2

我认识的一位姑娘英子，和两位女主有着类似的身世和经历。

她出生在一个重男轻女的山村，父母生下她之后，为了再生儿子，跑去外地躲藏，把她丢给大伯一家照看，伯母从不给她好脸色看，小小的她，一出生，就成了整个家族的累赘。

英子却生命力顽强，像极了悬崖边上的小树，越是环境艰难，越拼命往上生长。

她一次次因为没钱交学费而面临辍学，初中开始就必须周末跑到城里去捡瓶子卖钱，历尽各种阻挠和百般千辛，她终于考上了一所三本大学。

毕业后，英子的第一份工作就是电话销售。每天的工作就是打电话找客户。别人一天200通电话，她给自己定的目标至少300。

他们的工作间里，每天有数百个销售员在打电话。连续好几天，总经理路过她的工位，都会不由自主站在旁边多听一会儿，因为英子的专注和投入吸引了他的注意。

很快她就成为公司的销售冠军，赚到了第一笔钱和宝贵的经验后，并如愿跳槽到了一家世界五百强公司，如今十来年的工作积累下来，她早已经在深圳立足，有房有车，晋身职场精英。

出身无法改变，未来的路可以改变。

对于有狠劲的人来说，每一次危机，都有可能福祸相依。3

作家马伯庸讲过这样一个故事。

他的一位长辈曾经在兵团当兵，长辈的领导退休前把几个很赏识的年轻人叫过去，说我可以帮你们最后一次，送你们去上大学，或者安排你们去当司机。

当时司机地位很高，大部分人都选了司机，只有长辈和另外一个人选了上大学。长辈学习十分刻苦，另外一人则只打算镀一层大学生的金。

后来那几年的大學生要重新接受考核，长辈准备充分顺利通过，从此仕途一帆风顺，另外那位则悄无声息。

而那些当司机的，一辈子都在当司机，只有一位利用人脉搞起运输，成了大款。

所以，马伯庸感叹道：人生和努力有关，也与抉择有关，两者并不对立，而是缺一不可。

如果一定要分一个先后的话，努力要重于选择。

选择对了，再加上努力，才能齐头并进，事半功倍。4

说回到剧里的房似锦，她虽然雄心壮志，号称没有自己搞不定的房子，但残酷的现实也一次次暴击她。

比如，领顾客去看房，却遭到小区保安变相阻挠，半路收“保护费”；大费周折谈好了业务，却被同行耍阴招“截胡”欲哭无泪；会抢别人单子，但也同样被人坑……

但她从来没有消极放弃过，不仅能够根据困难随时调整自己的策略和方法，再接再厉，还一直给自己的同事们加油打气，帮他们一起开单。

在她的励志精神感染下，原本死气沉沉的团队个个都有了斗志，如获新生。

我想起了微博上看到的一个段子。

我们为什么要努力？

因为不努力的人生，要很努力地省钱，努力地看他人脸色行事，小心翼翼讨生活，日子才能过下去。

我们现在努力，就是为了等以后我们累了、病了、老了时，可以少一点努力。