# 许光汉：让你发光的“人”

《想见你》结局了，留下观众意犹未尽。不少观众通过《想见你》认识了剧中颜值与演技兼备的演员们，其中呼声最高的，是被称为“今冬宝藏男孩”的许光汉。他在剧中饰演少年李子维、成年李子维和王诠胜三角，每一个单拎出来，无论演技还是角色本身，都值得细细品味。亦如许光汉这个人，有太多值得说道的地方。01

少年李子维是个蛮会耍帅的人，一个词来形容，是臭屁。

《想见你》走红后，许光汉早年社交网站上的日常被观众看到，少年气的文字被称是“本色出演李子维”，许光汉笑道，多亏大家的提醒，让他记起自己以前的样貌。

和每个学生一样，校园就是他们的世界，一群年轻人聚到一起，便会发生很多好玩的事。学生时代的许光汉，会在高二时参加热音社，和一帮志同道合的朋友组乐队，他从小就喜欢唱歌，于是当之无愧成了乐队的主唱。

“Care别人的眼光，就是忽略自己的本质”，那个年纪的男孩，青春的烦恼很少，简简单单，是个屁孩。

这一点少年特质在如今已而立之年的许光汉身上仍未消失，和他合作过的人，都会评价“光汉他家教很好，非常有礼貌，但熟了之后就会发现，他私下就是个小屁孩”。

《想见你》的导演黄天仁也正是看中了许光汉的这一特质，还有第二点，可塑性。

早在合作《稍息立正我爱你》的时候，这个大男孩便给黄天仁留下很深的印象，但当时黄天仁认知中的许光汉，还是个“无法想象他耍帅的样子，甚至觉得他有点排斥耍帅”的人。到后来，学生时期的李子维形象，给了黄天仁极大的惊喜，这个惊喜，便来自于他认可的、许光汉身上的可塑性。

眼神清澈，可爱又白目，套上校服后便像洗去年岁与经历在他身上留下的痕迹般，干净得如一道光，变成学生时期女孩们都会暗恋的阳光少年。

可真当听到“屁孩”这个评价时，许光汉又笑了：“好像大家对我有一些误会，其实我以前是个蛮没有自信的人，直到现在，一些时候还是会。”

采访中，许光汉用了很多“好像”“我觉得”“可能……这样子”等词语，但这类模糊的修饰词，并不会让人觉得这是个没有自信的人，反之，它们为许光汉真诚的语气加上一抹柔和色彩，让人莫名便感知到这个男孩心底温柔细腻的一面。

比如问及整部剧最让他揪心的地方，他感同身受一般回答，是结局的雨戏。“揪心，也不是说难受，该是一种悸动，它好难形容。”

“好像心里少了一点什么东西的样子，但这个结局对他们来讲，其实已经是最好的收尾。”总要有人打破这个循环，许光汉认同，却也为少年的李子维揪心，为成年的李子维遗憾。

“一个人承担了这么多事情，也忍住悲伤那么久。其实他和女生处在同一个时空里面，却又不能讲，因为他的任何一种行为，都会影响到后来事情的发展，我觉得他好痛苦。”

后来他佯作抱怨，可以让李子维不要这样苦吗？随后又哈哈一笑，“开玩笑的”。02

经历过种种的成年“铁拐李”，从角色的复杂度与层次感上，都与那个纯粹阳光的大男孩截然不同。他是深沉且克制的，这个感觉一度让许光汉难抓。

《想见你》的剧本不好读，每一个细节都需要演员用心去分析，在角色转换的时候，许光汉坦白说，自己压力是蛮大的，但凡演错一个小环节，整部剧可能都会不一样。他笑着说起在拍摄时，饰演莫俊杰的柏宇常在压力大的时候，躲进衣柜里面哭，他当时也在场，就会去敲柜门，跟柏宇讲没事，慢慢来，“我觉得他是个好可爱的孩子”。

其实许光汉自己排解压力的方式，与可爱之间也没差多远的距离。在台南拍摄的两个月里，演员们住的地方很偏，许光汉说那像个度假村，外围有一片树林，他压力大的时候就会去跑步，一口气跑进树林里，边跑边想，在角色上可以怎样做。

比起为角色设计一些东西，完善整个人物，许光汉更多的是感受。“对我来讲，很多时候好像感受比演要更重要一些。”

饰演年轻时的李子维，就套入年轻人的状态，肢体动作丰富一些，幅度更大一些，浮夸也没问题。而饰演成年李子维的时候，则要克制，因为行动不便，动作就更不能那么花式。

感受角色的状态，将自己套进去；感受角色的心理，设法感同身受，那个让许光汉最心疼的角色，王诠胜。

剧中的王诠胜是个与所谓“正常人”格格不入的存在，他与李子维拥有同一张脸，却是两个大相徑庭的灵魂。饰演他的过程，用许光汉的话来说，“小心地走近他，努力地感同身受”。

于是有王诠胜出现的画面，观众总能看到一个微微驼着背，眼神忧郁的男孩，他自卑怯懦，连望向所爱之人的眼神都是失落隐忍的，只因那人与他的性别相同，只因他鼓起勇气的告白，曾被狠狠拒绝。

最终王诠胜无法忍受这一切，选择跳海。最终的结局，实则并没有给王诠胜一个明确的交代，但在采访中，提起《想见你》整部剧的核心议题，许光汉特地将王诠胜再次拎出来。

“我想对他说，原始的你就是最美丽的，你不需要在意这个世界的眼光，你喜欢谁是你自己决定的。我觉得这也是《想见你》很厉害的地方，虽然它包含了很多元素，但是都在传达着一种力量：不要不喜欢自己，一定有一个人会让你看起来非常闪亮，你要去找到那个人，会让你发光的人。”

这也是许光汉希望通过《想见你》，传达给观众的。03

自我认同是一件很重要的事，人只有清楚自己想要的样子，才知道如何去活。

但这个话题往下扩展，又会变得很深，毕竟很多人活一辈子，也不一定清楚自己究竟是怎样的人，想要活成什么样子。

“这个话题其实一直都在我们身边打转，但你却很难去了解它。好像看上去很容易，但其实是最困难的一件事。”

人看不清自己，但或许也正是因为看不清，所以不去设限，那就可以活成任意一种样子，拥有无限的新的可能。

许光汉在进入演艺圈前，曾打过很多份工，在酒吧、咖啡厅、西餐厅，还有卖酸奶的优格冰店。对他来说，可以观察不同的人群，看到很多日常的事情，这十分有趣。

后来成为演员，是一件误打误撞的事情。他误打误撞地参加了一个表演训练，意外地发现在做表演这件事情时，三心二意的自己是可以百分之百投入的。

如果用一个词形容许光汉的演艺生涯，那大概是——稳。

他是实实在在，靠着一个又一个角色走到今天的。

《想见你》，让许光汉走到了更多人面前。

如果找到那个让自己发光的人，是件很重要的事，那么对于演员许光汉来说，这个“人”，就是他的角色。现在，他或许快要找到了。