# 乔丹：我的一部分生命随着科比一起离开了

我想说早上好，但现在是下午了。很感谢瓦妮莎和布莱恩特一家今天给我发言的机会。

我很感谢有机会在这里纪念Gigi，感恩科比带给我们所有人的礼物——作为篮球运动员、商人、作家和一个父亲所取得的成就。无论是篮球场上的球员，还是生活中的父亲，科比都毫无保留，倾尽全力。

也许人们感到很惊讶，我和科比竟然是非常亲密的朋友。我们确实非常亲密，他是我的挚友，就像我的小兄弟。人们总拿我们做比较，每个人都想谈论我和他有什么不同，但今天我只想谈谈科比。

你知道，我们都有兄弟姐妹，小弟弟或者小妹妹，无论出于何种原因，他们总是想要你的东西，你的衣橱、鞋……所有你的东西，都想要。这真是令人讨厌——抱歉，我用了这个词——但经过一段时间，这种烦扰变成了爱，是那种他们将你当作大哥哥、大姐姐的那种信任的爱，他们会不断问你，了解未来生活里的每一个细节问题。

科比曾经在晚上十一点半、凌晨两点半，甚至凌晨三点，给我打电话或者发短信，探讨有关低位背打、步法，有时候甚至是三角进攻的问题。起初，这让我很恼火。但后来，这演变成了某种热情。这孩子有着你永远无法了解的热情。

一个人的热情，是种很奇妙的事情。如果你热爱什么，如果你对某样东西怀有强烈的热情，你会穷尽一切办法，尝试了解它或是得到它，无论是冰淇淋、可乐、还是汉堡包。无论你热爱什么，你都会自己去争取，哪怕不得不祈求他人帮助，你也会毫不犹豫。

在科比身上，我感到最敬佩的一点是，他很在意打的每一场比赛，也真正关心用什么样的方式去打。他想尽一切办法成为最好的篮球运动员。认识他后，我也想尽一切办法成为最好的篮球运动员。

要做到这一点，你必须忍受那些烦恼，无论是半夜打来的电话，还是电话里的愚蠢问题。在电话里，我们会讨论篮球，也讨论生意和家庭，我们无话不谈。我越来越了解科比，也越来越为他感到骄傲。他想成为一个更好的人，一个更出色的篮球运动员。

现在，你看，他成功了，让我出丑了，（乔丹哭着说）我又要有一个新的哭泣的表情包了……

我曾告诉妻子，我不会再哭的，因为不想今后三四年里，都要面对自己新的哭泣表情包。这都要怪科比·布莱恩特。是的，瓦妮莎和科比的朋友应该都同意我说的这些话——科比知道用什么方法可以打动你，他是一个讨厌鬼，但你会爱上他，他也总能让你展现出最好的自己。对我来说就是这样。

（2月24日，美国洛杉矶，科比与其女儿的追思会上，大屏幕播放两人生前的照片。）

几个月前，科比给我发了一条短信，他说：“我正在努力教我女儿一些动作。我不知道自己在她那个年纪时在想什么，在做什么，不过我想知道你小时候练习步伐时在想什么。”我问他：“几岁？”他说：“12岁。”我说：“12岁的时候，我想打棒球。”然后他回短信给我说：“笑死我了。”他发来短信的时候，已经是凌晨两点了。

是的，我们会谈论任何事情，不论是篮球，还是生活。一生中，随着我们逐渐长大，很少有朋友能像这样无话不谈。更别提和对手了，这样的关系，更是罕见。

忘记是1999年还是2000年，我去见菲尔·杰克逊，我当时不知道他何时签了洛杉矶。我走进去，看到科比坐在那儿，他见到我的第一句话是：“你带鞋了吗？”我说：“没，我可不是过来打球的。”

从这个细节，你可以看到他对竞争和对抗的态度，他觉得可以通过对抗提升自己的能力，让自己在比赛中打得更好，这就是我喜欢这个孩子的原因。我真的非常喜欢他。无论在哪里看到我，他都想找我单挑。我很佩服他，因为他拥有热情，你很少会看到有人每天都希望并尽力提高自己，不仅在篮球上，作为爸爸、作为丈夫，他都是这样做的。他的所作所为，他与瓦妮莎的经历，以及他与孩子们的相处，都让我深受激励。

我的女儿30岁了，我当上了外公。我还有一对6岁的双胞胎女儿。我迫不及待地要回家，成为一个女儿控，去拥抱她们，享受她们带给我们的爱与微笑。是科比教会了我，就像今晚我们提到的，他教会了我们如何回应他所爱的人。这些都是我们要继续向科比学习的东西。

瓦妮莎、娜塔莉亚、比安卡、卡普里：我们夫妇将永远把你们放在心中最亲近的位置，为你们祈祷。我们会永远在你们身边，永远。我还想向所有遭受这一巨大悲剧影响的家庭给予慰问和支持。

科比把每一分每一秒都投入到他所做的每一件事情中，离开篮球后，他还展现出自己极富创造性的一面，我想我们没人知道他在这方面的才能。退役时，他看起来如此高兴，他找到了新的激情所在。他以社区教练的身份继续回馈社会。更重要的是，他是一个了不起的父亲、一个了不起的丈夫，他将自己奉献给了家人，全心全意爱着女儿们。在人生的球场上，科比也不遗余力。我想这就是他想要我们做的。

没有人知道，我们的生命还剩下多少时间。这就是为什么我们必须活在当下，必须享受当下，我们必须尽可能多地与家人、朋友以及我们深爱的人在一起。活在当下，意味着我们要珍惜身边每一个亲密的人。

科比·布莱恩特走了，我的一部分也跟着他走了。在这座球场，在世界各地，我知道，你们的一部分同样随他而逝，否则你们不会在这里。

這些是我们未来必须记住的，也是我们要学习的。

我保证，从今天起，我将带着这样的记忆前行。我会记得，我曾经有一个小兄弟，我曾竭尽全力要帮助他。

我的小兄弟，愿你安息。