# 狼獾河

那堆残骸上，不知什么时候来了两只毛茸茸的动物。

我屏住呼吸，然后慢慢地拿出望远镜。

想一想，我还是将右手的食指在嘴里含了一下，伸起来，几乎没有什么风，不过，还是可以感觉到靠近死鹿那一侧的手指更凉一些。风是从那一侧吹来的。

谢天谢地。

是一只狼，很普通的狼，正吐着舌头摆出一副穷凶极恶的样子。

但是正背对着我的动物我却看不清楚，只能看到一个棕黑色的背影，个子要比狼矮，但看起来更粗壮一些。

即使离得这么远，还可以听得见狼那种犬科动物在遇到威胁时发出的特有的恫吓性咆哮声。伴随着标志性的咆哮，它压平头颈，颈部的鬃毛针丛般地耸起，挑起上唇，露出雪白的獠牙。

听那动静似乎随时要发起攻击。

但我急于知道那只与狼对峙的是什么动物。

正在此时，狼已经发动了第一次攻击。顷刻间，狼与那只棕红色的动物绞缠在一起，也许只有几秒钟吧，在两只动物狂野的咆哮撕扯中，又迅速地分开了。

狼本来就是试探性地进攻，不过这次象征性的进攻之后，狼稍稍靠后，二者重新恢复了对峙的状态。它们的位置发生了变化，狼背对着我，而那只陌生的动物，恰好面对着我。天赐良机。

第一眼望去，那动物确实像维加描述的那样，好像一头四肢过于粗壮的小熊，这里说的小熊当然不是指憨态可掬的幼熊，而是说它从体形上更接近于幼熊。对于小熊来讲，这只动物的四肢有失比例，过于粗壮了。

我几乎已经知道它是什么了，但我还想最后确定一下，拿起望远镜，小心地调整着镜头。

终于，它的头出现在镜头里，第一眼望上去，圆乎乎的头颅，小小的耳朵，亮晶晶的黑色鼻头，看起来更像一只鼬。不过，对于一只灵巧的鼬来说，它的体形过于强悍也过于庞大了。

我仔细地观察它的毛色，背部是黑色，而体侧是棕褐色，最让我感到奇怪的是，它的前肢从两侧向后沿着臀部周围生有一圈长毛，毛色几近金黄，像一件装饰性的蓑衣。

毫无疑问，是狼獾，一种在北方森林中拥有颇多传说的隐秘动物。

不要说在自然界中，就是在动物园里我都没有见过这种动物，我不知道目前中国的动物园是否圈养有这种动物。

我从未期待在这片林地中见到狼獾的身影。在我手中的一本《中国野生哺乳动物》图谱中，一张示意图上標明了这种动物的栖息范围，在这种动物栖息的最南端，几乎是一条平直的纬度线，在中国境内的新疆和内蒙古、黑龙江有极小的分布。而我现在所在的位置，恰恰是示意图中内蒙古地区紧贴着国境线被涂成深绿色的部分。

狼獾更多地存在于传说之中。长期以来，北方的猎人就认为这种动物的尿液拥有神奇的魔力，当小动物不小心走进它用尿液画出的圈子中，就像中了魔法一样再也走不出去，老老实实地被它当作点心。

这个我倒是不太相信。

不过从维加的描述来看，这确实是一种颇有勇气的动物，可以从猎人的陷阱中偷食猎物，甚至偷偷溜进帐篷里偷食物。

它们对峙着。

狼不安地吐出舌头，僵硬地盘踞着身体。它对面的狼獾显然要比它平静得多，在狼从喉部与胸腔共振发出的瘆人、低沉的咆哮中，它几乎没有发出什么声音，它不断地低头从驯鹿身上撕下肉块，吞下肚去，对狼仅有的关注不过是偶尔对它扫上一眼。

从体形上看，它要比狼低矮得多，它的表现却又过于放松或者可以用悠闲来形容。

狼也许是被它这种不以为意所激怒，或者是饿得有些发狂了，当狼獾再一次低头啃食驯鹿时，它发动了另一次攻击。

它的速度太快了，电光石火间，两只猛兽已经冲撞在一起。我没有看清狼獾是怎样迎接攻击的，只是看到在狼扑压过去时它压低了自己的身体。这次不是佯攻。

哽咽般的咆哮戛然而止。我还没有看清楚是怎么回事，它们已经纠缠在一起，很快，攻击停止了。

但它们并没有分开。它们连接在一起了。

那只狼似乎感到有些茫然，它不知所措地站在那里，而狼獾，紧紧地贴附在它的身下。

这时，我终于看清了，狼獾叼住了狼的下颌，将全身的力量吊坠在上面。于是，狼像是甩动着一个巨大的铅球，笨重地扭转着身体，想要撕咬身下的这只动物。但它显然缺少猫科动物的利爪，在这种情况下它只能依靠自己的牙齿，对狼獾无能为力。

狼试图通过迅速地转身或者扭甩达到撕咬到狼獾身上什么部位的目的，但它失策了。狼獾几乎是蜷曲着身体，两只前爪紧搂着狼的脖子。狼的一阵闪转腾挪、甩头扭腰，都没有起到任何作用。

而垂坠在狼下颌上的狼獾毕竟不是什么无足轻重的东西，我远远地目测，这只肌肉结实的狼獾的体重不会少于30公斤，狼的每一次运动带来的后果是30公斤的重量施加在它下颌上可怕的疼痛。

折腾了三四分钟，狼累了，停了下来，伸出舌头喘息。而以逸待劳的狼獾仍然以树懒般的姿势紧紧地贴附垂挂在它的下颌上。

突然间，狼解脱了。一瞬间的轻松，它在诧异间没有放过这个机会，迅速地跳开了。

像一枚终于成熟的果实，狼獾掉落在地上。

狼獾确实是一种可怕的动物。它自始至终都没有将身边的这只狼当成什么威胁，它只是踞守在驯鹿身上，头也不抬地拣那肉厚丰腴的地方下口，吭哧吭哧地撕下肥美的肉块，尽情吞咽。

对待狼獾这种动物最好的办法，就是敬而远之，越远越好。

还好，这魔鬼不是死缠烂打。几乎在狼已经绝望的时候，狼獾这枚果实终于熟到极致，脱落了。它松开了自己的牙齿，四爪朝天地落在地上，不过仍然龇着牙，准备迎接狼的反扑。

狼已经没有那样的精力和勇气了，它有些糊涂，甚至不能接受突如其来地失去下颌那可怕累赘的感觉，它站在当地愣住了，好像在思索什么。狼跑开了，它没有回头，消失在灌木丛里。

狼獾则慢吞吞地从地上爬了起来，甚至没有向狼离开的方向看上一眼，又爬到驯鹿的尸体上，低头继续有力地撕扯，吞食。它的脖颈真的拥有可怕的力量，当它低头撕食时，竟然扯动了整只驯鹿。真是个妖怪。