# 能让富豪们破产的旅行，只有这个了

王得得

2020年，堪称最有末日感的一年，大家都喊着“地球太危险，我要去太空”，这可能真的要变成现实了：SpaceX的龙飞船成功搭载两名飞行员往返地球，开启商业载人航天的新时代。

紧接着，英国的维珍银河公司也不甘落后，公布了世界上第一艘商业飞船VSSUnity的客舱设计方案。

25万的票价，6名乘客+2名飞行员，可躺式座椅，没有手机，当飞船上升至97公里时，所有照明灯光熄灭，舷窗外，是一片静谧到令人窒息的璀璨太空。

### 我真的不酸，原来超级富豪们这样游太空

21世纪初，宇航员以外的人想要去太空，真得动辄千万美元，还只能通过俄罗斯联盟号前往国际太空站。除了天价船票（2000～4000万美元），几个月的失重训练，在登上飞船那一刻，他们还会收获在地球上从未有过的体验——腿肚子打战。

甭管这些亿万富豪在地球上有多么地聪明绝顶、傲视群雄，当穿上太空服、坐上太空椅那一刻，心口还是像打雷般突突作响。

自人类的太空时代开启以来，有记录在案进入太空的人数大约有570人，其中包括7名游客。

据第六位进入太空的游客、太空探险公司的创始人理查德·加里奥特说：“传统意义上，你会听到从10开始的倒数，但俄罗斯人没这样做，他们说了一个单词‘pusk，就直接把我发射出去了。”

在加里奥特来不及做出反应的0.2秒里，他感受到椅子的剧烈晃动，耳边轰起巨响，4.5G的重力把他狠狠地拽回座位。几分钟后，引擎熄灭，一切回归静谧。伴随静谧的，是前所未有的兴奋。

无数前人已经给我们描述过这一刻的感受：地平线消失，天空变黑，在蓝色星球和黑色宇宙交相辉映那一刻，你明白了专业名词“总观效应”的真正含义。

从宇宙高空俯瞰地球的瞬间，你的认知被深刻改变了——当你把地球看作一个整体，不同的文化、宗教、派系、国籍和语言都将失去一切意义。

当然，如果你是作为游客登上太空，除了触目所及的美丽，还要在狭窄的太空舱里重新适应宇宙。2006年，世界首位进入太空的女游客阿努什·安萨里在进入国际空间站的第一天，兴奋地在失重状态下翻了好几个跟斗，然后，她就吐了。在太空里，她像是一个新生儿，重新学习吃饭和睡觉。在太空站里，一切井井有条：每90分钟绕轨道运行一次，所以每90分钟可以看到一次太阳的升起和落日。食物是脱水或者罐头的，要牢牢抓紧；睡觉是用睡袋，挂在天花板听着iPod入睡；除此之外的时间，可以和地面保持通信，进行社交电话。

8天之后，花费了2000万美元的安萨里成功返回了地球。

### 太空旅游，或许没你想象中贵

当时间进入2020年，或许价格再也不会像21世纪初那样，动辄上千万美元才可以来一次太空游。美国新墨西哥州莫哈韦的XCOR宇航公司开价，已经低至9.5万美元（约65万元人民币）一张船票。当然，这里面是有区别的。高级点的是“轨道飞行”，离开地球表面200～400公里的太空轨道飞行，目的地是前往国际空间站或太空旅馆逗留几天。

当初俄罗斯为了筹措航空经费，才开放了民间资助，回报就是带资助人体验一趟太空旅程，而其联盟号最多只能坐3人，并不具备商业太空旅行条件。

而随着私人航空企业的成长，美国NASA宣布2020年开放国际太空站参观，允许游客搭载SpaceX的“龙飞船”或波音公司的“星际航线号”前往旅行。

但价格就十分不美丽。

首先，SpaceX“龙飞船”的交通往返价格差不多是5500万美元，而在太空站待上一晚的价格是3.5万美元，最多可待30天。

在太空待上个10天，就烧掉了差不多3.8亿元人民币。

更壕的是，还有实力雄厚的私人企业在太空中建造了“太空旅馆”，光是旅行还不够，还要睡得好。集结了NASA众多精英的新创公司Axiom Space，就不用你睡冰冷坚硬的太空舱，而是用麂皮织物铺上，还有数百颗能根据时间和太空站与地球相对位置调整色调的LED灯的家，从明亮黄的色调里窥见太空的深邃。

据称，Axiom Station将于2022年开放，可容纳7名乘客和1名太空人。首批前往的游客还有优惠价，用5500万美元的价格即可享受7～10天的旅程，还包含了可能会搭载SpaceX火箭升空的费用。

但不管怎样，如果要前往太空站，受众面可能依旧很窄，普通人要上太空依旧遥遥无期。

于是，维珍银河和XCOR宇航公司就推出了另一种低门槛的“亚轨道飞行”，把受众从超级富豪直接降低了两个level，到中产。所谓的“亚轨道飞行”可以理解成当日来回，不住宿，全程可能一个多小时。

用两架喷气式飞机把飞船（航天飞机）VSSUnity带到大气层边缘释放，而航天飞机将以液态燃料做抛物线运动，上升到82.68千米后，停留大約15分钟，然后降落。

目前国际公认的太空分界线“卡门线”约在100千米处的高空，看似不远，实际平时我们乘坐的飞机不过是10～12千米的高空。

也可以把这种旅行简单理解成，到大气层边缘，偷偷看一眼宇宙，体验一把失重。

这样的体验，维珍银河的开价是25万美元，XCOR宇航公司则是9.5万美元。

### 中国游客的太空之旅

还真别以为，太空之旅只是国外超级富豪的游戏，在不久的将来，中国人或许会后来居上。

上述的XCOR宇航公司，已经收到了34张来自中国地区的订单，年龄大多在25～67岁。

据新华网的粗略统计，目前已有超60家民营企业涉足商业航天，可能在不久的将来，中国游客还会使用中国制造的飞船登上太空，一尝儿时“嫦娥奔月”的神话。不过，太空游虽然浪漫，可也面临不少争议。

一是太空游对游客产生的身体健康问题，二是太空游对地球环境可能造成伤害的问题。

先来讲健康。

虽然目前很多研究表明“太空辐射”和“无重力环境”对人体有一定的危害，但前提是要长期接触。美国联邦航空局（FAA）表明，类似“亚轨道飞行”这种在太空边缘短暂停留的旅行，受到太空辐射的影响几乎微乎其微。

但游客在短时间内会经历重力、失重的感觉，仍可能会感到头晕、恶心、背痛等症状。

再来就是太空旅行对地球环境的影响。

如果是轨道飞行，那么一般会用到火箭作为推力，火箭分为液态和固态，使用固态火箭，会产生大量的二氧化碳，而使用液态火箭则释放出清洁的水蒸气。

不过，火箭发动机依旧会在大气层上层释放微量气体，从而造成臭氧的损耗和产生烟尘颗粒。

但随着科技的发展，可以使用不同类型的燃料或不同类型的推进器来改进这一问题。

而现在，想要实现太空旅行的最快方式，是回家睡一觉或者买张彩票。