# 每天都要吸收猫能量

1.猫的可爱处最多

弟弟蔡萱，爱猫之人也。

养猫来自他太太的主意，先重金购入一只雌的波斯猫，后来说不如再买只公猫，也是纯种的话，就可以繁殖后代，卖了赚钱。

人算不如天算，那只公猫似乎有同性恋倾向，对雌猫兴趣不大，只喜随着野猫兄弟游荡，猫老婆唯有外遇，生下杂种。生殖力实在太厉害，杂了又杂，后来变成五六代同堂，家中之猫有的已叫不出名字来。

但越看越可爱，已忘记原来之目的，多多益善。

友人之中，有几个非常怕猫。一位是女导演，有一天要拍几只猫的戏，她叫副导演给她担了一架梯子，自己爬上了最高处才敢工作。另一个是麻将搭子，一次打到一半，猫儿偷溜入房，在他脚旁擦过，此君立刻吓得大力弹起，把麻将桌椅全部推倒，被其他三人大骂一场。

弟弟说：“他们不喜欢猫的程度，和我爱猫的程度相同；他们不明白我为何爱猫，我也不了解他们为何不喜欢猫。”

家中猫儿活动范围有三处：一、在弟弟的卧室，是贵族。二、在客厅，是平民。三、在屋外的花园，是流浪者。弟弟对人从不分阶级，对猫儿亦然，认为它们物以类聚罢了。住卧室的猫，有一次将弟媳的手提包抓破了，被她赶出去，由贵族降为平民。

“猫的可爱处最多了，”弟弟说，“只要看它们睡觉的姿势，已经大乐。有的四脚朝天倒头，有的缩成一个西瓜，有的伸长四肢做伸懒腰状，有的揽着毛线球当抱枕，你说怎能不爱？”我开始有点了解他的心态，但自己不会养，只能隔墙观赏。2.不管什么猫，小时候总是美丽的

弟弟家里三十多只猫，每一只都能叫出名字来，这不奇怪，天天看嘛！我家没养猫，但也能看猫相，盖一辈子皆爱观察猫也。

猫的可爱与否，皆看其头，头大者，必让人喜欢；头小者，多讨人厌。又，猫晚上比白天好看，因其瞳孔放大，白昼则成尖，有如怪眼，令人生畏。眼睛为灵魂之窗，与人相同。猫瞪大了眼看你，好像知道你在想些什么，但我们绝对不知猫在想些什么，这也是可爱相。

胖猫又比瘦猫好看。前者贪吃，致发胖；后者多劳碌命，多吃不饱，或患厌食症。猫肥了因懒惰，懒洋洋的猫虽迟钝，但也有福相；瘦猫较为灵活，但爱猫者非为其好动而喜之，否则养猴可也。

惹人爱的猫也因个性，有些肯亲近人，有些你养它一辈子也不理你。并非家猫才驯服，野猫与你有缘起来，你走到哪里它跟到哪里，不因食。

猫有种种表情，喜怒哀乐，皆可察之。喜时嘴角往上翘，怒了瞪起三角眼。哀子之猫，仰天长啸；欢乐的猫，追自己的尾巴。

猫最可爱时，是当它眯上眼睛时，眯与闭不同，眯时眼睛成一条线。

要令猫眯眼，很容易，将它下颌逆毛而搔，必眯眼。不然整只抱起来翻背，让它露出肚皮，再轻轻抚摸肚上之毛，这时它舒服得四脚朝天，动也不动，任君摆布。

不管是恶猫还是善猫，小的时候总是美丽的，那是因为它的眼睛大得可怜，令人爱不释手。也许这是生存之道，否则一生数胎，一定被人拿去送掉。要看可爱的猫，必守黄金教条，那就是它为主人，否则任何猫，皆不可爱。3.每天都要吸收猫能量

日本当代名猫，代表性的有两只，一是和歌山贵志驿的站长“阿玉样”，另一只是网上最多人追捧的“小八（Hatchan）”。两只皆为日本土种截尾猫，阿玉是黑白间着一些褐毛，而小八只是黑和白，最大特征是右耳缺了一个口，那是在神户的公园中和其他野猫打架打出来的。

要认阿玉更容易，当今已挂着一个胸牌，戴着一顶车站站长的小帽子。出生在车站附近的野猫，和妈妈一起抱来养大，从小学习当车站职员的任务，正式就职站长三年，被地方政府封为“样（Sama）”，在和歌山那个县，受政府勋爵的人才可以叫“样”，大家与它见了面，都要“Tama”“Sama”那么称呼，实在是大人物一个。

车站有只当值的猫，引起群众注意，纷纷拍照，一下子出了名，无数的电视台也争着来报道，就连外国的摄影队也杀到。法国更以阿玉样当主角，拍了一部关于猫的电影，2010年夏天上映。

观光客带来的收入，一年有11亿日元。车站大售阿玉样的纪念品，最近的有碗碗碟碟，皆画上猫，又有阿玉样的足印，以示正货。

外国的爱猫人士一听到有位猫站长，也特地跑去看，中国香港的友人也和阿玉样拍了照片回来。今年它已经八岁了，虽然没有医学证明，只是大约猜测：猫一岁，等于人八岁。

那么一算，阿玉样已有六十四岁，有时也会疲倦，不上班了。专程去的人看不到阿玉样，好生失望。

其他车站的工作人员想出一个好办法，弄个大黑板当大字报，让人发言，或纷纷写上祝福的话展示在黑板上，希望阿玉样翌日上班时看得到。

另一只“小八”，也有八岁。七年前被一位叫八二一（HaniHajime）的攝影家从公园接回家养，从野猫变为家猫，生活虽然舒适，但命相当苦。

小八不必像阿玉样那样上班，但得当模特儿，每天给主人拍照片，刊登在网志的部落客（即博客）上，叫“小八日记”。也是一红通天，每日大量网民浏览。小八实在可爱，从头到耳朵两边漆黑，额头和鼻子是白的，两只绿色的大眼睛瞪着你，令人心动。

网志是免费的，主人当然知道财路，即刻出书，有关小八的图书已经出到第十七本了，其他有日历和DVD等商品，八二一先生赚个满钵。

猫奴也不好做，八二一每天要替小八拍照，星期天也不间断。每天要想一些题材，最近的有小八的烦恼、小八坐在椅子上、小八向你打招呼、躲在纸皮盒中的小八等。

还买了一只假猫，让小八骑在它身上，回忆被去势之前的英勇。其实，世上的猫，小时候都是非常好看的，因为它们瘦小，眼睛就显得特别大，又有一点可怜状，让人不得不想把它抱在怀中。

一长大就开始有分别，猫的体型比其他动物，包括人类，都要小得多，所以它们的警戒性特别高，眼睛也充满猜疑，看起来很凶。跟种类也有关系，加拿大的无毛猫（Sphynx）最丑，英国长毛猫额头上有几道花纹，看起来像永远皱着眉头，令人讨厌。

凡是大头的猫，都较讨好。姿态和眼神最为重要，小八最近的一张照片是坐在沙发上，一只爪子搭在椅背上，因上了年纪，眼神已经温和，加上那缺块耳朵的不完美，更是一只让人觉得花钱买图书也值得的猫猫。