# 30多年前的高考状元，后来怎么样了

田七喜

###  1

前段时间参加同学聚会，其间聊到了当年的高考第一名干什么去了。

其中几个同学用看笑话的语气讥讽说：“当年他就是一个书呆子，只知道做题，现在估计也混得不怎么样，你看连同学聚会也不敢参加。”

当年那个高考第一名混得怎么样？似乎大家都在看他的笑话，要暗暗印证自己当年的选择是对的，死读书的人没有好下场。

现场没有一个人知道，我出于好奇，在聚会结束之后，偷偷打听了一下。

从大学毕业之后，他就继续读书，一路深造到了博士，现在他已经是世界TOP3的一个投行高管，年薪大几百万元，接触的都是最顶尖的名流人士，远远把当天聚会的同学甩出了八条街。

原来他不是混得不好，而是他根本不和我们在一个圈子，而当时一些同学意淫他混得不好，现在看起来真是像一个笑话。

似乎我们都听过这样一个故事，某学渣成绩不好，而某学霸成绩很好，20年过去之后，学渣和学霸在一个招聘会上见面，来参加面试的，是当年的学霸，而面试学霸的就是当年的学渣，学霸的前途和命运，都牢牢掌握在学渣的手里。

这个故事听起来很爽，也暗合了很多当年学习不用功的人的心理。

可是我们扪心自问一下，这样的场景多吗？真的不多，更多的是，因为高考、因为学历，学霸们走上了人生巅峰，而学渣们只能在社会的底层做最辛苦、最基层的工作。

學霸落魄、学渣逆袭，这样的事情很多人都喜欢看，一旦发生就会成为新闻，就会引起轰动，因为他们喜欢看到别人被拉下神坛的感觉。

于是，每年高考状元出炉的时候，一片祝福声中，总会出现一些酸溜溜的评论：状元又怎么样？毕业了还不是要出来找工作？可能混得还不如小学毕业的呢。状元都是高分低能的书呆子，到了社会上也不会吃香的，赚得还不如卖茶叶蛋的多。

那些抱着看笑话心态的人，仿佛都期盼状元们境遇凄惨，好满足他们的阴暗心理。

###  2

那些高考状元到底过得怎么样？真的如他们所说，都过得很差吗？还真的有人去调查了这件事情。

30多年前，佛山电视台曾经对一批高考状元进行采访，并制作了一期视频，这在当时引起轰动；30多年后，他们再一次找到了当年接受采访的状元们。

他叫陈东，当年900分的满分成绩，成为当年的广东省文科状元，被北京大学录取。

当时学校还专门为他办了一期欢送会，他说，拿到状元也没有很兴奋，因为他在高一的时候，就下定决心要考取文科的状元。

30多年后，他过得怎么样呢？

如今，他已经是中山大学法学院的副教授、硕士生导师，还是美国纽约大学法学院、英国卡迪夫大学法学院等国外高校的访问学者，已经成了一代名师，著作等身。

另一位状元谭志佳，当年以总分第一的成绩成为广东高明区首个省状元。

谭志佳的父母都是农民，每年收入不足三千元，家里穷困潦倒，但他还是以惊人的毅力和智慧，成为一名省状元，考入北大。

这么多年过去了，谭志佳已经是香港大学医学院博士后研究员，拿到了博士学位，主要从事遗传病理研究工作。

自己成功之后，他还加入同乡会，为佛山付出和奉献了很多，同时，他还是政协委员，致力为家乡的发展出谋划策。

不只是他们，还有很多关于高考状元的报道。

河南省的文科状元张磊，以当年文科第一名的成绩被中国人民大学录取，并进入耶鲁大学深造。现在他已经是耶鲁大学建校315年来的首位中国校董。他创立高瓴资本，以220亿元的财富值，登上胡润百富榜。

还有百度创始人李彦宏是阳泉市高考状元，京东创始人刘强东是宿迁市高考状元，豌豆荚创始人王俊煜是广东省高考状元，中国最牛基金经理王亚伟是安徽省高考状元，著名作家刘震云是河南省高考状元。

据一份对1977—1986年高考状元的职业统计，他们中有些已经是：中国建筑西南设计研究院副总工、中青在线总经理、软银中国合伙人、南京大学公共管理学院院长、人民文学出版社副总编、美国长岛大学教授等。

为什么这些高考状元只要自身不出问题，大概率不会混得太差？

因为很多东西是相通的。能够当上状元的人，非同凡人，他们的吃苦能力、抗压能力、学习能力远远超过普通人，而这些能力，又是能够促使他们继续成功的原因。

退一万步讲，即使他们不去从商从政，做文史类的工作或者教育类的工作，也是如鱼得水。

而且，高考状元是从千军万马中脱颖而出、考入名校的，有了名校的背景，他们的人生起点，从那时起就比普通人高出一大截，早就改变了自己的命运。

状元中，大部分人不一定成了首富或者是某个行业最有钱的人。但他们大多数都在各自的领域不断探索，寻找一种让自己觉得有意义的活法。

###  3

我写这篇文章的目的，不是说读书时成绩好的人，到了社会就一定能成为人才，更不是说成绩不好的人，就注定什么都干不好。我想说的是，人生的意义在于整个过程，而不是某个阶段、某个瞬间。某一阶段的成就，只能代表那一阶段的努力，如果躺在过去的成绩上睡大觉，那么，即便是高考状元，也不过是梦幻泡影。毕竟，人们关心的只会是“你是谁”，而不是“你曾经是谁”。

高考是人生的一次大考，但人生远远不止高考这一场考试。

米兰·昆德拉说，生活就是一种永恒的沉重的努力。

事实上，在任何阶段、任何领域，努力奋斗都不会过时。