# 我在南极，有片菜地

“种花好，种菜更好。”吴伯箫的《菜园小记》让人对种菜产生向往。唐铭骏就是其中之一，他不仅把菜种得好，还把菜地开辟到了南极。层层闯关去南极

2015年，四川成都市西区医院的外科医生唐铭骏，偶然在网上看到了国家海洋局极地考察办公室发布的一则招募公告：具备三甲医院八年以上临床经验，有较高的英语听说水平，年龄在28岁至50岁之间。他把招募条件逐条与自己对比，竟然全部符合。压抑着内心的狂喜，唐铭骏拨通了报名电话。

南极科考随站医生有四个名额，报名参选的却有二百多人。为了检验唐铭骏的极寒地带生存能力，2016年2月，南极科考队选拔组教练带领唐铭骏到哈尔滨附近的亚布力滑雪场进行能力检测。零下20℃的雪地里，唐铭骏在练习滑雪中吃尽了苦头。他心里默念着教练反复叮嘱的两个要领：站稳、学会转弯。但是，当教练喊出Makeapizza（做个比萨，谐音劈叉）指令时，他慌了。他努力让两腿分开，尝试着将滑雪板摆成一个扇形，但教练要求的动作无论如何也摆不好。他刚一抬腿就失去了重心，一下摔在地上，结结实实啃了一嘴雪。

吃了足有一桶雪后，唐铭骏终于可以直线滑行了，坡度较大的滑道又给了他一个下马威。他沿着直线飞速下滑，只感觉耳边风声呼呼，速度越来越快，教练不停地提醒他滑S曲线，还没等唐铭骏摆出姿势，就如同一发炮弹，准确而又结实地砸在了雪地上。

教練吼喊着他一次次登上坡顶，再一次次地摔下，慢慢地，唐铭骏找到了感觉。站稳、滑动、转弯、转移重心、平行转向，一系列动作连贯起来，唐铭骏终于找到雪上健将的感觉。

学会了滑雪，接下来是雪地越野、雪地生存训练。10月，唐铭骏又来到西藏羊八井进行了为期一周的高原生存能力检测，训练抗高原反应能力。“每天越野跑12公里到15公里，还要训练攀岩、登山等。”

经过长达一年的选拔考核，最终，唐铭骏脱颖而出。2016年11月2日，中国第33次南极科考队启程，唐铭骏是四名随队医生之一。南极医生的十八般武艺

到达中山站那天，唐铭骏看到一名激光博士的研究仪器如同一只断线的风筝被13级的大风吹得无影无踪。那位博士无奈地告诉他：“这边风太大了，吹飞的东西大多都找不回。在南极，任何东西都需要备份。”唐铭骏暗自庆幸自己做好了业务备份。

在南极，唐铭骏的主要工作是提供医疗保障。虽然面临极端恶劣气候，他对这份工作却饱含激情和自信——内科、外科、心理辅导都是自己的专长，化验、B超、X光、心电图会做，高压氧舱会用；体能绝对好，没有高原反应。

唐铭骏定期为队友体检，抽血、做心电图、采集各种临床数据，每个季度进行一次静脉血液分析，还要及时处理队友的关节扭伤、肌肉拉伤、冻伤、皮肤割裂伤，这些在内陆司空见惯的小伤痛，在南极如果治疗不及时，就会产生很大风险。

最难熬的是5月中旬的极夜。零下40℃的漫漫长夜里，狂风呼号，暴雪纷飞，再加上生物钟紊乱，很容易让人情绪化。发现哪个队员火气上涌，唐铭骏就会有意识地转移话题分散对方的注意力，或播放一段队友喜欢的轻音乐，让对方的火气慢慢消散。

在南极，除了情绪调节，还要保证睡眠质量。唐铭骏把自己变身为老妈妈，温柔而又严格地监督每个队员的睡眠，睡眠时间要足，睡眠质量要高。唐铭骏的高超技艺，让中山站附近的俄罗斯进步站科考队员羡慕不已，遇到紧急情况，就跑来向他求助。玩转高科技的南极菜农

除了医生的本职外，最让唐铭骏得意的是那块南极菜地。

在南极的温室里，唐铭骏利用无土栽培技术种出了不少蔬菜。

无土栽培是《南极条约》允许的，但操作起来并不简单。种植必须在温室进行，而中山站的温室已经超过一年没有使用了。他向站里的管道工求助，建造了一套简单的管道灌溉系统，一边通过书籍和网络学习无土栽培，一边研究摸索。经过不断尝试，中山站的温室恢复了生机。

唐铭骏的南极菜地规模不大，却科技范儿十足。在电脑控制下，LED植物生长灯能根据蔬菜生长情况自动调节照明时长；自动灌溉系统每隔一小时向水槽内注入营养液；当房间湿度低于70%时，加湿系统将向房间内喷洒水雾；为了促进蔬菜生长，蔬菜温室实验室里每天24小时播放轻音乐。

试种了辣椒、秋葵、西红柿和西瓜后，唐铭骏感觉它们产量太低。经过几番筛选，他把南极菜地确定为主营生长周期短、易培植、产量大的生菜、白菜和黄瓜。以黄瓜为例，一株黄瓜藤平均两天可以收获一根黄瓜，如果种植20株，就能保证十八名队员在越冬期间每天都吃上新鲜黄瓜。

唐铭骏甚至亲自下厨做川菜，生菜用来涮火锅，白菜主要做汤，黄瓜切片和木耳一起凉拌。由于规模小不能常态供应，唐铭骏的菜地只能每周供大家食用一两次，却已经让人很满足了。为了给国内网友分享在南极种菜的快乐，2017年4月，唐铭骏玩起了网络直播，在网上，他称自己是会种菜的南极医生。

现在，唐铭骏的南极菜地又增加了一项功能——绿色疗吧。劳累一天的队员们从冰天雪地里回来，到温室菜地里坐坐，满眼绿色，音乐轻柔，是种极大的享受。

中国中山站成功培植蔬菜，让国外科考站的队员也垂涎三尺，他们经常找各种借口来中山站蹭饭、欣赏绿色，唐铭骏有求必应，因为他的南极菜地是无国界的。