# 接电话这件事，真是太可怕了

Lens

###  01.打电话这件事到底能有多可怕

不过只是几年的时间，“煲电话粥”还是一个时髦词儿，周末的晚上和对象或好友聊上几个小时，一直聊到手机没电，还是比较普遍的行为。

如今，“煲电话粥”已经变味了，不仅这么干的人比以前少了，这个词也已经在日常生活中几乎淘汰。

又5年过去，如今人们对打电话的抵触情绪更高，除了快递员和外卖小哥，能够让人愿意接听的通话已经不多了。

有时，平日里大多和你用微信消息交流的父母，突然发起语音或视频聊天请求，或者你只有过年才会打个照面的亲戚，毫无征兆地给你打电话，估计还没有接通，脑袋里已经预演了带有负能量的情形。

如果说自己突然接到电话，已经被打了个措手不及的话，那么在安静的公共场合接电话，就仿佛面临一场公开的尴尬，总觉得周围的人在默默听着你的电话，猜测电话那头的人和你的关系，甚至试图拼凑和审视你的生活。

有人会站出来说，这是即时通信普及的后果，当然这样讲有一定的道理，但其实在智能手机普及之前，电话恐惧症就已经存在了。

而在一些文化中，人们不仅害怕接电话，还害怕打电话，跨文化交流咨询公司的迈克尔·兰德斯说，和不认识的人电话交谈时，日本人会犹豫不决，因为他们不想冒犯别人或让自己丢脸。

兰德斯表示，虽然文化各有不同，但害怕电话很大程度上都是因为担心被对方回绝，无论是试图用电话预约还是通过电话达成交易，都是如此。

因此，出现这样的社会文化现象绝非偶然，它辐射到的范围和背后的根基也值得我们深思。

###  02.不过是通个电话，为啥让人害怕

对于喜欢打电话交流的人来说，电话快捷的沟通效率，可以解决微信上你一句我一言的烦琐，而那种听得到声音的亲密感，也会带来情绪上的抚慰。

但是通电话所拥有的这些显著特色和优势，恰恰是“电话恐惧者”噩梦的开始，而这种情绪的来源和原因也都非常好理解。

首先，不管你是主动拨打电话，还是被迫接电话，通话都有一对一的“强制性”和“即时性”，你不得不进入这个带点“对峙”感觉的特别地带。它需要你很快做出回应，因此你翻车的概率也可能会增加，这种压力也会给到一种不适的情绪。

提供在线心理治疗的Joyable公司副总裁吉尔·伊森斯塔特说：“对很多人来说，打电话是一种特别复杂的互动。你必须随机应变，必须对别人对你说的话做出回应。”

“如果我说错话怎么办”“我刚刚就不应该那样说”“我这样发表自己的看法，别人会不会觉得很蠢”，这种没有退路、害怕出错的心情，会让人心理上的空间感到特别狭窄。

相形之下，微信文字和邮件给人带来的安全感就强很多，因为你可以深思熟虑，也可以字斟句酌，真要是手滑发错了人，至少还有两分钟的撤回时间，可以最后一搏让人生回到正轨。

其次，随着文字信息交流的不断普及，我们的日常沟通包含了许多“非语言”的因素，如果发微信至少还有表情包可以填补语言上的空白，面对面还有肢体语言和面部表情来加强理解，但打电话会出现这类信息的大幅度缺失。

就像亲历者形容的那样，“打电话的场景感觉特别原始，这种纯粹而完整的情况，会让人无所适从，仿佛丢盔弃甲的裸奔”。

另外还有很重要的一点，或许大家已经在时代的变迁中慢慢发现，打电话的“门槛”变高了，它有时候会成为一种“打扰”。

曾经随手拨去电话就问作业、聊人生的“低门槛通话”日子，算是过去了，如今一个电话的门槛，高到需要彼此立刻从眼下的事情和场景抽出，投入到这个电话的沟通中。

我们不愿意被电话胁迫，更不愿意用电话胁迫别人。

大概只有在彼此契合又心情愉快的情况下，这种电话才能成为一天当中的高光时刻，否则就变成了一种煎熬。

虽然这个“电话恐惧症”给我们的生活带来了很多影响，但它其实不是一种心理疾病，心理学家表示：只是随着网络普及，改变了人们的社交习惯，越来越多的人不再适应通过声音直接与人交流。

言下之意，即便有深深的电话恐惧症，但它对于生活并不会造成致命的影响。

###  03.當谈论电话恐惧时我们到底在谈什么

害怕会犯错也好，脑内很空白也罢，说到底，对电话深深恐惧的我们，怕的其实是对人生的失控感罢了。

心理学家斯科特·斯坦利称，这是一个“不确定”的时代。这一代的年轻人拥有了远比从前多的选择和未知，在这之中我们感受到的并不是更多自由，而是失控和对不确定的恐惧。

如今的我们，的确比以前更难容忍那种“not ready”的状态了，一通电话，一句“在吗？聊下”，就是当代成本最低的生活失控预告。

你害怕的并不是那个把电话拨过来的人，而是这个人或这个类似场景，带给你的深深无力感。

这恐惧和电话建立了错误的联结，你所害怕的压力、拒绝和失败，便旷日持久地存在着，在电话响起那一刻，重新浮现。

或许没有什么太好的办法，虽然大部分时候打字更友好，但碰上急事该通话的时候也还得通话。但至少可以在拨给别人的那一刻，提前做个心理建设，“花5分钟核对下最终版文案里面要改的三四个点”，总能强过一句让人凭空窒息的“在吗”。