# 《西游记》：人生四苦，熬过方知成熟

成年人的世界，你要习惯爱而不得。

《西游记》的最后，吴承恩用一首诗总结取经之旅：

圣僧努力取经编，西宇周流十四年。苦历程途遭患难，多经山水受迍邅。功完八九还加九，行满三千及大千。大觉妙文回上国，至今东土永留传。灵山受封的惊艳，名留千古的光耀，都源于苦难的累积。

其实人这辈子，不就是这样一个渡劫的过程吗？唐玄奘：生离死别之苦

小说的第九十九回，一直奉命守护唐僧的五方揭谛等人向观音菩萨交了一份汇报表，里面详细写了唐僧一路上所经历的磨难。

“金蝉遭贬第一难、出胎几杀第二难、满月抛江第三难、寻亲报冤第四难……”

唐僧从降生人间的那一刻开始，就经历了一场身世的浩劫。

在他还没出世之前，父亲就被凶徒杀害，母亲忍辱负重生下他，为逃避贼人加害，将未满月的他放入江中漂走。后来好不容易被金山寺的僧人抚养长大，和家人团聚，母亲却心怀羞愤，自缢而亡。

可以想象，青年唐僧的内心一定承受了無比巨大的悲苦。

在原著中，有一个唐僧被酒肉和尚大骂“无父无母”的情节，事后唐僧跪在方丈面前痛哭流涕道：“人生于天地之间，禀阴阳而资五行，尽由父生母养，岂有为人在世而无父母者乎？”

翻看全书，你可以看到，这是唐僧罕见的一次脆弱。

没有谁天生坚强，唐僧的内心也无比渴望父母的关爱。

但是有些告别，我们无可逃避，即便没有意外，到了一定时候，父母也总归离开这个世界。

古语云：“未知生，焉知死？”可以说亲人的离世，是用生命给我们上了最后一次人生的课。

从原著中我们也可以看到，年轻的唐僧之后并没有因为亲人的离世而意志消沉，反倒是不辞辛苦地四处奔走，为父母申冤。

最后沉冤昭雪，年轻的唐僧熬过了和亲人生离死别的痛苦，这才有了那个在西行路上一往无前的玄奘法师。孙悟空：落寞失败之苦

有人说一部西天取经史，也是孙悟空从“妖”进阶为“神”的蜕变史。

但是，这样的蜕变，背后是累累伤痕。从女娲补天石中诞生，惊天动地的那一刻开始，孙悟空就认定了自己的不凡。他要做花果山的美猴王，他要改变生老病死的自然规律，他要“这天再压不住我，这地再困不住我”……

不可否认的是，孙悟空的天赋的确强大。

七十二般变化信手拈来，一个筋斗云十万八千里，一根金箍棒令天地色变。于是，他将目光放到了这个世界的顶端，他要做“齐天大圣”，喊出了“皇帝轮流做，明年到我家”的宣言。

但是结果呢？

满心欢喜地去天庭任职，本以为是高官厚禄，得到的竟然是一个放牧喂马的饲养员。志得意满地领了齐天大圣的封号，本以为可以和玉帝平起平坐，到头来连王母举办蟠桃宴会的门槛都进不去。

然后大闹天宫，想要为自己正名，可是原著中写得明白，孙悟空刚到凌霄宝殿，就被执殿的王灵官拦住，连玉帝的面都没见着。直到如来出现，轻而易举便将其囿于手掌之间，他才意识到现实的残酷：原来，这个世界上根本没有谁无所不能。

当这种印象被打破的时候，才是一个人最尴尬，也是最无助的时候。

那个时候你大概明白了，什么叫作生活的苦。人生就是这样，没有谁可以顺风顺水，这辈子总会有失败、有落寞、有无能为力的时刻。当你明白了这些，懂得了世事无常，就不再张扬。

所以在被压五行山下的五百年，孙悟空饮铜汁、吞铁胆，学会了默默承受。

所以在西行路上，遇见强横的妖魔时，他也懂得了借势，不再固执地去碰个头破血流。

所以在九九归一的封禅大会上，他能够身经百劫，受封斗战胜佛。

王尔德说：“挫败，是灵魂的试炼场。”

真正的强者，都是在失败中浴火重生。猪八戒：爱而不得之苦

在很多人的印象中，猪八戒在西游中的作用，就是一个插科打诨的丑角。

尤其是他的爱情故事，往往都被涂抹上一层浓墨重彩的笑料。所以，我们常常忽略了他的痛苦，遗忘了他的悲伤。

原著中猪八戒凭借着“工夫昼夜无时辍”的奋斗，受封“天蓬元帅”，手底下掌管着八万水兵。而嫦娥，按照西游中的说法，只是月宫中的一位普通女官。

那天蟠桃宴后，天蓬借机向对方表白。

期盼能成就一段良缘，却偏偏忘记了这世间任何事情都可以通过努力达成，唯独感情半点不能勉强。表白失败也就算了，更严重的是喝酒壮胆，冒犯了嫦娥，被贬下凡，错投猪胎。

书中并没有提及他的情殇，我们看到的是：

他放弃了一切回到天庭的努力，也不像大圣那样逢人便说自己的辉煌过往，窝在福陵山中，默默地守着自己的一亩三分地。

直到他遇上另一场姻缘，高翠兰。为了高翠兰，他放下了所有的架子，心甘情愿去做上门女婿。“耕牛耙地、收割禾田、昏去明来”，辛苦劳作，只为让自己喜欢的人欢喜。

可惜，这一次还是事与愿违。猪妖的身份暴露，他成了强娶良家女子的怪物，人人喊打。曾经满面羞怯的美娇娘，在他面前也只剩下惊心动魄的恐惧。

他还想为感情做最后一把努力，但是迎接他的是被老丈人请来的一拨又一拨的除妖小分队。

直到这一刻，猪八戒才算彻底醒悟：爱上一个人，无非就是希望获得幸福，如果不能幸福，那爱又有什么意义？

我们很努力地去争抢，去发泄，去占有，去用自己的喜欢绑架别人，到头来发现，不是你的，终究不是你的。

于是他最终选择出走高老庄，踏上取经之路。后来当八戒和悟空在追杀玉兔精的时候，重逢昔日的女神嫦娥。那时他也没有了最初的执着和纠缠，脸上只挂着最单纯的欢喜和爱慕。

成年人的世界，你要习惯爱而不得。

能去爱是一种勇气，能承认、承受别人不爱你，是更大的勇气。沙和尚：孤独寂寞之苦

沙僧在西游队伍中的存在感一直较低。

一路上也总是任劳任怨、沉默寡言，给人一种强烈的孤独感。于沙僧而言，孤独纵然苦口，却是成长过程中的一剂良药。

这是一趟孤独的苦修之路，风餐露宿，四海飘零。

在孤独的时光里，成长是最快的，因为一切都得你一人承担。“三千功满拜天颜，志心朝礼明华向。”

孤独，给予了沙僧满身才华，最终得以封神拜将。乃至后来因无心之失，被囚流沙河中，依然能在孤独中坚守，等到唐僧到来脱离苦海。要知道在流沙河的那些年，沙僧不但忍饥挨饿，无人问津，每七天还要经受一场飞剑穿胸的酷刑。这种生活，和天宫的热闹相比，简直就是生不如死的煎熬。

想来，在每个孤独的夜晚，躺在冰冷的河水里，抚摸着胸前的伤口，沙僧也会有寂寞难耐的时刻。

但是，最终他还是选择了内化。

他现在的名字，叫金身罗汉。

孟子曰：“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤。”

你迟早会明白，苦难，是一种折磨，也是一种磨炼。

成年人的世界，每个人都在生活的苦楚中，砥砺前行。