# 当代青年流行病

病症：语音恐惧症

“能打字就不发语音，能发信息就不打电话”

患者：Kiikkki

我常常想，微信真的是一项伟大的发明，它让我们避免了很多必须用电话艰难沟通或者撕×的局面。我的原则是能打字就不发语音，能发信息就不打电话，所以每次看到手机来电或是有语音进来，我都会下意识地虎躯一震，抓紧做几秒心理建设后才敢按下接通键。

有一次室友在客厅看电视，我想叫她但又懒得张嘴说话，于是拿起手机给她发了一条信息，她秒回，那一刻我感受到，沟通从未如此方便！病症：晚睡强迫症

“我也想闭上眼睛睡觉，但我舍不得”

患者：瘦不了的肥肥

就像早睡的好处我们都能说出100条，但是关于晚睡我也能找到100个理由。白天上班那么辛苦，晚上到家要好好娱乐一下；娱乐完了，终于可以一个人静静了；岁数大了，总要敷个面膜保养保养吧；睡前不能太枯燥，看个剧放松一下；突然想起今天同事安利的那个口红，逛逛淘宝；该睡了，再刷下朋友圈吧……晚上的时间这么珍贵，真的舍不得早睡啊！

如今晚睡强迫症已经有了专门的百科词条，并有了一个较为明确的解释——患者自己意识到该睡觉了，但就是不想睡，这在心理学上是“拖延症”的一种，过于执着、担心、抵触心理等都是诱因，还可能会反映到生活其他方面——由此也可见患者之众。

除了微信依赖，当代青年恐怕还有两个非常著名的特征：头秃和失眠，而失眠也是造成头秃的一个导火索。病症：社交懒惰症

“你属什么？我属鸽子”患者：WILLIAM

为什么要出门？为什么要社交？一个人在家刷剧不好吗？宅在家里打游戏也不错啊！别人不约我的话我是绝对不会出门的！当然约了我我也不一定出门，朋友们都了解我，本来8人局，叫上我他们还是当8人局，快到时间“鸽”一下，他们已经习惯了。至于为什么我这种人还有朋友，其实我也一直在思考这个问题……

与此同时，一份由淘宝发布的《懒人消费数据》报告也悄然出炉，去年一年中，中国人为偷懒花了160亿，较前一年增长70%，其中95后年轻人懒需求增长最快，增幅82%。凡是跟“懒人”二字沾边的东西都销量暴增，比如懒人沙发、懒人支架、懒人鞋带，甚至还有懒人嗑瓜子神器……

这样的趋势也造就了一种新型经济形式——懒宅经济。在懒宅人群中，点外卖是常态，他们全靠美团、饿了么维持生计。根据QuestMobile数据，24岁以下外卖服务APP用户规模同比增长超1000万，增长贡献度为44%。而“懒”和“宅”也成为当代年轻人的显著标签。病症：立flag必倒症

“间歇性踌躇满志，持续性混吃等死”

患者：吃葡萄的提子

间歇性踌躇满志，持续性混吃等死——这应该就是我的真实写照了吧。减肥健身、健康饮食、早睡早起、不喝奶茶……这些听起来就完全不可能实现的flag，我每年都会立无数次，每次能坚持一两天。

有一次我扛着“不喝奶茶”的flag艰难前行了五天，但是周五下班跟朋友逛街时刚好路过一家网红奶茶店，有买一送一的优惠活动，朋友买了一杯，我不知道还有什么理由阻止自己不喝另外一杯。病症：课代表依赖症

“太长不看！有没有课代表？”

患者：Lalaaaa

一般博主更新什么功课，或者明星发个声明，都恨不得发九宫格长图，连看个娱乐八卦都是全篇代号。之前我偶尔还会认真看完，或者认真猜一猜，现在一律直接拉到评论区，总有热心的同学把精华内容发个摘要，看得我美滋滋。有时候我虽然自己看完了全文，也还是会看下评论区课代表的总结，就像上学的时候想參考下好学生的笔记一样，必须要复习一下课代表总结的精华。病症：节日冷淡症

“假期短、人又多、景点坑、还费钱，在家躺着——完美！”

患者：长腿叔叔

十一小长假，才七天也叫长假？一共七天，还调休两天。今年十一，我妈想让我跟她还有我爸一起去自驾游，在她看来，这是一家人一起出去放松一下，但是实际上，我只想在家躺着……平时加班那么累，好不容易放个假，还要出门跟别人挤着看那些没意思的景点，门票那么贵，我为什么要花钱去受这个罪？对我来说，最美的5A级景区就是我自己的床！而且还不要钱！

从微信2018年十一假期公布的百步青年数据看，假期中有2100万人的日运动量少于百步。其中，80后、90后两个群体占比达总人数的56%，1200万人成为当之无愧的“百步青年”；而2019年，“假期宅”的生活方式还在延续，人数也从去年的2100万涨至3480万，翻了1.5倍。

可当镜头移到各大旅游景点，依然是游客爆棚、人山人海。所以，尽管出行仍是国庆假期的主旋律，但懒和宅是当代年轻人的座右铭。病症：通勤PTSD

“通勤时间为0再好不过了”

患者：米唐

对于喜欢宅在家里的懒人们来说，每天的上班通勤一直是他们的一大痛点。2019年，企鹅智酷联合腾讯位置服务共同发布《城市出行半径大数据报告》显示，在北上广深四大城市中，北京市工作日平均出行半径为9.3公里，上班族通勤时间压力居四城之首；上海市工作日平均出行半径为8公里，位居第二。

路漫漫其修远兮，上班本就是一件艰难的事，路途遥远则加剧了这种艰难。

不知道你们有没有发现，这些流行病看似各不相关，但归根结底，究其病源，大多离不开一个“懒”字。但当代年轻人真的只剩下“懒”了吗？

他们有人一天需要回上千条微信沟通工作，微信右上角永远是99+，看到来电只想假装手机丢了；有人经常加班到很晚，回到家里只想躺在床上刷手机，舍不得闭眼睡觉，因为这是一天中难得的休闲时光；有人每天绞尽脑汁写文案，又一次次被甲方爸爸推翻，以至于自己的微博文案真的不想再多写一个字；有人平时996，终于等到小长假，只想躺尸家中……

所以在自己能自由支配的时间里，谁不想犯个懒休息一下呢？也正因如此，当代年轻人集体患上了由“懒”引发的一系列并发症。听他们讲述病症的时候，我经常想隔空握手，因为有些临床表现真的也是我本人了！

不知道你有没有这种同病相怜的感觉？上面这些流行病，你得了哪几种？