# 杜十娘看错了李甲，而你看错了她

小时候看电影《杜十娘》，在被潘虹惊艳的同时，难免也要想：如果杜十娘一开始就告诉李甲她有那么多金银财宝，李甲还会出卖她吗？当然李甲不是个好东西，但是杜十娘既然都跟了他了，不是已经把他当成“好东西”了吗？就算对李甲失望，也用不着去死啊！那时候我虽然很小，却也知道钱财就是生路。

后来在“三言二拍”里看到原文，发现杜十娘才是个厉害角色。李甲是个可怜虫，生性软弱，却被强者选中，身不由己地往前走，没有勇气做一点抵抗。当同样强势的孙富出现，李甲就站在了“战争”的最前沿，被动地成为事件的负责者。

我们不妨先把这故事理一理。李甲是万历年间一个小小的富家子弟，时逢日本攻打朝鲜，大明王朝要抗日援朝，一时间经济吃紧。户部想出了“纳粟入监”的主意：让有钱人家捐点钱，子弟就能进入国子监读书。地方上的有钱人纷纷将娃送到京城里来，跟现在花钱留学差不多。有的年轻人离开父母后就开始胡闹，像李甲，一步从国子监跨进了烟花巷。

不过他的沉迷也情有可原——他沉迷的对象是京城脂粉堆里的头牌杜十娘。

这杜十娘色艺双绝，“不知历过了多少公子王孙，一个个情迷意荡，破家荡产而不惜”。李甲也是在劫难逃，只是当他渐渐花光了口袋里的钱，老鸨开始不待见他了。老鸨对杜十娘说：“人家养个闺女是摇钱树，我养个闺女倒是个退钱白虎。他不滚蛋是吧？你去跟他说，有本事出几两银子与我，我把你交给他，我自己再买个姑娘赚钱。”

杜十娘拿住了这话头，问她是否当真。老鸨估摸着李甲已是两手空空，干脆随口出个价钱想为难一下他。经过杜十娘的讨价还价，这个数字从一千两银子变成三百两。老鸨肯打三折，也是谅穷鬼出不起。

看到这一段时，我们很容易替李甲着急：他从哪里能弄到这么一笔钱呢？杜十娘应该有办法吧。以至于完全忘了一个前提，杜十娘和老鸨说这么一番话时，李甲并没有在旁边。你俩说得有来有去的，有没有问问本主儿的意见？

等李甲前来，听了杜十娘的转述，果然有些为难，但不敢拒绝。杜十娘叫他去亲戚那里借钱，他明知道亲戚们不会借给他，还是一家家地登门，吃了许多瘪。他没脸回杜十娘那里，就到同学柳遇春的住处借宿。柳遇春听了完全不能相信，杜十娘这样的花魁头牌，身价岂止三百两？他觉得这是老鸨和杜十娘看李甲没钱，联手做局，一个唱白脸，一个唱红脸地捉弄他，不过是想把他撵走罢了。

李甲心中动摇，但这个时候，杜十娘还是比柳遇春对他更有控制力，他依然到处借钱。正在不知如何是好的时候，杜十娘派小厮把他捉了去，听说李甲一无所获，就拿出一百五十两银子给他，说这是自己攒的私房钱，他只要再借一百五十两银子即可。

李甲的惊喜自不待言，更惊奇的还有柳遇春。风尘之中，竟有这样的性情之人，完全颠覆了他的认知。柳遇春一激动，就对李甲说：“那一百五十两银子，我去帮你借。”

就这样，两下里凑足了给老鸨的三百两银子。杜十娘和柳遇春都很高兴，李甲却陷入了迷茫：他往何处去？他家里是有老婆的，他老爸也很严厉，娶一个妓女回家，那场景真是很难想象啊！不回家吧，他又没钱了。好在杜十娘又拿出五十两银子来，说他们可以先去旅旅游。李甲暂且宽心，但还是不敢想象未来。这一切，他都没勇气对杜十娘说出口，只是默默地焦虑着。

就在这个节骨眼上，李甲遇上了孙富。孙富觊觎杜十娘的美貌，又窥到李甲的不安，便三言两语说到李甲心坎上，让李甲承认，带杜十娘回家是不智的，也是没有未来的。最后孙富说，他愿意帮李甲的忙，接过杜十娘这个烫手山芋，另外再给他一千两银子。

李甲感激不尽，回去就跟杜十娘说了。杜十娘非常淡定，要李甲赶紧答应人家，并且亲自点数了那一千两身价银子，出现在孙富面前。

小说里写道：她当着李甲和孙富的面，打开了自己随身携带的描金匣子，里面都是抽屉。

她拉开一层抽屉，里面是翠羽明珰，瑶簪宝珥，价值数百金。杜十娘把这些东西扔到水里，围观群众一阵惊呼。

杜十娘又拉开一层抽屉，里面是玉箫、金管、古玉、紫金、玩器等，价值数千金。她又给扔水里了，围观群众发出轰鸣般的惋惜之声。

最后杜十娘拿出一个小盒子，里面是夜明珠、祖母绿、宝石等，无法计价。这时候，李甲才感到后悔，抱着杜十娘大哭，但为时已晚，杜十娘与那百宝箱一起投入大江之中。

如果李甲早就知道杜十娘这么有实力，他还会有压力吗？应该没有。

杜十娘也说了，她想凭着这些财宝打动李甲的父母，但她不想让李甲一开始就知道内情。

就像一些富二代，為了得到一份真感情装成穷人。

“易得无价宝，难得有情郎”，如果实在没有怎么办？那就假装某个人是。不但自己假装，还要逼着对方假装。那么她就需要选择一个容易控制的人，而李甲貌似就是这样的一个人。

所以她明知李甲借不到钱，还要他去为自己借钱赎身，不过是想借此让他为自己吃点苦头。

发现他实在无能为力之后，她就降低考验等级，要他借到一百五十两银子即可。谁想天上掉下个柳遇春来，提前终结了这场考验。

不过我们可以想象，即使没有柳遇春施以援手，杜十娘也有办法完成对李甲的验收。一路上，她不断拿出钱来，却并不向李甲透露底细，不过是因为她并不相信李甲的感情，却认为他是可以控制的，是“找个老实人嫁了吧”里说的那个老实人。

但她所不知道的是，老实人容易被控制不假，他既然容易被你控制，那也就容易被他人控制。当李甲听到孙富的主意，心有所动时，杜十娘就已经失败了。她没法再假装自己遇到良人，心高气傲如她，也只能去死了。真的很难说是李甲误了杜十娘，还是杜十娘误了李甲。这更多的是一个强者与弱者互相伤害的故事。