# 这届年轻人天天都在追剧，却没一部追完的

最近不少人意外地发现，自己几乎没有完完整整追过几部剧，还有人仔细复盘了过去一年的影音报告后才错愕地发现，“我竟然连一部剧都没有追完过”。

近期宅在家里刷剧刷得昏天黑地的人可能要反驳了：宅在家十几天了，我看过的剧，可比我出门的次数多多了。

不过请注意，那种开着八百倍速把已经完结的电视剧一口气看完的操作，并不是我们惯常谈论的“追剧”。

最起码，那些每天守在电视机前一集不落地看剧的人不同意。

曾经对着“明晚17：30，××剧场精彩继续”的冰冷男声咬牙切齿的年轻人，已经自觉把追剧的战场从电视挪到了手机，继续坚守在追剧的第一线。就算任务再多、压力再大，也从没耽误他们把每天的两集更新看完。这些把追剧当成生活常态的人，也许并不会意识到，自己好像越来越难追完一部剧了。追剧的姿势变了

网友们压根意识不到自己没追完一部剧，其实也相当正常。

因为这并不妨碍他们讲起剧情来头头是道，甚至能清晰地回忆起自己是在某个“他爱她她却没法爱他”的华点处，流下了真情实感的眼泪。

也许只有在被问到结局大脑却一片空白的时候，他们的心里才会升起一丝不确定——我是不是真的没有看过大结局？

如果答案是肯定的，那可能更加让人纳闷儿：当初我那么中意的剧，怎么走着走着就散了？其中的缘由好像五花八门，但事实却是，原来那种“全须全尾”的追剧方式已经不再适合所有人了。

尤其是在拥有一个小小的私人屏幕后，大家挖掘出了对各自而言更省心省力的追剧方式。

就拿最近两年流行起来的“微博追剧”来说，相信很多人都有这样的感受，微博上的“名场面”不仅比正片精彩多了，而且大有取代正片的态势。尤其是许多大热的甜宠剧，剧情本身容易陷入“玛丽苏”的套路中，认真追剧反而不如反复咂摸几个发糖的片段来得有意思。

另一方面，自从围绕着剧情的宣传和讨论从线下被搬到线上，被剧透的风险也比以往高得多了。刀山火海都拦不住的追剧脚步，被猝不及防的剧透打乱了。

哪怕是再正常不过的剧情讨论，总有人能见缝插针地剧透，这种直接被扭送到结局的感觉，显然不是所有人都能平心静气地接受。

毕竟对于大多数人来说，追剧图的正是其中的新鲜劲儿，提前把谜底揭晓了，追剧的体验自然也会大打折扣。

除去难以忍受剧透的侵扰，对不少人来说，没能把剧从头追到尾的一个重要原因还在于，被2倍速惯坏的耐心根本经不起“龟速”更新的折磨。有的剧更新就像挤牙膏，有人选择死磕到底，也有人不愿意在一棵树上吊死。

在开溜之前，他们往往会信誓旦旦地保证：这剧完结之日就是我归来之时，只要更新完，我一定把落下的全数补回来。对那些习惯中途“落跑”的人来说，“更完再补”也能让他们跟一部剧暂别时毫无心理负担。

久而久之，大家追剧的姿势也在发生改变：没更新完的你先往后排队，哪怕口碑再好，也要等完结了才能领到爱的号码牌。

在迎来结局后，到底有多少人愿意回去把没看完的剧情接上，就不得而知了。天天看老剧，到底图个啥

也许是被烂剧伤得太深，许多人不仅追不完一部剧，甚至看上去一副根本不想追任何剧的样子。

虽然他们不缺时间、不少会员，更不想早早入睡，还时常陷入茫然刷手机的尴尬状态。

但就算闲得发慌，一旦对上热播剧仍然是一身反骨。

具体表现不外乎：打开视频播放器，脑子还没来得及细想，手指就先一步点开了《甄嬛传》；宁愿打开一部老剧当背景音乐忙别的，也不愿点开一部没看过的新剧。

毕竟在他们心里，那些被吹得天花乱坠的热播剧，远远比不上几年前甚至十几年前的老剧有滋味。

那些走在追剧前端的弄潮儿也许会不理解：天天看老剧，到底图个啥？

图你特效烂？图你页游风？

恐怕没有哪个老剧粉丝听到这话后还能忍得了，用特效、造型这些东西衡量老剧的价值，摆明了是欺负人。

用他们的话来说，这一批老剧才是真正的耐耗品，哪怕已经翻来覆去看了无数遍，故事、演技都经得起推敲。

不仅笑点和泪点丝毫没有在反复的重温中磨损，许多当年看起来平平无奇的桥段场面，在当下的语境里可以翻出无数个新花样。

更多时候，观众很容易被一路升级打怪的设定“爽到”，或者被接连反转的剧情唬得一愣一愣，却很难与情节碰撞唤起深刻的生活感悟。

可以說在接地气儿这一点上，热播剧的火候还真赶不上这些经典老剧。

很多时候，人们感叹新剧比不上几年前的老剧，并不是针对当前的影视作品发难，它们会让人觉得“看不下去”或者“一言难尽”，大多是背离了人们的常识和生活体验。每一部老剧都是从新剧熬出来的

也许有一天，如今的新剧也能“多年媳妇熬成婆”，借着人们的时光滤镜，处处压后辈们一头。

但滤镜能模糊的始终是边边角角，所以我们对老剧的略显廉价的特效、风格奇特的造型印象并不太深刻。

反而是段子和金句齐飞的同福客栈，堪比当代职场的炊事班，还有那个令无数人向往的快乐星球，深深地留在了一代人的记忆中。

毕竟，观众自始至终要的还是一个好故事。