# 被永久叫停的动物表演，和这个县城的“圈套”

4月22日地球日当天，青岛森林野生动物世界做了一个决定。

永久停止动物表演，用动物科普课堂代替。

大家都为“拯救表演动物”这个项目的顺利推进而鼓掌。

而更多人不知道的，是这些动物表演的来之何处。

在安徽宿州有一个县区，是多年闻名的“马戏之乡”，据说还没走进村子，就能听到狗熊和老虎的呜咽之声。

大家都说，循着声音走进去，就到了。

四年前，有一个中国农业大学毕业，叫作胡春梅的姑娘，去到宿州埇桥区，跟拍了一路，有了这样一部纪录片——《圈套》。

一部豆瓣上找不到、没有评分，亦无人推荐的纪录片。

镜头里，狗熊拴着脖链一圈一圈跑着圈；

老虎举起它们万兽之王的前肢，在铁钩面前，战战兢兢；

不聪明的泰迪犬要被训练一次又一次地倒立和直立行走。

胡春梅说：“相比于仅仅做展示，动物有更多不必要的痛苦。”01

我想先来说说，《圈套》里的最后一个画面。

李师傅的马戏团来到成都郊区，准备开始表演前，观众陆陆续续进场。

拍摄者将镜头对准一个中年男人：“你为什么要来看动物表演？”

“带小孩来开心开心，娱乐娱乐。”男人回答得极为自然。

男子看的，是李师傅带领的马戏团，他们全国四处漂泊，有房地产和游乐场需求的地方，就有他们的表演之处。

李师傅看起来是个老实人，并不坏，对动物也好。

表演的山羊生病了，他还会给山羊打针，“不是感冒，是肠胃问题”。

可让我们悲哀的就是，即便是在李师傅这样的老实人手里，动物们的日子也不好过。

因为要赚钱，就要表演，要表演，就必须训练，要训练，就必须严格，一严格起来，训导和打骂就是顺其自然的事情。

舞台上，黑熊憨态可掬，和表演者一起跳绳，是伙伴，也是同舟共济。

舞台下，同舟共济的基础，建立在黑熊日复一日地被拴着的脖颈之上。

被迫直立，必须直立，是每一只学习马戏表演的黑熊要学会的基础技能。那么只有長时间地站着，不能四肢触地，因为脖子上有那条命运之绳。

再来说老虎。永远忘不掉这个万兽之王把双手乖乖举起的模样，也忘不掉当它跳过火圈，眼里闪过的那丝疲惫和恐惧。

驯兽者，用铁钩训斥着地上趴着的老虎，凳子上看着这一切的另一只老虎，抬头看了看拍摄镜头，冷漠又无奈。

据胡春梅调查，动物无论是吃喝拉撒，还是休息、睡觉，全在一个笼子里。

尽管来看表演的人络绎不绝，但让我们再回到前面提到的中年男子。

拍摄者继续问他：“但如果你知道动物们是被打、被严苛训练后才学会表演的呢？”

他有点紧张。

“打可不行，打可不行，要保护动物啊！”

看，其实道理大家都懂。只是，太多人都还不知道。02

我们也来看看硬币的另外一面。

纪录片里的李师傅若不是为了求生，也不会带着团队披星戴月、跋山涉水全国跑。

“最早的马戏其实是穷苦人的谋生手段。”

宿州一个马戏团的李峰团长说过：“必须要有动物，没有动物表演就不能叫马戏之乡。”

所以，当别人提出国际上的“太阳马戏”，这种基本摒弃了动物表演的形式可以让大家学习借鉴时，宿州的老马戏人都觉得，这不过是杂技罢了。

可谁又能想到，在2007年被正式授予“中国马戏之乡”称号的宿州埇桥区，这两年却因为同样的原因，几次站在了生死存亡的路口。

在青岛颁布这个永久叫停之前的三年，还有另一个标志性的事件。

2017年9月1日，广州动物园宣布经营了24年的马戏表演停止营业，该马戏团团长也正是来自宿州。动物们的命运之绳还并未松开，属于人的命运之绳也在逐渐被拉紧。

有负责人也算过一笔账：一只老虎或狮子每天要吃掉80元的肉食，假设一个有十只狮子、十只老虎的中型马戏团，一年至少需要58万元的饲养费用。

问题不仅仅是这批依靠马戏求生的人，还有已经丧失了野外求生的动物们。

由于动物们已经完全丧失了生存能力，所有团长都认为，“失去表演舞台的动物其实更难了”。

一个细节是，一个驯兽师把一只活鸡丢进装着两只老虎的笼子，最后的结果是三个小伙伴面面相觑。

两只老虎的爸爸妈妈爷爷奶奶都在这个马戏团出生、长大，所以它们对捕猎一无所知。

可无论如何，能够确定的是，需要表演的动物肯定比只是用来展示的动物，要痛苦得多。

绝不能把人的快乐建立在动物的痛苦之上，已经越来越成为大众的共识。

如何安置和保护马戏团及动物园里的动物，也慢慢有了更专业的解答。

可能很难，胡春梅说：“一定要从动物自身需求出发，让其得到妥善的照顾，那才是保护。”

而全面叫停野生动物表演，虽然很不容易，但是大势所趋。

“动物和人，到底谁要活下来？”

前面这个问题也有了答案。

人活下来的方法有很多，但我们至少可以选择不伤害其他生命的那种活法。

让我们再来看一些数据。

“拯救表演动物”公益组织，在3月就发起过一封呼吁信——《关于禁止野生动物表演的建议信》。

很高兴的是，截止到4月22日当天，已经有126159人签名表示支持。

而对于各大动物园来说，虽然至少七成的游客是冲着看动物表演才去逛动物园的。

动物表演既能增加游客的参与感，也能为动物园带来收入。

可是，还是那句大家都懂的道理。

没有买卖，就没有伤害。

青岛森林野生动物世界，在自己的公众号里写道：“停止动物表演不只是对动物的尊重，也是动物园回归其公益属性的必经之路。”

最后，放上《圈套》里的第一句话，来自甘地。“一个国家的道德进步与伟大程度，可用他们对待动物的方式来衡量。”

的确如此。

2020年啊，愿世界和平。