# 与00后在QQ上大战三百回合

锚锚

作为一个90后，我还记得在自己的青葱岁月里，最讨厌的就是来自成年人的鄙视。那时候还没有成年的90后，背负着大洋彼岸海明威那一代人的宿命，每天都被说是垮掉的一代。

然后，我们也总会像海明威一样，对这种代际伤害做出纯粹感性的批判，立志要改变这种代际审视的循环。但正如历史教训总是在证明：人类的本质是“真香”，我们90后也最终长成了曾经最讨厌的模样。

今天的我，当看到00后小孩时，总是难免用一种过来人的眼光审视他们，有时候甚至会产生一种错觉：这帮小学生还有救吗？除了二次元、追星和《王者荣耀》，他们还能在网上干啥？这一代垮掉了。

事实证明，正如过去的人低看了90后一样，90后也低看了00后。端午节假期期间，小学四年级的表弟拿着手机问了我一个至今难忘的问题：“你知道端午节吃什么吗？”

“粽子。”

我当时心中觉得00后果然不行，连我国传统饮食代表之一的粽子都不知道。

没想到他接着问：“还有呢？”

我被问住了，他又接着问：“‘欲穷千里目，更上一层楼。是哪个楼呢？”

我一时语塞，不知道应不应该把黄鹤楼说出来。正在犹豫间，他又说：“不用了，有人答上来了，鹳雀楼。”

我有些不服气，追着问他为什么突然问我问题。孩子又理直气壮起来，说：“不会吧？不会吧？还有人不知道这些吗？这都不知道，那你怎么和朋友一起玩最新的‘一起派对啊？”

“‘一起派对又是什么？”

“姐姐你真的太老土了，果然是90后，上个世纪的人。”

我，一个成年已久的90后，被一个四年级的00后小学生鄙视了。虚（卑）心（微）请教后，原来所谓的“一起派对”是QQ里的一个功能，可以通过发起功能和朋友一起在线玩游戏，大咖会以视频的形式提出问题，然后参与游戏的玩家们通过语音抢答进行游戏。

闹了半天原来就是一个QQ问答游戏啊！幼稚！不就是传统知识问答？我决定打开尘封已久的QQ，大战00后小学生，一雪前耻！但是我好像没有00后朋友。

没关系，QQ不就是用来交友的嘛，没人就加群啊！打开群搜索，精确一下关键字，限定一下群标签再搜一下，尝试点传说中00后会用的词儿试试：果然，大量看不懂的群名向我扑面而来。

原本以为QQ就是00后们无情的聊天工具，兼恨不得天天打一星的网课平台，看来还是他们的秘密基地，哦耶。

瞬间好奇心大起的我申请了其中几个。有的群要答题，题目……是真的看不懂。

但靠着强大的外（搜）援（索）支持，我还是回答了几个。很快，我就收到了第一个入群通知。

00后的世界真的太奇妙了。

但是，第一个进去的群管理员居然告诉我“要先拜师”，什么是拜师？这里是QQ群还是QQ游戏？难道遇到了一个公会群？想到要拜一个00后为师，这“屈辱”即使是虚拟世界我也是不能忍的。于是我一时间心有灵犀，打算自成门派。

1500字，我一篇稿子也就1500字好吧？这烦琐的步骤简直比我局规定还要多，我就是想偷窥一下00后，顺便玩个游戏，想想还是算了，拜师就拜师。

但没想到拜师还要答题，掌门居然还在上课，这次是真的不能（想）忍（答题）。

最后，我当然是成了一名“丐帮”弟子。

入群不久，群里就有人发起了游戏，我立刻加入，准备大战00后。经过一番激烈的抢答之后，我成功地和另一位队友成了最后一名。要问为什么——00后回答问题的速度实在是太快了！而且各种奇奇怪怪的问题，“‘名不正言不顺是哪家思想？”“天中节是哪个节日别称？” 我根本反应不过来。

但是愿赌服输！本着老乙方的社交习惯，当然要先“讨好”一番。但是，意想不到的情况发生了——我被火速踢出了群聊。

首战，失败。

天哪！上次被踢出群聊还是辞了职没主动退公司群的時候。

但是90后是不会屈服的，我怎么可能会输给00后？于是第二天，我再次加入了几个群。

这次，我又被00后的群活动惊呆了。九年级，二十四史，听起来都是距离我很遥远的词语。

围观了一天以后，我决定主动出击，积极主动地请求群内00后们一起玩一玩这个游戏。

但万万没想到，我再度遭到碾压，上一次可能是别人反应太快，可这一次是好几题都不知道，甚至游戏结束，我记得的就只有一道“屈原所投之江是哪条？”

你知道吗？是汨罗江哦！

更没想到的是，我居然被无情嘲笑该回家多看书。

又是二十四史，怎样？00后必读书目吗？00后人手一本吗？

正当我在反（怀疑）思（人生）自己的文化结构是不是有点问题的时候，有一个游戏群通过了我的加入申请。游戏我可以的！本平房乡娜可露露请求出战！

但是，进了群开黑都还没玩几把，他们来了，他们带着熟悉的对话又来了。

我决定还是先默默吃瓜。

哭了，年纪轻轻就能索引考据合理推测，这让我们这种靠搜索引擎工作的社畜觉得自己的饭碗要被端了。

比不过比不过，后浪果然是后浪，我还是回归我的成年生活找寻一些自信吧，至于要一雪前耻和表弟炫耀，表弟是谁？

但是话又说回来了，这次“大战00后”QQ群历险记还是让我这个上个世纪的人感慨良多。

活跃在QQ上的00后，是现在比较容易被误解的一代人。一方面他们的成熟言行与出生年份会给人很大的反差感；另一方面社会还因为“00后”的标签想当然地认为他们是小孩，不相信他们也能创造一个让人刮目相看的世界。

毕竟我像你这么大的时候还只会玩QQ堂，而你已经学会写豪放派宋词了，这难免让人觉得意外和不敢相信。

但其实没有什么哪代人之分，这些00后和我们在十几年前上网时一样，抱着单纯的动机，加入兴趣群，寻找共同爱好者，分享知识、结交朋友，并借助互联网这个工具，快速又不可限量地实现着自己尚不漫长的人生价值。

一代又一代，后浪推前浪，何尝不是都在推动世界向前？每一代，都是最好的一代。

而且这一代人，也并没有在消费社会的洪流里陷入历史虚无主义，反而纷纷以更大的热情投入到对传统文化的探索中。不得不承认，这群还在观察世界的00后对传统文化的热爱与了解，远超我们的想象。

这不仅体现在他们对汉服、对古风、对偶像、对国漫有着更大的兴趣，还体现在他们的日常言行中，去积极参与传统文化游戏，去尝试创作传统诗词，去尽力了解每一段历史，甚至对一个游戏英雄背后的故事也不掩饰好奇心与求知欲。

回想我们的年代，技术与世界飞速发展，每一天都有全新的信息涌来。尽管传统不灭，但不可否认的是，我们这一代，的确是更多、更快、更冲动地向往信息时代带来的“洋”文化，尤其在千禧年之后，哈韩、哈日、欧美、嘻哈等占据了我们的生活。

在这群还在QQ里聊天交流、扩列交友的00后身上，我看见了传统文化正在焕发新的生命力。这些年来，我也真切地感受到，也更高兴地看到，所谓国风、国潮归来，后浪涌起，把对古风与传统文化的热爱带回了我们身边。

而90后呢？长江后浪推前浪，前浪坐在沙发上看你写作业呢。