# 非典型考古民工的工作日常

如果说“上班如上坟”的话，那我有时一天就能上好几十个坟。

我是一名混迹于文博圈的非典型考古民工。从考古项目的申报审批、检查验收、成果评估，到考古遗址的保护利用……十几年的时间就这么周而复始地为考古服务着。

说是非典型，因为我虽然经常下工地，却也只是在那里看看听听说说，大多数时候并没有拿洛阳铲踏入考古探方实际操作，更多的是在办公室默默做好考古管理工作。

总有人会问我：“你们是不是经常挖墓？”并带着极大的兴趣来跟我探讨《盗墓笔记》《鬼吹灯》里的细节。说真的，它们与我们真实的工作场景相差十万八千里。

这些小说着重于考古中的神秘传说，而我们更关注古人的生存状态——透过古人用过的物品和留下的遗迹，来洞见他们生活的方方面面，如同法医透过追寻案发现场的线索来还原犯罪事实一般。

当然，神秘传说作为考古的副产品，总是与考古工作如影随形——当我们揭开隋炀帝墓的真相、打开定陵的地宫，或看到真实的曹操墓时，就能为扑朔迷离的传说和猜想做一次最好的注解，满足人们的好奇心和求知欲。固城遗址，种个山芋就能挖到文物

凉风习习的周日，和朋友结伴到南京城南的高淳访古探幽，这里有春秋战国至汉代的固城遗址。

在高淳老街的一处店铺里，赫然发现一排春秋战国至汉代的陶罐陶壶，从古朴的造型与纹饰颜色可以看出是真品。见我们的眼光停留在罐子上，梳着背头、腆着肚子的老板很自信地說：“都是真货，高淳固城里有很多。”

怎么来的？当地村民挖来的。怎么没人管？那么大的城址哪管得过来，村民有时种个山芋就有可能挖到文物。在现代社会经济利益的驱动下，更有人刻意盗掘盗挖，甚至与销售人员形成了利益链。

盗墓自古有之，尤其以厚葬著称的汉墓，十墓九空。曹操的军队经费很大一部分来源于盗墓，那个时候还将盗墓者美其名曰“摸金校尉”。

因为盗墓，时常会发现前代墓葬里出现后代的物品。比如在徐州云龙山麓的一处汉代诸侯王墓的墓室外层，发现了元代盗墓者留下的铁锹——历史也曾记载元代盗墓分子贾胡曾到云龙山麓，对一座汉墓土墩狂挖一通，想必这铁锹是他们离开时不小心留在了盗洞中。

还好墓葬整体结构保存完好，墓室棺椁应该仍在，一切将会在接下来逐步深入的考古发掘中揭开谜底。而墓葬里出现的各时代文物，在今天都成了历史的见证，没有分别。

看着这些陶罐上清晰的回字纹，简单的陶器却在模仿高冷的青铜器纹样；上面一排黄釉高颈的盘口壶，则是汉代常见的釉陶模样。好在这些并非什么珍贵文物，一件顶多值几百块，否则固城遗址将会千疮百孔。考古与盗墓的相爱相杀

很多大型墓葬的考古发掘缘于被盗（对于一些脆弱的文物，现代技术可能还达不到保护的要求。因此文物工作秉持“保护为主、抢救第一”的原则，若非情况紧急，则不轻易发掘大型墓葬），尤其是江苏的汉墓——宿迁的大青墩汉墓、盱眙的大云山江都王墓、仪征庙山汉墓及其大大小小的陪葬墓等，而徐州的大小山里更是藏着两汉很多墓葬，盗墓屡禁不止。

徐州位于苏鲁豫皖四省交界之地，民风彪悍，盗墓分子最容易在此地活动，四省流窜作案。邳州、丰县、沛县、睢宁，盗墓分子曾经瞄准这里的东汉画像石墓疯狂盗掘。

他们不仅掌握了文物埋藏的规律，更有先进的工具——除了盗墓祖师爷发明的洛阳铲，还有探针、金属探测仪或遥感工具用来探墓。甚至还曾有在文物行业浸淫多年的工作人员参与盗墓，这些人相当于文物界的内奸和叛徒，他们当然最了解地下文物的埋藏情况及勘探方法，有他们引路，珍贵的文化遗产很快会消失在盗墓分子手中。

著名的汉墓专家W先生在这一带已经发掘多日。最近，一批墓葬发掘临近尾声，暂时放假休整几天。W先生久居乡村，清瘦的他几乎混同于村民，倒不像个教授。他身着一件藏青T恤，下着短裤，趿拉着拖鞋，头发花白却梳得清爽。

“最近还喝酒啊？”

“喝啊，天天喝。我住在乡下，谁管得了我。”

W教授有很多关于喝酒、考古的精彩故事。谈起挖过的墓葬及文物，他整个人立刻兴致勃勃。挖了一辈子汉墓，他通过一面铜镜的纹饰和造型，基本就能判断墓葬的时代。

考古人说白了就如同救火队员。一旦在工地历练多年后，就能独当一面，如同在军队大熔炉锻炼过一样，可以应付各种复杂局面。

这个地方已经被盗多次了，而县里的房地产开发项目也即将在这里展开。面对着发掘出来的七十多座墓葬，W教授显得很无奈——一方面因为发掘出来的墓葬面临保护问题，需要投入大量人力、财力、物力；另一方面，即将开发的房地产可能意味着墓葬将被全部推平用来建设高楼大厦，基本建设与文物保护之间存在着大量需要协调的问题。90后美女领队与北宋夫妻墓

几十年前，我们这代人大多是因为各种原因被迫进了考古的大门——要么服从调剂，要么因为家庭条件差——考古比较艰苦，很多人是因为有野外补助才动的心，而真正从内心深处热爱考古的人大概没几个。

而现在的年轻人则不同，很多人家庭条件好，更能自由选择自己的理想。于是有些真心喜欢考古的孩子进入这个专业，亲手去探索古代的未知世界。通过挖开一锹土，打开一座墓，让历史活起来，而不只存在于书本和传说中。

就比如这位美女领队，来自大城市的她家庭条件不差，可她就喜欢挖土。

她读完考古研究生后便进了考古所，参加一线的发掘工作，风餐露宿但无怨无悔。

一般考古人在挖遗址时，都会租个遗址周边的人家住下来，每天来往工地和驻地。可是这个墓葬周边都成了拆迁工地，人烟稀少。因此美女领队只好住在离墓葬几公里外的快捷酒店，每天早晨五点多钟就开车来到工地。

美女领队带着两个技工挖土，露出了并列的两个墓。只见十块石板严丝合缝盖着两个砖室墓，是夫妻合葬墓。两墓之间隔着厚厚的石板，中间还开有洞，名“过仙门”——为了二人能在死后保持联系，可见是对恩爱的夫妻。

天刚立秋，大太阳当空照，近四十摄氏度的气温，墓葬边的丘陵植物几乎蔫了，白花花的土地干渴欲裂。我们站在墓葬的遮阳棚里，一会儿工夫便闷热得几乎窒息。很担心有人会撑不住，一头跌进两三米深的墓室去——墓葬边有些坍塌，而墓室内石板已被取走摆在一边，按照原有的顺序编号，以便墓葬复原展示；为稳固墓室继续清理，只能用木棍和钢条支撑固定。

我们的美女领队沿着墓葬边下到墓室，清理出南宋的铜镜、棺钉，和藏在头龛脚龛里的韩瓶、盖碗，褐色碗内外布满兔毛样的纹饰，如同长江三峡边几万年前的三叶虫化石。宋朝人过得精致，喝个茶也会斗茶，无论茶叶还是茶盏都很讲究，美食美器嘛。我们常在宋墓中看到各种喝茶的器具，还有研磨用的擂钵。

这俩墓应该是夫妻中的一个先死了，葬在这里，待另一个死后再一起封的土。墓葬营建很考究，石板均有企口，石板之间的凹槽和榫头严丝合缝，连接处有白灰涂抹，在墓葬边也会填很多石灰浆以密封。经过一千年没被盗，真够幸运。

墓葬的两个主人只剩一个头骨（是丈夫还是妻子有待DNA检测），身体四肢都已荡然无存。没有发现墓志，也没有什么重要的随葬品，看来这二人只是当时的平民百姓吧。

墓葬留下的信息有限，我们只能通过墓室结构、随葬物品及人骨做初浅的判断。人骨经过DNA检测后，性别和年龄会有明确的结果，我们也将明白死者何时去世，顶多如此。

无论王侯将相也好，平民百姓也罢，每个人都是这红尘中的过客，爱过、痛过，成功过也失败过，可最终都将尘归尘，土归土。