# 断 掌

“这很好啊！我也可以赚钱帮他交学费嘛！”雪石拍手道，“我等一下就打电话告诉他！”

话音刚落，小可拿了封信上來：“雪石，你的信！”

雪石瞄上一眼，先羞了：“周转呢，他给我写情书呢，他还从来没给我写过情书呢！”

寄出了信，把难说的话都写在上面，周转像完成了一件大事。

然后接连几天，他关机，躲到东平渔港的同学家里钓鱼。

对不起，雪石，你年轻，又那么美，理应有更好的选择，时间会帮你忘了我、忘了一切的。他在东平的海边默默地想，心里也阵阵地难受。

周转在四天后的夜里回家，黑暗里乍见一个白色的影子在大门旁边蹲着。

他吓了一跳，原来是雪石。

她热切地扑了过来，伏在他胸口。周转感到胸前又热又湿，她哭了，却一点声音也没有。

“我做错了什么？你不要我了？你怎么不要我了？

“我等了你四天，从早上到晚上。你妈妈好像不认识我了，他们说你上广州了，我多怕啊，我怕死了！”

周转心慌意乱，又怕别人听见，只能生生推开她，小声说：“雪石，你清醒些，清醒些，我必须离开你，这是为你好，你那么美，那么好，我没有条件让你享福，你该找个更好的人，有事业有钱又爱你……”

“我谁都不要，我只爱你！全世界我只看见你一个，我爱你。

我喜欢你，我跟着你，一辈子，咱们不是说好了，拉了钩的，大海做证！你忘了吗？你怎么能忘了？”

“雪石雪石，你清醒些，我配不上你，你不适合我，在一起以后不会幸福。”

“我知道我不好，你生我的气，我改，行不行？你要我干什么，我都干，行不行？”

“雪石，你的性格不是我要的那种。”

“我改好吗？以后你让我剥虾就剥虾，让我笑就笑，让我讨好就讨好，行不行？”

“唉！不是这个问题，你知道吗？我不能继续爱你……”

“可是你说过的，一辈子爱我，大海做证的，我们都已经那样了，你怎么……”女孩子说不下去了，她的脸浸在眼泪里，水汪汪的。

周转又烦又乱，他看见楼上不知哪个窗户亮了灯，不想纠缠下去，于是软了声调：“好啦，好啦，多晚了，我累了，你也累了吧，我带你去吃点东西，找个旅馆住一晚，明天再说吧。”说完又不禁给她擦擦眼泪。

雪石终于破涕为笑。

吃夜粥的时候，雪石狼吞虎咽，她也许几天都没有吃什么东西了，周转心里一阵辛酸。

“周转，我没和老秦走，她们不放心我，我说你在家里等我。”

他俩走在深夜的大街上，雪石小心地钩住周转的手，低低地又说了一句：“周转，我爸妈不要我，我最亲的人只有你了。”她舒了口气，软软地靠在他身上。

周转觉得重，真重，他只想逃，快快地，远远地。

早上七点的车，周转匆匆忙忙带着行李上车。

车开了，他松口气，望向窗外，却猛然看见雪石，凌乱着头发，在来往的人潮中，又是着急又是可怜地张望寻找，有人故意去冲撞她，她不懂得保护自己，被撞了几个趔趄，又慌忙扶着墙站稳。

车越开越快，周转忍住不看、不想，把一切都丢在背后。

回到学校，一切就好像是汽车驶过的声浪，远得像是一个梦。

这天午后，几个师妹上来打拖拉机，其中有一个叫吴豫的，听说老爸是省宣传部的副处，喜欢笑，咯咯咯，像个小母鸡。

周转存了心思，说要给她们看手相，看看她们的桃花运。

宿舍里的哥们儿笑他：“什么时候学会了这招？是不是专门骗女孩的手捏来捏去的？”

女孩子们就谁也不肯给他看了，而周转的心，被梗了梗似的，好一阵子安定不下来。

这时传达室说周转有人找。

周转下来，倒吸一口冷气，雪石还是找来了。

她如此消瘦、弱小，眼睛太大，脸太尖小，但无损于她惊人的美，尤其是，亭亭立在树下，微风过处，像带露的小小的百合。

“雪石！”周转叫了一声。

那孩子竟然勉勉强强地笑了笑，虽然眼泪在眼眶里已经撑不住了。

“我……上午到的，在你们学校的招待所住。”她小小声地说，“我来看看你，好想你了……”

周转的心软了，这时楼上的师妹们下来了，叽叽咕咕地神秘笑着经过，吴豫笑得最响，她的笑令周转刚刚软下来的心烦躁起来。

他没好气地说：“你还来找我干什么？不是已经说得够清楚了吗？”

雪石汪着眼泪看他：“周转，我把脾气改好行吗？我想跟着你……”

“你别跟着我，跟着我运气坏透了！”周转不耐烦了，突然心念一动，恶毒地说，“你改什么都没有用，因为你是断掌，生下来就没有生命线、事业线、感情线，女人断掌守空房，克夫又败家，这是命，命是改不了的！”

他一口气说完，抬头看看雪石，有点后悔。

那孩子的脸煞白煞白，也不哭，也不响，仰着头，硬生生地背了身子就走，周转叫她，不回头，坚决不回头的样子，越走越快，快得周转跟不上，只好叹着气停下来。

对不起，雪石，不这样，你不会死心，周转心里说，他这一天一夜过得不好，惴惴地担惊受怕。

次日他逃了课去招待所找雪石，一问，服务员说昨晚有个很美的女孩子用刀割手，送进附属医院了，流了很多血。

那么刚烈的性子，雪石，你又怎么可以这么傻呢？

周转心急火燎地奔去附属医院，一间间地去问，护士说是有这样一个病人，但是今天一早自己走了，伤口还很严重呢！

这是他知道的关于雪石的最后的消息了。

他后悔，也恨，还担心，还怕，雪石，你还在吗？还好吗？是不是爱极恨极痛极怨极绝望极，然后又怎样呢？他不敢想，却时刻不能安宁，虽然，十年已经过去了。

十年已经过去了，研究生毕业，在政府部门混个小职务，周转也就是这样了。

有年夏天，女子十二乐坊走红，大幅的宣传海报铺满了整个城市，有一张，真的，十二个女子真的在海滩上演奏，蓝色的海，红色的衣，有个弹琵琶的，竟有些像锦绣，很美。可是，没有一个人比得上雪石美，雪石，又在何方呢？