# 荆州，“最湖北”的吃都

荆州有很多外号，像三国之城、勇气之城、文化之城。但在懂得生活的老饕眼里，荆州还是最不该被忽视的美食之城。

毕竟，作为一座“洪湖水，浪打浪”的鱼米之乡，荆州的空气里，都氤氲着湖鲜和稻米香。1过早这件事，荆州人是认真的

能认真吃早饭的人，一定是热爱生活的。

在湖北，过早不仅仅是武汉的专属，荆州人对于过早，也有着相当重的“执念”。荆州人过早很讲究，干饭与汤面皆有，碳水化合物和油脂齐飞。

早堂面，是荆州人过早的习惯。即便在今日的早餐铺子，各种早点任君挑选，但荆州人还是会下意识地点上一碗早堂面。作为一座长江上的城市，码头文化早已根植在荆州人的基因里。每天凌晨上工的码头工人，干的都是体力活，一碗油厚、码肥，又能管饱的早堂面，是过早的不二之选。

每日凌晨，荆州城的早堂面馆，就开始升起炊烟，透过浓白袅娜的雾气，是面馆老板在熬制骨汤的身影。在荆州，喝第一锅汤有着吉利的说法，因而熬汤是早堂面制作的重中之重。

由猪大骨、鸡、鳝鱼、鲫鱼熬制的高汤，有着牛奶般的乳白色。沥水后的碱水面，浸润在高汤里，堆上猪肉、牛肉、鸡丝、鳝鱼丝等“码子”，再点缀几粒油綠的葱花，清新的麦芽香和骨汤的浓郁交织，无缝隙地侵袭食客的感官世界。等到这碗早堂面，荆州人一天的生活才算正式开启。

锅盔，是荆州人过早的正确打开方式。每一个早起的人，在开始一天的工作之前，一定会循着芝麻的香味，用一张锅盔驱散残留的蒙眬睡意。

早些时候的荆州锅盔，多是实心的，为了追求极致的口感，荆州人尝试着在锅盔中加入新鲜的牛肉、猪肉、梅干菜等馅料，面粉和馅料的黄金配比，让馅料无死角地涵盖在锅盔之中。

吃锅盔时，荆州人永远都是当街吃，绝不会外带。因为荆州人深知，刚出锅的锅盔，才是人间至味。拿到手后，刚烤好的锅盔，还留有烫手的手感，咬上一口，薄薄面皮上粘着芝麻，香、酥、薄、脆，焦香过后，是更加绵软筋道的口感。

除了面食，糯米也是荆州人过早的常客。在荆州，糯米包油条、元豆泡糯米，都是吸粉利器。糯米包油条，又叫作糍饭团，以稻米和糯米做皮，中间夹裹火腿肉糜及油煎后的咸菜。刚出锅的油条切段，是糍饭团的点睛之笔。

白饭团是早餐店、便利店的常见食物，榨菜、火腿肉糜也并无稀奇之处，当这些食材遇到冒着热气的油条时，所有的魅力全都释放在这一刻。

姿态迥异的饱满米粒，疯狂暗示自己的香糯。牙齿穿过这层绵软，交织着咸菜粒的肉糜渗出浓郁的油汁，而后被油条吸取。唇齿缠斗片刻，烂软的油条和其他食材一起，顺着舌尖下滑，一举填满了胃部的空白。2餐桌上少不了鱼的身影

作为一座长江边上的城市，荆州人的餐桌上，少不了鱼的身影。

提及吃鱼，难免会遇到这一尴尬的场景——鱼刺卡喉。在荆州，这一问题早就有了解决方案。作为江汉地区的百搭之王，由鱼肉糜蒸制的鱼糕，可煎、可炸、可蒸、可煮、可炒、可炖，可以和任何食材组合成你想要的模样。

对荆州人来说，鱼糕是日常，更是宴席上的压轴。在众多浓郁赤酱的菜肴中，嫩白的鱼糕宛若一股“清流”。夹上一块，紧实而不失韧性的鱼糕总会在筷子间轻盈地弹跳摆动，像是为宴席跳舞助兴。

肥硕的鱼身用来做鱼糕后，而富余下来的鱼尾，也能被爱吃鱼的荆州人凑成一道佳肴。

作为鱼身上最灵巧的部位，鱼尾的滋味也很鲜美。在荆州，很多地方把鱼尾称作“划水”。一道“煎划水”，甚至还被荆州人当作早餐。煎好的鱼尾，表层有着脆脆的焦壳，咬开后，待香浓的热气散去后，露出来的，确是最鲜嫩的鱼肉。

荆州人很会吃鱼。从鱼头，到鱼肉，到鱼尾，再到鱼杂，荆州人总能把一条鱼物尽其用。鱼身做成鱼糕，鱼尾可以油煎，而大多人“弃之敝屣”的鱼杂，在荆州也有着千奇百怪的吃法。3湖鲜湖鲜，吃的就是一个鲜

由“九百里云梦泽”孕育的荆州，“头上顶着一盆水”，星罗棋布的湖泊，是荆州人眼里最新鲜、最齐全的超市。鱼、鳝、虾、蟹、莲藕等水生动植物，永远是这座“天然超市”里最畅销的食品。

作为江汉平原最大的湖泊洪湖的拥有者，产自洪湖的粉藕是荆州人最为熟悉的味道之一。不同于其他地区的莲藕，洪湖粉藕含有较高的淀粉，肉质极为肥厚，拿来煨汤最为合适。

排骨，是洪湖粉藕的官方认证CP。和肉厚的猪胸骨炖煮后，肉香浸入莲藕，与水生植物特有的清雅之气合抱为一。入口后，喝饱了汤汁的莲藕，有着细腻的柔软，粉粉糯糯的口感，自带温补滤镜。

除了炖汤，莲藕在荆州还可以“吃藕不见藕”。粉糯的莲藕，洗净去皮后，打成肉泥，加入肉末、鸡蛋、淀粉，以及各种调料后，均匀搅拌，而后汆成丸子，下锅油炸。刚出锅的藕圆子，金灿灿的，外壳酥酥脆脆，内里却绵软粉糯，细细咀嚼，还能感受到洪湖粉藕特有的甜味。

除了鱼、鳝和莲藕，湖里还有什么？小龙虾啊！

在每个盛夏的夜市摊上，小龙虾的那抹艳红，几乎是所有人都爱的“色号”。三十多年前，当潜江人率先发现了小龙虾鲜美的秘密，这个入侵物种就开始自田间地头被端上餐桌，成为湖北人，乃至全国人唇齿间的新宠。

“洪湖水，浪打浪”，除了粉藕，小龙虾也成了洪湖的“房客”。清蒸最能检验一种食材是否新鲜。在水蒸气的烟雾里，小龙虾完成了“虾”生升华，弹嫩鲜美的本味得到了最大限度的保存。

打开小龙虾的脑袋盖子，露出的虾黄，是整只虾的精华所在，嗦上一口，虾肉蒸出的汤汁裹着虾黄滑入腹中。而后将尾巴中间的筋抽掉，在小龙虾的脑袋和尾巴中间松一下，轻轻一拉，完整的虾尾便弹了出来，蘸料后送去口中，两个字：xū服！

想要认识一座城市，除了去博物馆，就是选择在当地的地道餐馆吃上一顿饱餐。在荆州的早点铺子过早，看看荆州人如何开启一天；于夜市摊上，看看荆州人如何卸下白日的辛劳，和自己和解，而后安然入眠。

毕竟，除了厚重的历史文化，荆州还是一座在餐桌上才能消化的城市。