# 我必须跑得更快，才能从病毒手里抢回更多病人

1月26日，大年初二。自2019年12月29日转入首批7名新型冠状病毒感染的肺炎患者以来，武汉市金银潭医院600多名医护人员，已在抗击疫情的最前沿奋战了接近一个月。

这里是武汉最大的专科传染病医院，目前收治的全部为转诊确诊的患者。

晚上9点，57岁的院党委副书记、院长张定宇带着疲惫，一瘸一拐地走向记者。突然，手机铃声响起。

“不要急，在医院门口？我马上安排人出来接。”

“快点，这件事情马上就做！”

“雷厉风行”，是同事们对他的一致评价。

“性子急，是因为生命留给我的时间不多了。”他沉默了一会儿，平静地提起那个埋在心里的秘密，“我是一个渐冻症患者，双腿已经开始萎缩，全身慢慢都会失去知觉。我必须跑得更快，才能跑赢时间，才能从病毒手里，抢回更多的病人。”

在疫情中“逆行”的这些天里，张定宇往往凌晨2点刚躺下，4点就得爬起来，接无数电话，处理各种突发事件。

就在他日夜扑在一线，为重症患者抢出生命通道时，同为医务人员的妻子，却因新型冠状病毒感染，在十几公里外的另一家医院接受隔离治疗。

1月24日，除夕夜。

晚8时许，张定宇接到武汉市卫健委的电话，解放军海陆空三支医疗队共450人，分别从上海、重庆、西安三地乘军机星夜驰援武汉医疗一线，于当天23时44分抵达武汉天河机场。其中，陆军军医大学150人醫疗队将奔赴金银潭医院。

张定宇和团队受到极大鼓舞。“近一个月，医护人员严重不足，日常状态下，护士2小时交接班一次，现在则需拉长至4至5小时；医生就更辛苦，严重的体力透支也会增大感染风险。”他说，解放军来了，压力将减轻不少。

晚10时许，张定宇再次接到电话，上海医疗队136名医护人员凌晨2点抵达武汉，并进驻金银潭医院。

安顿完上海医疗队住下，已是凌晨3点。

1月25日，大年初一。

“腾空病区的两层楼面，搞好消毒与清洁！”一大早，张定宇就开始为进驻的上海医疗队调整空间排布。

1月26日下午1时，陆军军医大学医疗队成建制接管该院两个病区，经过3个多小时准备，第一批确诊感染新型冠状病毒的20名患者转入。下午2点，上海医疗队正式接手武汉金银潭医院老病房，共两个病区约80张床位。

截至1月26日晚11时，金银潭医院当天接收53名转诊患者，累计收治患者657人。

2019年12月，武汉部分医疗机构陆续出现不明原因肺炎病人，引起张定宇的高度警惕。在那之前，他刚刚应对完12月初暴发的冬季甲流。

当月29日，来自华南海鲜市场的首批7名不明肺炎患者，转入金银潭医院。4天后，该院正式开辟专门的病区。

凭着多年在传染病领域的专业经验，张定宇感到这个病不简单。他一边叮嘱医务人员加大防护，一边带领大家率先采集了这7名病人的支气管肺泡灌洗液，并送往中科院武汉病毒所进行检测。

科学家团队从分离样本中，确认这是一种新型冠状病毒。

面对新的病毒，目前没有疫苗，也没有特效药。

在夜以继日的诊治中，该院医护人员发现，他们以往用于抗艾滋病的药物克力芝，对新型冠状病毒有一定疗效。很快，这种药便在金银潭医院率先用于治疗。

王立伟（化名）是华南海鲜市场的经营户，首批7名感染者之一。他的妻子和姨妹，也在这次疫情中被确诊为新型冠状病毒感染。

1月5日，王立伟的妻子来到金银潭医院，坚持要住院。张定宇看了她的肺部CT后发现，虽有阴影，但症状较轻，建议配合药物，居家隔离疗养。

在家坚持每人戴口罩，实行分餐制。两周后，她的血象在免疫力和药物帮助下，恢复了正常，肺炎自愈了。

“这是我接诊的轻症病人中，非常有代表性的一例。眼下，提高人体免疫力非常重要。传染病不是绝症，当前我们最需要的，是消除恐惧。”

张定宇的双腿，上下楼越来越艰难了。

每每有人问他：“腿怎么了？”他都大手一挥搪塞说：“我膝关节不好。”全院没有一个人知道，他高低不平的脚步，缘于渐冻症的折磨。这是一种罕见的绝症，无药可治。早期，患者可能只是感到有一些无力、肉跳、容易疲劳。渐渐地，就会发展为全身肌肉萎缩和吞咽困难，直至产生呼吸衰竭。

“这个病的名字真的很形象，上下楼梯的时候，腿真的跟冻住了一样。”张定宇说，他从来不说，是因为不想影响同事，他生来乐观，不喜欢叫苦。

“如果你的生命开始倒计时，就会拼了命去争分夺秒做一些事！”

提起与病毒争分夺秒的29天中内心最艰难的时刻，眼前这位硬汉，忽然湿了眼眶。

“1月13日那天，我回去得很晚，跟爱人谈起院里病人的情况，说发病的时候会很喘。她说，我也觉得有些喘。”张定宇的爱人在武汉第四医院工作，也在疫情防控一线。第二天，她悄悄去医院检查，确诊已被新型冠状病毒感染，随后入院。

分身乏术的张定宇，忙得一连三四天都顾不上去医院看一眼。

从武汉市第四医院副院长，到武汉血液中心主任，再到6年前来到金银潭医院出任院长，张定宇的白大褂，一穿就是几十年。

“这样的疫情和灾难，无论发生在其他任何一个国家，后果都不可想象。我很感恩，当我们为了抢救病人不顾一切，背后支撑我们的，是整个中国。”

疫情还没发生前，有空的时候，张定宇会去徒步。他说，我很珍惜还能走路的时间。

而眼下，他要与命运叫板，在抗击疫情的最前沿，用渐冻的生命，与千千万万白衣卫士一起，托起信心与希望，托起无数人的生命与健康。