# 差点错过你

1

“我喜欢的人是你。”当我疯狂地在QQ上输出火星文的时候，陈尤在把这句话发了过来。句号结束，看起来不像是恶作剧的样子。十八岁少女的心里明明咯噔了一下，但最终恢复理智。

“你喝醉了？还是玩游戏输了？”

“我没喝酒，也没有玩游戏，此刻就坐在我家的沙发上，脑袋清醒地给你发信息。不是，是告白。”

长大，或许是从告白开始的吧，十几年枯乏的学习生活往往会在高考结束后被巨浪揉搅，底部的沉沙终于在这一刻正大光明地出现。其实很长的一段时间我都不大敢真诚地直面他。对他，我始终有一份亏欠。

他显然没有预想到我的应对方式，在我说完一大堆拒绝他的理由和祝福的话之后，便很长一段时间都没有再给我发新的消息。你看，理科生还是十分理智的，懂进退。2

我跟陈尤在的关系呢，说起来也算是青梅竹马。

初一第二学期，班主任领来了一位新同学，也就是陈尤在。他看上去很高很瘦却弓着身子，自我介绍时声音也是低低的、弱弱的，感觉轻易就被人遗忘在土地的小角落。放学后我竟发现跟他是邻居，此前陈尤在和他的家人住在镇子上，后来家人听说城里的学校好，咬了咬牙在城里交了两年的房租，为的就是把他培养成才。

得知我俩是同班，陈尤在的父母直接拎了一篮子鸡蛋敲开了我家的门。叔叔阿姨看起来很淳朴，也不进屋，就在门口把鸡蛋递给了我妈，陈尤在低着头跟在后面，看不清表情。

事情本来很正常，问题出就出在陈尤在来学校第一天的鞋子上。他穿着一双崭新的，鞋头被擦得发亮的解放鞋。这种鞋子，我只在军训的时候穿过。

陈尤在的这双鞋让班里的男孩们有了新的取乐对象。接下来的一个月，我时常看见陈尤在拿着橡皮擦拼命擦拭书本的污渍，看着他坐上湿漉漉的椅子，看着他被换了一支又一支的笔。陈尤在的摸底成绩很差，老师们干脆睁一只眼闭一只眼。之后男孩们仿佛收到指令，一到课间便钩住陈尤在的脖子，让他陪同去“上厕所”。女孩们虽然不参与，但也没有人愿意与陈尤在扯上关系。

陈尤在说我是那一刻成为他的小仙女的——腾云驾雾而来，解救了他。

大概是陈尤在转学过来的第三个月，学校举行了第二次月考，他的名次一跃而起，排到了年级第十名。他突然成了老师眼中的重点保护对象，座位调到了前排，偶尔还能开个小灶。

这种转变令班里其他的学生有了怨念，他们十分不爽，开始付诸行动，在体育课上号召众人将他的鞋子扒下，丢进那个深幽幽的湖里。而我呢，恰巧偷懒想乘凉，悄悄找了棵大树准备躺下，最后目睹了这一幕。

然后我脑子里闪现了那篮子鸡蛋，便不自觉地向着水深处行进。好在学校为了大家的安全，冬天的时候将湖水抽掉了三分之二，至今没有加水，我才能这么轻松地捡回鞋子。

不过陈尤在的鞋子最终还是湿透了。我把鞋里的水倒出来，又甩了几下，接着我就发现了这双解放鞋的秘密。外面是崭新的布料，里面却是大大小小的破洞补丁。我从来没想过有人可以艰苦到连一双全新的鞋子都无法拥有，脸上立刻感觉到火辣辣的。

我尽量假装冷静，拎着鞋子找到了陈尤在。此刻他光着脚到处在找自己的鞋子。我快步跑到他面前，遞上了鞋子，他低着头说了声谢谢，知了的声音响彻树梢，我怀疑那两个字是自己听错了。3

后来的事情就变得可爱得多了。我恳请班主任帮我换位置，变成了陈尤在的同桌，美其名曰互相督促学习，实际上是暗中想要与他靠近。我年级排名一直维持在前十，班主任没有拒绝，只是说下次要看到我们进步的成果.。

我当然是信心十足的，我被陈尤在的父母请去当辅导老师的时候，早就发现了他的脑子其实十分聪明。尽管如此，我还是经常一下课就拽着陈尤在去办公室问问题，在各科老师面前树立一个好学生的人设。

果然，战略有了效果。不到半个月，几乎所有的老师都开始注意到了班里这个高高瘦瘦低着头的男孩。

陈尤在也没有让人失望，第三次月考直接拿下了年级第三班级第一的好成绩。我能感受到，他慢慢开朗起来，随之而来的，还有他身边那些漂亮的女同学。

有一次我们一起回家，陈尤在推着自行车走在我的前面，路上遇见几个同学，他笑着跟她们打招呼，风在他的背上打了个旋，校服鼓了起来，我才发现原来挺直腰抬起头的陈尤在竟是这样好看。嗯，我的心开始发酸了。陈尤在不再是那个低着头满头大汗找鞋子的人了。我应该为他高兴，不是吗？

初一很快就结束了。初中很快就结束了。

陈尤在和我考上了同一所高中，他的父母那几年做生意挣了点钱，索性将租的房子买了下来，很多事情都开始往好的方向发展。

比如，陈尤在在初三那一年疯狂生长，变高变壮变帅，所以一上高中便收割了一大批迷妹。我们班考上这所高中的人并不多，关于陈尤在过去经历的事情，谁又知道呢？男同学只觉得他是个篮球打得很好学习成绩也很好的人，女同学就更不用说了，看他的时候眼睛都能掉到地上。

而我跟陈尤在已经有了一道沟壑的距离。我尽量不再频繁地出现在他的视野里，文理分科后则更是拥有了绝佳的借口。但我又经常忍不住，在角落里偷偷看他打球，平安夜匿名将苹果塞进他的抽屉……

整个高中，我活得十分拧巴。在外人看来，我们是关系稍微好点儿的朋友加邻居，所以当陈尤在向我告白时，我真的是发自心底地吃惊。

在确认他真的没有恶作剧之后，我说出了那件让我觉得亏欠他的事情。“是我怂恿他们丢掉你的鞋子的！当时我就是气不过，也不想跟你这样的人当邻居。我根本不是什么小仙女，也不是真心实意想帮你。你看，我坏死了，糟糕透了。”

陈尤在几乎是秒回，“如果我说，这些我早就知道呢？”

我十分震惊，早就知道却一直假装不知情，不是耍我是什么？但我很快就变得平静，“我觉得你现在根本不清醒也不知道自己在做什么。十有八九你并不是喜欢我，只是求胜心作祟。等过一段时间，你就会明白自己的心了。”

“多久？”他问。

“不知道，也许明天你就不喜欢我了。”

“我是问你多久才能跟我在一起。”他再问。

“十年。”4

十年，很多人都喜欢拿这个时间来做约定。我知道很多人也有过十年之约，但真正完成了这个约定的几乎是零。十年，不过是给人判一个长期徒刑。

十年的时间，真的可以发生很多事情。奶奶患病，家里的大狼狗老死，就连我爸也调任了三次。原先的房子早就没人住了，不再见面和失联是迟早的事情。

然而，该归还补偿的怎么也不能逃掉。这不，我在给奶奶办理住院手续的时候就与陈尤在在走廊里迎面遇上了。我们都没有尴尬和震惊，明明知道相遇的概率是随机，但彼此又好像十分默契。

不到半年我们便去民政局扯了证。从民政局出来的时候，陈尤在将我的手紧紧地握住，我打趣他：“如果早知道会在一起，18岁就跟你去领证了，欸，白白浪费了十年，不然能收到多少情人节礼物啊！”“你这个傻瓜，是十一年，不过礼物我还是会补给你的。”

“那这十一年，你为什么都没有女朋友？”我当然知道原因。

“因为我学医啊！”他邪魅一笑。这真是医学生被黑得最惨的一次。