# 北京人有10000种办法把你逗笑

一时间，北京人又火了，从“儿化音”到“懒”再到“贫”，被大家聊了个遍。提炼出最精髓的一点就是——逗。

“逗贫逗贫”的北京人，把日常讲成段子，把困难化作幽默，即使是吐槽也得先来一句“好嘛，您跟我这儿逗闷子呢”，然后再噼里啪啦说一大串儿，而对方被怼还想笑，因为损人也有意思。

如果你身边有北京朋友就赚翻了，每天耳边活像有十个大张伟跟你逗逗逗逗逗逗逗，相当于拿到了免费相声年票，365天笑不停。嗨，姆们平时说话就这样儿

北京人这张嘴，单单一个出神入化的“您”字，就很幽默。

北京大爷哄孙子别哭：“没必要，您这样儿真没必要”，跟猫聊天：“您什么岁数儿了，还往柜子上上”。要格外恭敬，要有儿化音，隐约透着不羁。

相声里说的“这个人非常有礼貌，见到小狗都说您好”如果发生在北京，那估计就是真事儿。正如同潮汕人到对方家吵架都得喝茶，北京人再生气也是一口一个“您”。

“您可太没公德了，您还不如直接从窗口儿里钻进去呢”——这是买馒头时有人插队的义愤填膺；

“您还不从猪窝里爬起来呢？”“作业写了吗？找打了吧您”——这扑面而来的“杀气”，甭问了，是妈妈跟孩子说话呢；

实在没辙了，右手背往左手心那么一拍，嚷嚷着：“干脆，您气死我吧！啊？”

一口京腔儿又溜又脆又风趣，再加上“哎呦喂”“嚯”“哎我说”“得嘞”这些新鲜水灵的语气词，就更逗了。哪怕是吃了顿合口味的饭，北京人讲出来也是绘声绘色：“哎，你知道吗？我今儿个点的菜绝了，满汉全席都不一定吃得着！我告儿你说啊……”逗乐的日常无处不在

北京人逗贫的日常，简直可以拍成连续剧，专聊这些人间烟火的新鲜事儿。这部名为生活的喜剧，每天被成千上万的北京人倾情上演。

万事万物从他们嘴里说出来都有意思，每一件都让人意犹未尽。让人忍俊不禁的对话日复一日地发生在地铁里、公交车上、饭馆里、路边上，且热闹且幽默着。

单说在上班的路上，就可能碰见这些好玩的事儿。小区门口，你会看见从菜市场回来的老太太，给街坊安利她刚买的芝麻烧饼：“你闻，香你一大跟头”；遛鸟大哥认认真真地叮嘱画眉：“宝贝儿哎，咱下次可不能吃那么多了啊。”

最有意思的是公交车上有个小孩一直号，谁哄都不听，北京大爷一句“别哭了，聊聊天儿”，哭声就真的戛然而止。

如果你在地铁上，文明引导员大爷会对乘客们循循善诱：“铃响后您为什么不能抢上呢？您上得去上不去都刺激，您这心跳啊血压啊都升高，还是身体第一。”

平常的日子有了北京人的幽默而显得格外可爱。冬天如果有人进门不关，冷风嗖嗖往里灌，北京人就会问他：“你尾巴是有多长啊？”

他们最擅长话里有话，表扬人的听起来不像好话，揶揄人的又让你恼不起来。80后电视剧《奋斗》里，米莱形容杨晓芸的衣品：“就杨晓芸那品位，我告诉你啊，你给她三万，她愣给你装出十万的效果。可如果你给她三十万，效果还是十万。”

很多时候根本分不清他们在夸你还是损你。比如作家王朔赞扬红颜知己徐静蕾的另类视角：“其实老徐的文章有什么好？她写的，我一看，什么都没写啊！她有一点特好，就是她不吹自己。她知道什么是寒碜。我们聪明的北京孩子，都知道什么是寒碜。”

这话说得很真诚，但总让人觉得贱兮兮，想生气又找不到理由，除了扑哧一笑真没招儿。

不过话说回来，只有把对方当最亲近最喜欢的人，北京人才舍得使出十八般武艺把他损出花样儿来。如果你被北京人损了，说不过他们也别着急，大不了强儿行儿加儿化儿音儿气儿气儿他儿们儿。别的不图，就图个开心

常有人说“受不了”北京人说话，不但啰唆还油。而北京人听了通常满不在乎地一甩脖子：“嗨，我说个事儿吧人家觉得我满嘴跑火车，我这不都是为了让大伙儿听着开心吗？”

开心，是北京人的第一要义，也是他们逗贫的目的。不仅是聊天说话有趣，更体现在打心眼儿里的乐观和豁达。

哪怕真遇到不顺心，北京人也拿自己开涮。

“一代顽主”王朔曾被批评：“他只是这个时代的一个跳蚤，只可惜没能跳得更高。”一般人气得要跳脚，结果王朔回：“又不是我一个跳蚤在跳，后边还有更好的跳得更高的。用瓦尔特的话说：谁活着谁就看得见。”

幽默里带着棱角，给自己扳回了局面，也给对方留了情面。他们放得下架子，禁得住调侃，开个玩笑，自嘲拆招，再难的事儿吹个口哨就过去了，之后继续有说有笑地过日子。

汪曾祺早已有了精辟的評价：“北京人就是哄自己玩儿。当然，生活也是很好玩的。”

想体会下他们究竟有多好玩，你不妨就在这寒冬初上的季节里，随便去北京的一家涮羊肉馆子里转转。眼前热气蒸腾，耳边是每桌呼喝大笑，那些一边把蘸着麻酱的鲜美羊肉往嘴里送，一边逗贫解闷儿的北京人，吃得正美呢。

再听听他们在聊什么：

“老哥，您说人活着图什么？”

“有条件吃饱就玩，玩累就睡，没条件就去挣。就图个乐呵！”