# 看完欧美人的超级通勤，我再也不社畜了

老艺术家

###  01 在欧美，有一群超级通勤族

有一个英国哥们，受够了伦敦高到上天的房租，决定坐飞机上下班。

32岁的社交媒体经理Sam Cookney在做出这个决定之前，在伦敦过着超级社畜的蜗居生活。由于伦敦突破天际的房价和税收，他只能和别人合租一间公寓，过着紧巴巴的日子。

突然有一天，Cookney在博客上公布了自己的宏大计划：他决定搬到西班牙的巴塞罗那，每周四天飞到伦敦上班，晚上再飞回来。

他算了一笔账：在伦敦租一间一居室的公寓，加上些杂七杂八的税收，算起来一个月要3602美元。

而在巴塞罗那，一间两居室带露台的房子，租金只需要1300美元。而廉价航空的机票很便宜，有时往返只需要50美元。房租加上每月大约1400美元的机票钱也才2700多美元，比住在伦敦便宜了不少。

除了更加便宜的租金，Cookney还能收获巴塞罗那的阳光、海滨餐厅与街头演出。他说：“我认为这一切非常值得。”

但这么做的代价，是每天五个半小时的通勤时间。关于这点Cookney倒是很看得开，他表示，通勤实际上并不那么糟糕，他还可以在飞机上小睡一会儿。

在三个月的尝试之后，他对自己新的通勤方式非常满意：“从几乎所有方面来看，我的生活品质都得到了显著的提升，而实际上我还在省钱。”

在旧金山、洛杉矶、纽约等大城市，超级通勤族的数量每年都在以惊人的速度增长。

当然，并非所有人都是因为高昂的房租才被迫成为超级通勤族的，也有人单纯是为了享受生活。

针灸师Gerad Kite如今有大把的时间坐在自家庭院里悠闲地喝咖啡，如果你问他是什么让他的生活变得如此随心，他一定会自豪地说：“是超级通勤。”

和Cookney一样，法国人Kite以前也住在伦敦。知名针灸师的收入十分可观，但伦敦马路的烟尘与熙攘的人群令他厌倦。比起城市的喧嚣，他更怀念法国小城故居的宁静与悠然。

小城里的朴素生活或许是很多人所向往的，但要问人们为什么不把它付诸实践，那么回答大概会是“小城市没有好的工作机会，也赚不到钱”。

这同样是Kite的烦恼。高超的针灸技术让他能在伦敦混得风生水起，但要是回到故乡，怕就无人问津了。

为了解决这个问题，他决定彻底改变自己的生活模式：平日里住在法国的故居中，每两周坐飞机到伦敦待几天，接待他的客户，完成工作后再回法国进入“度假模式”。

###  02 为什么要这么折腾自己

别以为“超级通勤”是最近才有的事儿，欧美社畜们的痛苦跋涉，其实老早就开始了。

二战之后，西方的发达国家经历了一个时期，城中心里的人都抢着往外跑。

这段时期叫作郊区化时期。

为啥高大上的城中心不待了，非要跑到荒郊野岭去住？关于这个问题，既有外部环境所致的客观因素，也有人们观念主导的主观原因。

客观因素有很多，具体说来有铁路、公路往城外区域的大规模延伸，郊区基础设施得到建设，住房条件大幅改善等。

如美国郊区化的一个重要推动力，就是全美的洲际、城际高速公路的兴建。人们往返于城郊之间变得方便了许多，也愿意在郊区住了。

至于主观原因，可以归结为当时的高收入人群对更高生活质量的追求。

总之，郊区化极大地拓宽了城市的可居住范围，让离城中心很远的区域也变成了能住人的地方。这时虽然还没有出现太多的长距离通勤者，但已经为“超级通勤”铺平了道路。

紧接着，这些发达国家的城市又迎来了“绅士化”时期。这个过程，将市中心的地价彻底拉高，把付不起房租的人通通赶到了外头。

这个过程让市区的租金暴涨，廉价住房大大减少。比如在美国马里兰州的南巴尔的摩，市内的租金平均上涨了53%。

至此，城市又变成了有钱人的天下，能住在城里也成了一种实力与地位的象征。1993年到2000年间，美国有26万个高收入家庭，即使贷款也要在城中心买房，让这里的房价越来越高。

这时，超级通勤一族光荣诞生了。

如今這一大军还在不断壮大，从大城市扩散到中小城市，从发达国家蔓延到发展中国家。

###  03 城市通勤问题已近在眼前

北京通勤难，除了变态般的房价之外，严重的堵车问题也做出了杰出的贡献。

毕竟，世界上最远的距离，是你在南五环，我在北五环。

其实，要不是为了一个“钱”字，谁愿意山长水远地跑去CBD上班，晚上再回到郊区？

英国国家统计局指出，全英范围内，通勤时间越长，赚的钱也就更多。哈佛大学一项研究也称：“通勤时间已成为摆脱贫困的最重要因素。”

更好的经济收益也正是绝大多数人选择长距离通勤的原因，这一点在国内外都是一样的。但通勤时间过长被证明对人的健康有负面影响。

国外研究发现，相对而言，通勤时间越长，个人的心理压力就越大。这种心理压力会降低人的活力，使人的工作状态变差。

而且，长时间通勤会压缩睡眠、进食、体育锻炼的时间，从而带来健康问题。

国内的南漂北漂们，租着廉价的郊区房，起早摸黑到市里上班，其实就是为了能多存些钱，能早日扎根城市，闯出自己的一片天地。

而欧美的这些超级通勤者，之所以选择每日长途跋涉，除了节约生活成本外，还为了能在工作之外的时间，拥有更好的生活环境。

Cookney如今住在巴塞罗那历史悠久的哥特区，隔壁就有宽敞的步行街、安静的广场与林立的餐厅和酒吧。他兴奋地说：“家门口就是海滩，食物很便宜还都超级好吃，在这里一切都太简单容易了。”

Kite 则直接放弃了更高的收入，栖居在小城的宁静之中。

毕竟，在西方人的观念里，无论工作何等重要，都不能剥夺自己享受生活的权利。如果不能过得舒坦，赚再多的钱都毫无意义。

对于他们来说，长距离通勤不一定是充满痛苦与焦躁的机械往返，相反，它能带来更舒心的居住环境与更适合自己的生活节奏。这时候，旁人避之不及的“超级通勤”，反倒有了自由和满足的味道。

其实，每一个人都有适合自己的生活方式。纵使生活不易，咱们也要铆足了劲儿为自己而活，为生活本身而活。