# 突围，突围

这天早晨，父亲带我驾着渔船，迎着朝阳，缓缓向下游划去。到了卧牛河口，父亲划船，站在船头的我随手把大网漂扔出去。

黑龙江还在涨草芽子，鱼群已经钻进河汊子或大泡子，不是江水涨得太急，就是卧牛河两岸泡子里水太浅、太小，还无法下网捕鱼，爸爸只好领我在黑龙江上撒网。

已经撒两三网了，可收获寥寥。

中午时分，黑龙江江面刮了一阵大风，满江翻滚白头浪，半米多高的浪花一个个向渔船扑来，浪花在船头上撞得粉碎，水珠四处飞溅。爸爸怕翻船，一边划桨，一边让我赶紧起网。

我把渔网拽上船，父亲把船划进卧牛河，准备找个风平浪静的水泡子躲避一下。驶进卧牛河，河东岸有条静静的小河，于是我俩划船进去。

小河北岸是茂密的柳林，船头行驶在静静的河面上，小河尽头，水面变得开阔起来，眼看足有足球场大小的水面，四周是高大的柳树、野杨、稠李子和山丁子树，下面长满了灌木和野草，简直密不透风。别看黑龙江波浪翻滚，泡子里却波澜不惊，一看就是避风的好地方。

我们爷俩划船钻出弯弯曲曲的小河，隐约听见一阵“噼里啪啦”的水声。我跟着爸爸在卧牛河口打鱼一年多，对那种声音简直太熟悉了，只有鱼在浅水里挣扎，才会发出这种水声——难道浅水泡子进水了？

我俩划船驶进浅水泡子，仔细一看，顿时大吃一惊。只见浅浅的湖水里游动着一大群鱼，不时露出一条条黑色的脊背，密密麻麻地在湖里游动。那漆黑色的脊背把湖面都映黑了。

卧牛河两岸大泡子里几乎都一样。到了每年汛期，上涨的江水顺着河沟灌进大泡子，鱼群也随着江水游进大泡子觅食。一旦水退，鱼群则顺着河水返回黑龙江。每年春夏两季，鱼群都这样一次次在迁徙途中。如今泡子里水太少，岸边的青草还没被上涨的河水淹没，只有一拃来长的白漂子、黄姑子等小型鱼游进浅水泡子，可这样一大群胖头鱼不可能出现在这里呀！莫非它们也像我俩一样，为了躲避风浪抢先到这里来了？

发现浅水泡子里有这么多大胖头鱼，我一把抓住铁锹，想像上次一样去砸鱼。

这时，父亲喊道：“快堵口门！”

“什么？”我以为自己听错了，不解地看着他。

“这么大的水面，铁锹能砸住鱼吗？”

这里可不是河沟子，而是一个浅水泡子，水面足有几十亩，可能没等我俩撵上鱼，它们早就集聚着向大江窜去。可是，浅水泡子有两条通江的河流，一个是上水口，还有一个下水口，该先堵哪条呢？

没等我问明白，父亲已经搡起一副大棹向进水河口划去。到了地方，他拿着斧子到柳林砍了几根柳木杆子，随后脱衣下河，把一人多高的柳木杆子一根根插进下面的淤泥里。他又从渔网上解下一块淌网，绑在柳木杆上，把进水口用渔网拦挡起来。接着，我俩划船到出水口，故技重演，把河口也挡住，准备来一个关门打狗。

见泡子里关了这么多鱼，我俩还有点不放心，生怕鱼群冲倒渔网逃之夭夭。父亲又拿起铁锹，而我则用手抠泥，把几根柳木杆固定住。这时，我俩已经累得浑身没一点力气，一步步走上泡子北岸，躺在柔软的青草丛上晒太阳，准备一会儿再下水拉鱼。

想不到，那是我俩犯下的最大、最蠢的错误。当我俩躺在草丛上休息时，忽然听见一阵鱼跃出水面发出的泼剌声，我赶紧坐起来，朝前面的浅水泡子看过去：只见湖面上攒动着数不清的漆黑脊背。

我俩布设的渔网挂满了树枝和草屑，也阻住了水流，泡子里水位不再继续上涨，对水位十分敏感的胖头鱼立刻变得烦躁起来，它们以为开始撤水，准备返回黑龙江。只见它们成群结队，像一条黑色带子，沿着浅水一圈圈地游动。

很快，它们发现，两条河流都被渔网挡住，已经无法顺利返回黑龙江了，一条大胖头鱼拼命地甩动尾巴，高高蹿出水面，随即落回水里，砸起一朵大水花。随着第一条鱼落回水里，砸起一朵水花，更多胖头鱼也跃起来。它们不停地扭动尾巴，欢蹦乱跳，平静的水面一时被搅得波浪翻涌，扑通扑通声好似在演奏一曲欢快的渔歌，又似在呐喊：突围，突围！

当时，我俩没发觉危险临近，看见浅水泡子围住那么多大胖头鱼，高兴坏了，一头一个人地拽住网纲，向鱼群慢慢地走去。

鱼越聚越多，密集地向下游河口游去。它们看见渐渐围上的渔网，立即惊慌得四处逃窜。我想，可能得多拉几网，把它们堵在一角，才能把圈在泡子里的鱼捕光。

出人意料的是，胖头鱼群竟直朝我俩冲过来。

我们爷俩一下子陷入暴风骤雨中，还有几条胖头鱼高高跳跃起来，直接朝我撞过来，差点没把我撞倒在水里。见势不好，我听见父亲朝我喊：“撤，快点撤！”

我俩一时顾不上渔网，抱着脑袋，冒着枪林弹雨般的鱼群仓皇从里面逃出来。直到气喘吁吁地跑到岸边，我俩才敢回头看一眼。这时，我觉得浑身几乎没有不疼的地方，尤其肩膀被鱼狠狠撞了一下，更是疼得厉害，胳膊几乎抬不起来了。我看看父亲，也在揉肩膀，脸上的表情告诉我，他也挂彩了。

事情并没这样结束，眼看着胖头鱼群继续向下河口游去，它们很快集聚在拦挡河口的渔网附近，拥挤在那里。随即，鱼群不顾一切地向拦截的渔网冲了过去。只见它们有的高高跳跃起来，有的被挤到岸边泥滩上，甚至有些已经缠在渔网上，但是鱼群没有停下最后的突围。随着前面倒下了，更多的鱼冲过来，密密麻麻地聚集在那里，继续朝前涌去。一时只见鱼群从水里，从陆地，甚至从半空中大举反攻，以突破渔网的包围，摆脱最后的束缚——为了得到自由，为了生存下去，更是为了它们的族群延续下去，鱼群才带着哗哗的水声，前赴后继。这时，我仿佛听到了它们在大声呐喊：突围，突围！

突围啊，突围！

在鱼群猛烈的反击下，插在淤泥里的柳木杆子终于坚持不住了，开始摇晃起来，向外倾斜下去。可站在岸边的我和父亲则一点儿办法也没有，眼睁睁地看着渔网也跟着渐渐倒了下去，随后更多的鱼涌上前去。

在那黑压压的鱼群压迫下，支撑在下河口的渔网终于坍塌了，鱼群简直像脱缰的野马群一样，顺着狭窄的河道欢快地向下游游去。现在它们终于成功了，冲破了我们爷俩设在那里的渔网阻攔，突围出去。

恰是它们的齐心协力，不畏艰难险阻，哪怕最后失去了生命，也必须从泡子里突围出去，是它们不屈不挠的精神，才获得最后的成功。

这就是一群突围的胖头鱼的精神，不能不令人赞叹不已！