# 断 掌

周转租了一条小艇，带了点干粮和水，雪石不敢回去换衣服，就这么古色古香的，仿佛白衣仙子飞降海上。

飞艇在南海上急速穿行，风很大，起伏的浪是一个个碧绿的小峰，飞艇劈头穿过，白花花的清新的海水在身前身侧绽放，溅湿了衣服和脸，风又顷刻吹干了。

海鸥在头上一会儿高一会儿低地飞翔，身畔的海水清冽，不时路过悠游的小鱼群，最好奇的是银鱼，总要成群地跃出来看看，水面上一弧炫目的白光。

“我是一个神仙！”雪石纵情地喊着，闭上眼睛，脸上还有未干的水花。

周转深深地看她，慢慢地说：“我也是一个神仙，和你在一起的时候。”

风浪更大了，雪石的头发衣服纷纷扬扬，但她只是仰头闭着眼，不动，任水珠落在脸上。

周转想去擦她脸上的水，伸了一半的手，顿了顿，还是轻轻地收了回来。

他俩在南澎玩了整整一天。

这是个美丽的荒岛，灯塔、断崖、钨矿、深洞、野菠萝、小海龟，还有那长长的洁白的海岸线，那湛绿的清澈可鉴的海水。

飞艇在黑暗的海上回行，海面上几点细细的灯火，潮在唱，浪在歌。

雪石叹了一口长气，轻轻握握周转的手：“我还从来没像今天这么高兴过呢！”

周转任她的手温婉停留，多少的冲动，却不忍也不敢动上一动，而小艇飞快，已见海岸线长长的渔火，私奔的思绪开始减速、着陆，他有点忐忑地想，一会儿，雪石怎么回去？

“我自己上去。”雪石回头对他说。

她的白衣服很脏了，在矿洞里钻的，头发也被风吹得凌乱，只有那张白璧似的脸，在夜晚海风中依然皎洁娟秀。

周转立在原地说：“要不我陪你上去解释一下，都是我不好，硬要带你去……”

雪石马上说：“是我自己要去的。”

她转了身，急急地往前走，待到大门，忽然回头冲周转笑了笑。

周转的心提着，站在门外仰看三楼，静悄悄的，让他发慌，他不想多留，小跑着走了。

第二天他带团去合山温泉，没精打采的，心里想的全是雪石，又是牵挂又是不安。

回到海陵已经是晚上十点半，他终究按捺不住，悄悄地上去找雪石。

老秦的房间黑着，想是已经睡了。

他蹑手蹑脚地走到女孩子的房间门口，正愁怎么唤人，正好门吱的一声开了，出来的是锦绣，正要丢香蕉皮，一见是他，先将一袋子果皮劈头打了过来。周转躲闪不迭：“干什么？你干什么啊？”

“你还敢来！你命好，没遇见我手里拿刀，阳江的刀不是削铁如泥吗？”锦绣低声骂道。

周转只好赔笑：“改天我送一把给你，雪石呢？睡了？”

“你别找她，你还没害死她！”锦绣动手推他走，手里下着狠劲儿，抓得他疼。

“她怎么了？我看一眼就走好吧？”周转求道。

“她不好，她差点被老秦打死了，你想不到吗？你这没心肝的人，自己躲得远远的，你走，你快走，你别再害她了，走吧，快走吧。”锦绣不容他分说，一味地推他。周转不敢挣扎，怕吵了老秦，只好溜溜地下了楼。

他垂首站在楼下，不甘心地又望了一会儿，才慢慢地往回走，走到海滩上。

突然，背后被一個身体猛地撞了一下，他回头，雪石！

她猛跑着追上来，却无声无息，此刻一只手按着肚子蹲在地上喘息，抬起一双清溜溜的大眼睛，虚弱地笑笑。

周转心头一热，又惊又喜，俯身环住她的头。她没有挣扎，像一个孩子，温软乖顺，就势在沙滩上倒下，软在他怀里。

黑漆漆的海上，一点灯火也没有，只有雪花似的海浪，纷纷漂涌上来，涌上这白净细腻的沙床，这沙床，多长，多大，多平滑，多绵软干净。

周转低头看雪石，她也仰头看他，这么近，微亮里，她的眼睛荧光扑闪，皮肤的浅香轻轻地绕了上来。

唇与唇，气息与气息，自然地相遇缠绕，雪石的初吻，一会儿热情地迎接，一会儿又愣愣地防守，周转只想抱紧她，更紧更紧地爱与接近，让沙紧成粉，让雪紧成水。

“你会爱我一辈子吗？你会吗？”

涛声在耳边呜呜翻涌，无暇作答。

“我会爱你一辈子的，大海做证！”周转细心地为雪石拂去发边的沙，亲了亲她。

雪石忡忡地望着他：“一辈子，顶老顶老的时候也在一起的，无论发生什么事情也是在一起的，是不是？”

周转笑了：“是，是，行了吗？”

雪石又急急地说：“我就一辈子跟着你，你总对我这么好。是吗？”

周转握住她凉凉的手：“是，当然是。”

雪石伸出小手指：“我们要拉钩才算数的。”

周转暗笑她孩子气，但还是伸出尾指和她钩了几下。

雪石终于笑了，又不禁轻皱了一下眉。

周转这才得空问：“老秦打你疼不疼？对不起……”

雪石转过头去，低低地说：“不疼。”

层层奔涌的海浪在脚下，她喃喃地说：“大海做证……”回头莞尔一笑，风把她的发丝牵在脸上，那天真里却有点凄然。

是老秦先找周转的，周转见她仰着脖子走进来，知道这场交锋是必须面对的。

“如果你能好好对她，我就没有什么话了。”老秦深深地盯他。

他逼不过这强悍的目光，眼睛转向一边：“我是真心喜欢她的。”

老秦松口气：“我知道你是个有出息的人。雪石很苦，父母很早就离婚，母亲嫌她命硬，改嫁去上海也不肯带她，她读书也不灵，就只有弹弹琵琶……”

周转也是第一次知道这些，他深有感触地说：“我会好好对她。”

老秦不放心地又瞪着他说道：“还有，她还小呢，才十七岁，你不能伤害她……”

周转想起前天晚上的事，心里有点虚，但还是笑着保证：“我疼她还来不及。”

老秦叹道：“那孩子是个死心眼，她认定你了，我不能不放手，只是天下的男人……靠运气吧。”

临走前老秦又说：“如果你们真的要好，就把她留下吧。”

周转有点意外，这么严重啊，好像要谈及终身大事似的，只是随意笑笑，点点头。

狂潮似的热恋就此一发而不可收。

因为老秦的默认，雪石越发不顾一切，她连景点也不去了，每日里只是跟着周转。他持着小旗解说，她就帮他抱着包；他陪游客下海戏水，她就帮他看管衣服鞋子，还把自己踩满了沙的小脚，伸进他的大鞋子里；他站在车厢里说说唱唱，她就弯了眉眼地笑着看他，唇边那融融的笑意，像流了蜜糖。

锦绣说，她认识雪石十年，她的笑也比不上这半个月多。

周转回眸深情地望她，她也仰着下巴看他，这样相爱的一对璧人，此刻，任谁都相信天长地久。