# 我们为什么要测量珠峰

珠峰有多高？你可能会脱口而出：8844！或者8848！但这两个我国测量得到的数据，一直都没有得到全世界的广泛承认。01.为啥要在今年测量珠峰

你可能会疑惑，目前国际上通用的珠峰高度不是8848米吗？确实是这个数字。但是这个数据是1954年印度测量得到的，包括峰顶积雪厚度。

目前包括珠峰南侧的尼泊尔在内，大多数国家仍然沿用这个数据。还有一些国家，比如英国、澳大利亚等，用的是美国2000年“千禧年计划”测量所得的8850米。

中国和尼泊尔，作为珠峰南北两侧的国家，竟然没有一个得到国际公认的珠峰高程数据。1852年，时任印度测量局局长的英国人GeorgeEverest通过平面几何观察等方法，确定珠峰是世界第一高峰。之后，Everest成了西方人公认的珠峰名字。这个名字，无疑是带有殖民色彩的。我们所熟知的8848米和8844米，分别是1975年和2005年两次测量得到的结果。

三十年间，珠峰居然没有长高，反倒矮了四米吗？

并不是这样的，甚至反倒可以说，这两个数据的差异是科技水平提高的结果。

1975年，中国登山队攀登珠峰的时候，肩负着测量高程的任务。队员们冒着体力耗尽的风险，带上了3.74公斤重的觇标（觇标是指设置在三角点或精密导线点上供观测使用的标架）。这是世界上第一个被插上珠峰峰顶的觇标。它甚至成了峰顶的标志。这次测量，我们虽然考虑了冰雪深度的影响，但当时没有轻便的雪深雷达，登山家潘多用冰镐测得峰顶冰雪深度为0.92米。最终确定，珠峰高度为8848.13米。

从此，我国拥有了独立测算出的珠峰高程。8848米这个数字，陪着一代中国人一起长大。

随着科技的发展，2005年，我们启动了新一轮珠峰测量。最大的差异是，这次测量队带上了轻便的雪深雷达，刨除了积雪的影响，测出珠峰的岩体高度是8844.43米。我们的地图和教科书上，从此印刷着中国人独立自主测算得出的珠峰精确高程数据。

随着技术的进步，更精确地测量珠峰成为目标。2019年10月，《中华人民共和国和尼泊尔联合声明》发布，确定双方将共同宣布珠峰高程并开展科研合作。

精确测定珠峰的高度，可以给地球动力学和板块运动等领域提供研究数据。同时，也能够给冰川监测、生态环境保护等方面提供第一手资料。02.珠峰身高会变

和人会长高一样，珠峰的身高也是会变的。

亿万年前，珠穆朗玛峰地区还是波涛汹涌的大海。5000万年前，印度板块向亚欧板块发起俯冲，挤压作用使青藏高原隆升为世界屋脊。两个板块交界处的“缝合线”就是喜马拉雅山脉。

事实上，珠穆朗玛峰还处于“幼年期”，是地球上上升最强烈的地区之一。她所在的青藏高原也是年轻的高原，在板块挤压作用下不断朝天翻涌。

巨大的压力使珠穆朗玛峰长势喜人，目前，她每年能增长6到8毫米。

不过，长高并不是无止境的。她在隆起的同时，峰顶的砾石又会不断风化，被削下来。

而且，地震对珠峰高度也会有影响。2015年4月25日，尼泊尔发生了8.1级大地震，震中距珠峰仅有220公里。

本来，印度板块每年会向东北方向推进5厘米，受挤压作用，珠穆朗玛峰也在朝东北进发。前进的方向，正是我国东北的长春。

大地震影響了珠峰向东北方向的水平移动进程。地震发生之后，珠峰反而向西南方向平移了4厘米。

除了地质运动外，珠峰高度变化还受到全球变暖的影响。

虽然听起来好像八竿子打不着，但海拔，顾名思义，是以海平面为基准测量的高程。气温变化导致海平面上升，海拔的数值必然会产生变化。

中国测绘科学研究院大地测量与地球动力学研究所所长、2020珠峰高程测量技术协调组组长党亚民说：“我国法定的高程起算面是黄海平均海平面，是根据青岛大港验潮站1952年至1979年的验潮资料计算确定的。”

可以说，我国海拔的起点是黄海。而受洋流、重力、气温等因素的影响，每个国家的海拔起点都不一样，测算结果也会不同。

此外，全球变暖也会影响到珠峰的积雪，若峰顶积雪融化，失去这层“帽子”，她的身高可能还会变动。

隆起作用、风化作用、积雪掩盖，甚至海平面上升……珠峰的身高，可能每年都在变化。而对珠峰高度的测量，也只能是一次一次地更接近真实值。03.怎么测量珠峰

我们都量过身高，脱下鞋子，站到标尺下面，照着脑瓜顶一按，齐活儿！

但给珠峰测量身高，可不是那么容易的事。我们没法把珠峰揪过来站好，从海拔起点的黄海直接把标尺铺到珠峰脚下，也不现实。不过，“黄海的平均海平面可以通过一场接力传递到全国各地，如同将其延伸到了大陆内部一般。”

方法是，测出一个已知点的海拔，以及未知点的高度差，这样相加就可以得到未知点的海拔。测量珠峰，一般是由日喀则市的大地水准点作为起算点，这个结果，和在黄海边测不会有差异。

由于珠峰地区海拔过高，氧气稀薄，人在这里行走都困难，更别提携带测量仪器了。就算带着仪器登顶，狭窄的峰顶也很难设立测量标志。

再者说，珠峰峰顶常年积雪，怎么区分冰层最高点与岩基最高点呢？在低氧、低温的环境下，就算借助精细设备，分辨起来也要耗费好些体力。

有人问，为什么总要人去登顶测量，无人机不行吗？

首先，珠峰峰顶风力极大，气温极低，气流也不稳定。无人机上去了，怕是要白白给本就难降解垃圾的峰顶增添负担。

其次，测量用的觇标、雪深雷达等设备，必须靠人力背上去，测量珠峰的难度，可见一斑。

测量珠峰，除了登顶队员，大量幕后工作人员的支持也至关重要。比如气象小组，一直默默在记录和预测适合攀登的天气。

1966年，中科院组织了珠峰地区的气象科考，高登义等气象组队员们发现，珠峰峰顶的“旗云”，就是攀登的风向标。

他们在足足九年的时间里，每隔一小时，观测记录着珠峰旗云的变化。最后，从旗云的状态不仅可以知道当天的天气，而且可以预测未来1～2天内珠峰地区的天气状况。

2020年这次中尼两国联合测量，我们更是拥有了前所未有的技术支持。

著名的北斗卫星系统，将首次被运用到珠峰测量工作中来。GNSS测量、雪深测量、重力测量等技术的使用，有助于给出一个更加准确的高程。

我们修建了世界上海拔最高的5G基站，它在海拔6500米的前进营地设置完毕，5G信号覆盖珠峰峰顶。这给我们欣赏珠峰提供了便利的条件，也给了冲顶人员更多的安全保障。同时，攀登所需的大量装备国产化，精度和可靠程度都有大幅提升，适合峰顶周边恶劣的环境。

今年是人类首次从北坡登上珠峰60周年。在攀登珠峰已经商业化的今天，了解和测量珠峰，依旧是我们认识和探索地球的重要标志，也是人类勇气、智慧和好奇心的明证。

现在，测量队已经登上峰顶，测得的原始数据，将会经由精密地烧脑计算后，呈现给大家一个准确的数值。

珠峰的最新身高，就让我们拭目以待吧！