# 《三十而已》毛晓彤：终于可以做自己的避风港

千寻

###  1

《三十而已》屡屡登上微博热搜，讨论度居高不下。

三位女主，顾佳衣食无忧，有着阔太的烦恼；王漫妮单身沪漂，被称为“社畜缩影”；钟晓芹普普通通，像个标准化的大多数。

看到钟晓芹和陈屿的合租式相处，总是忍不住跟着气到胸闷，无数人坐等离婚。

网友们创造了一个新词——众盼芹离。

结婚的两个人，一个还是浪漫的小女孩，一个却是极度理智的理工男。

说不到一起，吃不到一起，也玩不到一起。

孩子没了，当妈的满心悲痛，当爸的却如释重负，甚至只想着自己的鱼。

这样的生活，其实是很多普通女孩30岁的缩影。

从小在单纯的环境中长大，30岁仍然有一颗少女心，平时没什么主见，在适婚年纪走向婚姻，日子尚算稳定，工作不怎么出彩，然后生个孩子，就这么凑凑合合熬一辈子。

也许是代入了自己，我们都替钟晓芹感到憋闷。

孩子没了很可怜，我却为钟晓芹感到庆幸，孩子不会成为她的枷锁，她和陈屿也不必再在婚姻的坟墓里彼此隐忍到老。

这也是网友们对这个角色最大的共情之处。我们看到的不只是深陷泥潭的自己，更是那个勇于打破桎梏，追求幸福的自己。

正如毛晓彤在《三十而已》发布会上所说的：

“不要低估一个女人处理问题的勇气。”

这句话毛晓彤说来底气十足，她的人生，前有渣男劈腿泼脏水，后有渣爹吸血5000万，一路隐忍磨炼至今，早已是个王者了。

###  2

甜美的长相总会让人以为毛晓彤是在蜜罐里长大的姑娘，事实却截然相反，她刚出生就被亲生父亲李超扔进了垃圾桶。

毛晓彤事业刚有点起色，李超就想吸女儿的血，一张口就是5000万，甚至不惜上社会求助类节目污蔑女儿，堪称魔鬼。

李超是一个极其糟糕的父亲。

妻子怀胎十月还在摆摊卖汤圆，他无动于衷。妻子一不小心早产了，重男轻女的他一看是个女娃娃，竟直接把女儿丢进了垃圾桶。幸亏妈妈毛慧玲发现得早，把毛晓彤救回了家。

李超非但不照顾妻女，反而整日喝酒赌博。毛慧玲忍无可忍，在毛晓彤2岁的时候和李超离婚了，独自抚养女儿长大。

后来李超因为吸毒坐牢，出狱后却毫无悔改之意，谈及此事言辞颇为自豪。

这样一个父亲，脸皮厚过城墙，谎话张口就来。

李超在节目上描述自己对女儿这些年来的用心照顾和无私付出，把毛晓彤说成了白眼狼，还一开口就要5000万抚养费。

不给钱就一块下地狱吧。这居然是亲爹说出来的话？

亲情有渣爹，毛晓彤的爱情之路也并不顺利。

每一段感情她都认真对待，最短的4年，最长的5年，奔着结婚的目标去谈，却总是无疾而终，甚至遭遇了劈腿。

2017年，毛晓彤深夜收工去男友家，完成当场捉奸3小时火速撤离的壮举。

4年的感情3小时清理干净，她不拖泥带水的处理方式一时之间成了女孩们分手的典范。

毛晓彤在采访中说：“两个人的感情不能当作儿戏，出轨对于我来说是零容忍的。”

《三十而已》中钟晓芹离婚后分家产搬家一气呵成，网友们纷纷感叹毛晓彤这是本色出演。

实则非也，现实中的毛晓彤分明是王漫妮，隐忍坚强，目标明确，拼劲十足。

###  3

有人说，毛晓彤应该叫毛不易，还挺贴切的，她出生至今，“隐忍”这个词语贯穿始终。

在《非常静距离》中，节目组做了一张毛晓彤的技能图。

4岁学习电子琴，8岁学习声乐、钢琴，12岁学习拉丁舞，13岁来北京学习舞蹈，17岁考入中戏，真的从小优秀到大。

这份优秀，离不开妈妈严厉的督促和教导。

从上幼儿园开始，毛晓彤周末就要上各种补习班，她也会跟妈妈抱怨，妈妈没多解释，只是说：你长大就懂了。

单亲家庭，妈妈独自照顾她很辛苦，经常没时间陪伴女儿，这让毛晓彤养成了独立坚强的性格。

她从小就知道，妈妈不在身边，就要靠自己。就连打针都不哭，因为觉得自己可以忍受。

当年她要考中戏，想要学表演，就很明确地跟妈妈说了，“给我两年时间，考上了我就去追逐梦想，考不上就去学法律”。

带着这种执着，她第一年就考上了中戏。

2012年，国民大戏《甄嬛传》开始选角，毛晓彤被选中出演瑛贵人。

花一样的容貌，而且有着深宫中少有的单纯，还带着一丝哀愁，网友们大呼惊艳。

2016年，《微微一笑很倾城》播出，很多人都被无敌可爱的赵二喜圈粉了，这么好看的一张脸，人设居然是“相貌平平”，编剧真该出来挨打。

人们这才发现，原来赵二喜和瑛贵人是同一个演员演的。

同年，《锦绣未央》播出，毛晓彤首次挑战反派角色，出演狠辣隐忍的李常茹，这张甜美的脸坏起来也带着一丝委屈，让人心疼。

观众不仅没有对李常茹这个角色反感，反而被李常茹的腹黑吸引，坏都坏到骨子里了，这才是一个有血有肉的反派。

今年在电视剧《重启》中，毛晓彤搭档朱一龙，饰演吴邪的头号小迷妹。这部剧自开播以来，评分一直很稳，在豆瓣也保持着8.2的高分，相信又将是一部大爆的剧。

然后就是正大火的《三十而已》了，毛晓彤出演便利贴女孩钟晓芹。

如今毛晓彤32岁了，终于苦尽甘来，迎来了事业的小高峰，她不再是劇中的小角色，而是妥妥的女主。

她在微博上说：“三十而立，不需要我们在30岁时达成什么伟大的事业，而是要拥有强大的内心，能做自己的避风港。”