# 触怒四川人的方法，就是和他一起吃顿火锅

西岛

火锅，四川人的生命之光、欲望之火。

一个离家归来的四川游子，落地后的第一顿饭，多半是火锅。一群众口难调的四川朋友，聚会时的首选大餐，也多半是火锅。如何向一名身在外地的四川人示好？多半就是告诉他：我在哪哪发现一家火锅，很正宗，改天咱一起去尝尝看……

如果这火锅的确正宗，那你的示好多半就成了。如果这火锅吃得不开心，那这关系多半就要破裂了。

别看四川人个头娇小，面相随和，别的事情嘻嘻哈哈过去得了，但在吃火锅这件事上，往往十分较真——哪怕嘴上不说，心里也在默默记恨。

无他，皆因大家出来混，做人都是有底线的。若说山东人的底线是主陪敬酒不赏脸，东北人的底线是夜宵竟然不是啤酒烤串，那火锅即是四川朋友的两条底线之一。不碰底线，凡事皆好商量，碰了底线，便是天王老子来了也要甩脸色。

对了，另外一条底线是麻将。

吃鸳鸯锅会触怒四川人这条传言其实并不属实，四川人常常也会吃鸳鸯锅的，一般用来烫点儿青菜，老派四川人更会在火锅行将结尾时盛上一碗滚滚的白汤，美滋滋地喝掉——这缘于四川人对蔬菜和汤水的执念，在一名标准的四川人看来，缺少汤与青菜的一餐，便不算是完整的一顿饭。

但通常来说，一个对四川人友好的鸳鸯锅，白汤只能伏低做小，乖乖在一口铜锅中间圈地自萌，就像初中几何题中常见的同心圆图案，而不是一张各占半壁江山的太极八卦。

因此，“鸳鸯锅会触怒四川人”，不过只是一名外地友人的臆断，就好像“东北人都会唱二人转”“天津人都会说相声”“北京土著家家六套拆迁房”一样，是一种肤浅的曲解。真正会触怒四川人的火锅局，不在于红锅白锅这样的表面现象，而是隐藏在细节里。

首先，清油锅底，很可能会触怒一个四川人。

对四川而言，牛油熬成的锅底才算名门正派，其余都是歪风邪气。如今许多门店想要标新立异，打出什么“不上火”的谣言，硬要用豆油菜油花生油熬制火锅，败坏四川火锅的名声——对此，一名传统的四川食客，必须要不忘初心，表示坚决的抵制。牛油才是火锅的灵魂，见到一桶清油熬成的锅底，稍有常识的四川人都会觉得愤怒，那这个火锅局也基本失败了一大半。

同时，一个传统的四川人还会捎带数数锅底上漂浮着的香料：如果辣椒少于二十颗，花椒不足一碗，且上头没有两棵绿油油的香葱，很遗憾，不及格。

其次，四川火锅不是老北京涮羊肉，没有羊肉卷或牛肉卷这吃食——上来一大盘红彤彤、圆溜溜的牛羊肉卷，很可能会触怒一个四川人。

四川火锅不吃牛肉卷。牛的胃袋、喉咙、牙龈皆可入锅——下水才是火锅的精髓，但对牛肉，火锅客的兴趣却平平，哪怕是牛肉，也必然要切成厚厚的一盤，裹上辣椒粉，才勉强可以接受。至于四川的羊肉，膻味偏重，两片下锅去，味道顿时败坏了一半。羊配鱼是鲜，羊配牛则可能是一场灾难。

吃火锅点牛羊肉卷的惨剧大多发生在北方地区。北方同胞想要和四川朋友拉拢关系，应该在点菜时首选毛肚、黄喉、鸭肠这“三大金刚”，这样才能给对方留下“很懂火锅”的好印象。

再次，火锅桌上的麻酱蘸料，毫无疑问地会触怒一个四川人。

在四川吃火锅，服务员从不会问你需要什么蘸料，报过人数，一人上一碗芝麻油配蒜蓉了事，最多再配些香菜和葱末。在重庆这样的硬核火锅地区，连醋和蚝油都可能触怒一名传统正派的火锅客。

许多外地的火锅店里，常常为食客们准备了动辄十七八种的小料，看着品种丰富，花里胡哨，其实是对火锅传统的极大破坏。特别是麻酱这一味配料，颜色与质感都极端令人不适。每每看着脆生生的毛肚、嫩乎乎的小腰浸入这一团灰不溜秋的糨糊状物质里时，任何一个稍有良心的四川人，都不免皱眉摇头，发出“暴殄天物”的叹息。

对于火锅配麻酱的朋友，四川人实在没什么跟他们好谈的。

最后，一上桌便往锅里扔土豆、面条或红薯粉的朋友，一定也会触怒一个四川人。

在这里务必要强调一下，吃火锅就跟坐地铁一样，一定要明白先来后到、先下后上的道理，往锅里下菜的顺序非常重要，哪些菜品靠煮、哪些菜品靠涮的关系也非常重要。把鸭肠一股脑往锅里扔进去的行为，会引起四川人的鄙视；但一开席便往锅里扔土豆、面条或红薯粉的行为，一定会引起四川人的愤怒。

土豆、面条、红薯粉一类淀粉含量较高的食物，一旦下到锅里，整锅的汤底就全变成了一锅糨糊，那么这火锅也就没法吃了。火锅不是胡辣汤，没有勾芡的必要。许多外行不明就里，往往一开席就急乎乎要下土豆，这是一种极其恶劣的损人利己行为，基本可以跟砸场子三字画上等号。

吃火锅看似简单，其实却是大道至简，中间的小学问可不少。譬如，先煮一盘豆芽汤会更鲜，烫毛肚七上八下刚刚好，牛肉片变色就可以吃的，鸭血刚刚浮出锅面的时候口感刚刚好……如果能熟练掌握这些知识点，再避开以上几个大雷区，毫无疑问，能立即收获四川人的好感，迅速融入四川群体。

不过，千万千万不要在四川人说火锅的时候，提起“海底捞”三个字，否则无论之前做出多少努力，也会因为这三个字前功尽弃。对四川人来说，火锅是火锅，海底捞是海底捞，截然不同的两个物种，根本无法相提并论——不信你自己数数，以上列出的雷点，海底捞占了几个？

若有四川朋友提议吃火锅，你不知好歹地说：“我们去吃海底捞吧！”

很不幸——你们的友情多半也就到此为止了。