# 姐姐孟晚舟VS妹妹姚安娜：长女的艰辛与幼女的顺遂

最近，华为副董事长、首席财务官孟晚舟，在被软禁543天后等来的依然是不利于判决的坏消息，大家敬佩她身在困境却能微笑面对，也真切祝她能早日脱困回国。

有传，76岁的老父亲任正非在一次内部会议上说：我已经做好了此生不见女儿的准备。

令人唏嘘。

加拿大宣布孟晚舟将迎来新一轮裁决的同一天，孟晚舟同父异母的妹妹姚安娜，在Ins上分享了自己身着红色齐胸襦裙的古装照片，似在为姐姐祈祷好运。

任正非出了名的低调，两年前，公众对孟晚舟知之甚少，更不了解他还有个名叫姚安娜的小女兒。但是，就在2018年，这两个随母姓的女儿，却因为完全不同的事件先后走进公众视线。

那年11月底，20岁的姚安娜参加了在巴黎香格里拉举办的世界名媛舞会，这场舞会每年仅20人够格受邀，绝对的Top级别，甚至拒绝过伊万卡·特朗普和帕丽斯·希尔顿。

这是姚安娜的首次公开亮相。

从没在媒体面前曝光过家庭生活的任正非，为了小女儿的成人礼舞会，破天荒地为《巴黎赛报》拍摄了全家福，身穿高定礼服，和比利时王子翩然共舞的姚安娜，俨然小公主。

而仅仅一个星期后，长女孟晚舟即在加拿大转机时被逮捕，软禁至今。

一边是端庄、独挡千军万马的姐姐，一边是俏丽、看似无忧无虑的妹妹，同为华为千金，姐妹俩的人生际遇却截然不同。

其中，性格的差异既是后天培养，也有天生烙印。

姐妹俩的出生完全不同。

孟晚舟生于1972年，那时距离任正非拿着筹来的21000元创立华为，还有15年之久。孟晚舟从小在偏远的贵州山区当留守儿童，与父母同住过“外面下大雨，里面下小雨，四面透风的屋子”。

从21岁进入华为从基层做起，到如今接棒成为华为副董事长，孟晚舟和任正非的关系不仅限于父女，更是创始人亲自调教出来的最能扛事的一员猛将。

而生于1998年的姚安娜，则是名副其实的千金，她出生时，华为已是年销售额89亿元的电信巨头。

她的起点，是很多人难以企及的终点：从小练芭蕾，弹钢琴，贵族式教育培养出的常春藤精英，自信、开朗、漂亮，与名流和明星站在一起，完全没有仰望感，是骨子里的明朗少女，现实版的barbiegirl。

假如孟晚舟自小经历的是烈火淬炼的挫折式教育，那么姚安娜接受的则是精雕细琢的开挂人生。

有时唏嘘，一个大家庭里，既有独挑大梁、为家族赴汤蹈火的“大家姐”，也有自我意识浓厚、不为出身所累的“小公主”。

就像最近被讨论最多的赌王家族，二房四个女儿，有大姐何超琼、二姐何超凤为家族生意拼杀，也有最小的妹妹何超仪，她天生叛逆，被安上“最让赌王头痛的女儿”称号，也是除了姐姐何超琼之外，最被赌王父亲疼爱的女儿。

赌王甚至对何超仪的叛逆格外珍视，拿出1亿元给她拍戏，每逢拍戏安排4名保镖保护，鼓励她按照自己的想法生活，当演员，当歌手，嫁给喜欢的人。

这些看似平平无奇的职业和人生选项，都是“堪当大任”的姐姐何超琼年轻时奋力争取，却求而不得的。

常人眼中含着金汤匙出生，却也有着命中注定的家族束缚和使命。

“大家姐”责无旁贷，注定以一己之力扛起家族荣誉，商界浮沉戎马一生。

“小公主”则有幸被疼爱荫庇，肆意追逐自己的理想人生。

我常想起这两年被拿来开玩笑的琼瑶小说和电视剧《一帘幽梦》，剧中也有两姐妹：绿萍和紫菱。

姐姐绿萍是舞蹈家，她努力为梦想奋斗，是父母心目中的骄傲。

妹妹紫菱从小就是麻烦精，学习差、工作不认真，每天做梦。

绿萍疼爱妹妹，自认是她的保护伞，却不知道紫菱一直暗恋未来姐夫。结果，绿萍梦碎，不幸在车祸中失去一条腿。紫菱却迎来了开挂的人生，圆了所有的梦，活成了集万千宠爱于一身的小公主。

被争议最多的一个情节是，男主角费云帆为妹妹不平，义正词严斥责姐姐：那个时候的你，只不过是失去了一条腿，紫菱呢，她丢了半条命啊，更不要说她为你所割舍掉的爱情。

多么讽刺。

我年轻时觉得爱情更重要，但是现在，我人到中年，在腿和爱情之间毫不犹豫地选择保全腿，不是我亵渎爱情，而是我太明白：只有腿才能为成年人遮风挡雨，只有腿才能走出自己的路。

如果失去腿，成为爱人的累赘，哪个爱人能吃苦耐劳照顾你一辈子？

你看，企业、小说，都是如此，长姐仿佛习惯性选择了一种hard模式，而小妹则幸运地活出了easy人生。

去年任正非生日，孟晚舟给他写了一封祝福信，署名是“猪儿”。为什么会叫这个名字呢？任正非在采访中表示，因为孟晚舟小时候很贪吃，长得胖乎乎的，像小猪一样，从小就叫她“猪”。

小女儿则因为喜欢毛茸茸的玩具猪，把自己称为“猪”，把我们叫作“猪爸”“猪妈”。两个小孩都叫“猪”，以前我没有联想过，最近一想，怎么两个小孩都是“猪”呢？也是巧合。

同样是“猪儿”，一个皮实，任劳任怨，风里雨里担负着家族使命；一个娇俏，无忧无虑，自由自在，思虑着不负自我的人生。

父母对儿女的爱，即便没有偏心和多寡的区别，性质却也各不相同：对长女，是期盼多于宠爱；对幼女，则是疼爱多于责任。

对能力强的孩子，是要求多于去体谅；对能力弱的孩子，则是保护多于求回报。

有人说，改变一个男人的，根本不是他的情人和太太，而是年龄和他的女儿。

男人随着年龄增长，或许会对夫妻之感情、情侣之蜜意逐渐淡泊，但对幼女、幼子那份天然的娇惯，却与日俱增。

“小公主”和“小王子”既是家庭身份，也是一种性格，他们从来不缺疼爱与照料；而“大家姐”，同样是一种性格和担当，这样性情的女人特别让人心疼。