# 姗姗来迟

钟意你

我叫杨迟。家住在建华路上，父母开了一家店卖烧腊饭和肠粉。

我爸是顺德人，不仅能吃会吃，厨艺也是一流，他中意我妈妈，于是千里追妻，为爱迁徙。

我继承了我爸的优良基因，早早点亮了中华小当家天赋，小小年纪颠锅能力一流，颇有青出于蓝而胜于蓝的架势。

俗话说得好，上帝为你打开一扇窗，一定会为你关上一扇门。我的学习成绩非常差，自始至终都是一窍不通。

时间长了，我们全家也接受了现实。我爸说了，世界上聪明的人那么多，不差我这一个。虽然我不是读书的料，但是我在厨艺上极具天赋，吃过我做的饭的人都说好。我的人生规划非常明确，等到毕业了就去顺德，拜我爸当年的老师为师，学习如何把烧腊饭做得出神入化。

我虽然成绩差，但我靠着好脾气和随和的性格，收获一众朋友，可以说在千军万马过独木桥的高中时代，我是全校最快乐的那一个。

分科的时候我很纠结，我读文科，分班之后我毫不意外地去了普通班。

第一次月考之后，我按照惯例去看最后一名，意料之外，一个叫许姗姗的姑娘抢走了我的位置，我成了倒数第二。

我们的位置是按成绩挑选的，等轮到我的时候，只剩下第四组最后一排的两个位置，我随便挑了一个靠走廊的位置。

轮到许姗姗，她别无选择。许姗姗瘦瘦小小，眼睛出奇的大，这就更加显得她有些营养不良，我看着她老是职业病发作，想给她做饭让她补补身子。

许姗姗很胆小，我们同桌三天，她一句话也没跟我讲过。

我们英语老师是个很有个性的老头，板书龙飞凤舞，abcd在他笔下都能写出狂草的奔放感，徒增记笔记的难度。

英语讲究语法时态句式，一堂课下来能写好几黑板的东西，而这些都需要我们记下来。

许姗姗个子小，本来视线就被挡了大半，再加上她还有些近视，想要跟上老头的速度简直难上加难。我看她急得要哭，于是承包了她的笔记。

我解释了很多遍，许姗姗终于相信我是心甘情愿不读大学，立志要投身于博大精深的美食文化当中。自那之后，许姗姗就不再记笔记，而是打起十二分精神认真听讲，我的那份笔记归她。至于看不清黑板这个也好解决，站起来听讲就行了，反正我们坐在最后一排，站起来也影响不到别人。

许姗姗不好意思一个人站着，我就陪她一起，我们把凳子架在课桌上，要写字就趴在凳子上写。我和许姗姗开了这个头，越来越多的人加入了我们。发展到后来，最后一排的同学全部站起来听讲。

从那以后，上课睡觉的少了，后面的同学都这么努力，前排更是不敢松懈，一时间大家你追我赶，形成良性互动。这股努力学习的风气让各科老师为之动容，教学也更加起劲。

作为带头站起来的第一人，我成了被重点表扬的对象，这让我很不好意思，我站起来完全是为了陪同桌。

我学不学无所谓，但是我不能害了许姗姗，本着做事情就要认真负责的原则，我开始努力提高辨别重点的水平。等到下一次月考，我竟然破天荒地前进了五个名次。许姗姗也像是打通了任督二脉，全班七十个人，她从倒数第一变成第四十五名。

再次选座位的时候，许姗姗干了一件非常讲义气的事情，她问我还想不想和她当同桌，我点了点头，随后许姗姗在还有挺多选择空间的情况下，义无反顾地走到第四组最后一排，我们就这样再次成了同桌。

我和许姗姗的友谊得到了进一步升华，我那颗想要投喂的心更加蠢蠢欲动。

很快我就付诸行动，肠粉叉烧这种东西不好弄，带过来等到中午早就凉透不好吃，但是糕点就不一样了，每天回家之后我总是变着花样做糕点，一个星期都不带重样，做好之后装进打包盒，第二天带到学校去。

许姗姗瞬间被我高超的手艺征服，她吃东西很有意思，像只仓鼠一样，一点一点啃得飞快，一顿操作猛如虎，一看伤害一丁点。于是我给许姗姗起了个外号，叫仓鼠，她不乐意，每次我这样叫她，她就拿铜铃一样的眼睛瞪我。

许姗姗也不吃白食，相处久了我就发现，她是个很有主见、明事理的姑娘，不喜欢麻烦别人，更不喜欢亏欠别人。

我跟她提过，我没事的时候喜欢看漫画，只是有些漫画已经绝版，很难买到。

我给她抄了一个月的笔记，她送我一整套漫画，那些漫画新旧不一，有几本上面还写着不同的名字，一问才知道，她趁着放假跑遍了旧书市场，硬是东拼西凑给我找了一套。

等到期中考试，我们班考出了一个让人震惊的成绩。我们期中考试的成绩不仅在普通班中一骑绝尘，甚至超过了两个普快班，班主任喜出望外，大方地拿出一个晚自习奖励我们看电影。

我们决定看恐怖鬼片《午夜凶铃》，第一排和最后一排的同学极具默契地关上了教室的灯。

电影开场没多久，许姗姗就抓住了我的校服袖子，她从仓鼠变成鹌鹑，整个人缩成一团。电影进入第一个小高潮，我明显感觉到身边的人开始发抖。

鬼使神差地，我伸手握住了许姗姗的手，她没有挣脱也没有反抗，而是顺从地任由我握着。

此刻我并不关心贞子，我所有的感觉都集中在我的左手上，许姗姗的手好小，能被我完完整整地包住，不仅小，还非常软，我甚至开始怀疑她的手到底有没有骨头。

很多年后我已经不记得贞子到底长什么样子了，但我永远记得那个月明星稀的夜晚，我握紧少女的手。

我和许姗姗并没有创造奇迹，也没有谱写一起逆袭的佳话。最后她超出二本线十分，我擦边过了三本线。

我并没有去念大学，而是按照之前規划好的那样，去顺德拜师学艺。许姗姗报了广州的大学，从广州南火车站到顺德火车站，车票十块钱一张，只需要十分钟就能到站。

我们开始谈恋爱，一个星期见一次。我带她走街串巷去吃最地道的美食，她带着我看车水马龙的小蛮腰塔。

偶尔碰到都有时间的假期，我们就去深圳佛山，去香港澳门，去所有她感兴趣的地方。再后来我们回到家乡，我正式接手烧腊店，打算过两年就开始开分店，许姗姗顺利进入了心仪的公司，做她喜欢的工作。

我的姑娘没有姗姗来迟，我也没有错过她的成长。

这世界上厉害的人那么多，不差我们这一两个，但是不管这世界上快乐的人有多少，必须有我们两个。