# 人人都爱“小作精”

最近我已经被各式“淡黄的长裙，蓬松的头发”给洗脑循环了，女团rapper到reader原来仅有一句之遥。

粗略看了几期，我觉得，相比“淡黄的长裙”，更想pick总是在演情景剧的“作精”虞书欣。她不仅致力于为沙雕网友提供各式表情包，还给大家带来了许多好笑的梗，以一人之力让一个女团唱跳节目变成了《欢乐喜剧人》。

许多人看着节目，原本嘲笑她“作”，很快就变成了“真香”。“小作精”虞书欣为啥突然就火了，这届观众真的更爱“小作精”人设了吗？part.1查查你身边有作精吗

虞书欣第一次出场，就用嗲声嗲气的语调说着“非常紧张，太吓人了”，再伴以玩手指头等系列小动作，让蔡徐坤都不禁发出一句“你是在演情景剧吗”的疑问。

后面几期，虞书欣的夸张表情和动作更是数不胜数，随手一截就是一张表情包，更像是在表演一个狂热的观众。可以说，绝大多数人一开始都是不喜欢虞书欣的，觉得她太作，太浮夸，让人觉得像是故意的。

与之对比的是，一开始的两个女孩子，身体僵硬，一动也不敢动，导师问话回答都很短，这才是正常人的真实紧张反应。也难怪Jony-J在初次见面后评价虞书欣时，委婉地说“她是挺奇怪的”。

词典里“做作”的反义词是真实，可见“作”的第一要义等于假。《西厢记》就曾有句子写过“扭捏着身子儿百般做作，来往向人前卖弄俊俏”这一形容，也就是故作姿态、吸引注意的行为。

事实上，“作”不分年龄，不唯性别。

我冒着被作翻的危险上网调查了荧幕“作精”行为，发现了“宝藏作男”黄子韬。原来“作”不只嗲，这种精神渗透进生活里的细节，细节到让王彦霖陪他上厕所，上好几次厕所，发现王彦霖不乐意还好言相劝之后再次拉去厕所。

同节目的尹正，被黄子韬叨叨，不让休息，月亮不睡他不睡，愣是把一个三十多岁的中青年演员逼疯了。

谢广坤，北部地区作爹，久居象牙山，又名“北作居士”。日常胡作非为，偶尔善解人意。

谢广坤的儿子谢永强是大学生，这是老谢家几辈子才憋出来的一个大学生。坤大爷在村里奔走相告，恨不得让全村人都知道，他家有大学生。

喜事值得宣扬，但被他一折腾，这喜事儿就变味儿了。摆出自己高人一等、嘲笑别人家没有大学生的惹人厌嘴脸。

“北方作爹”的作已经迷惑到被自己儿子送进局子里了。谢永强上山开荒栽树，谢广坤觉得儿子没出息，这时候他盯着的是王小蒙的豆腐厂，情急之下把家人辛苦种的树都砍了，被儿子送到派出所接受教育。

该吗？该。像谢广坤一样的人，他们嘚瑟、嫉妒，生怕别人过得比自己好，等别人真的过得比自己好的时候又上手搞破坏，当然，作天作地之后最后作着了自己，估计进了派出所接受教育的广坤叔还没明白过味儿，“我这不都是为你好？”

作的人有一个共同的气质，即他们的行为我们不能接受，我们还猜不透。

如果你猜透了，你可能沒遇上苏大强一样的老人。苏大强，“南方作爹代表”，坑闺女、坑儿子，觉得自己缺爱，是前一秒让人恨得牙根痒痒，后一秒为他痛哭的典型代表。

大概大家也都还记得看剧时恨得牙痒痒的感觉，谢广坤、苏大强这样的作精角色，是作为典型反派角色出现的，他们越是戏精上身，越是能产生冲突，催生出无限的情节，推动故事发展。part.2同样是作，为啥有人是“迷人的小作精”

作的目的大概就是博取关注，以及确认自己是否被关注。

同样是作，恋爱中适度的“作”可以增进关系，而“大作”就会引火上身，关系走向破裂。

作精们的结局也都大不一样，有人特别令人厌恶，而有人能得到同情或喜爱。

苏大强作为一个失去老伴的老人，心里没底，能让自己的安全感重新建立起来的只有儿女，这大概是苏大强这样的“作爹”能让人们后来转变态度的理由，因为人们在他身上看见了自己缺少关心的父母。

但现实中给你一个机会，你会作吗？大概很多人都会说不会，因为假如你在现实中遇到广坤叔，只会觉得他怎么这么烦，没事找事。

虞书欣这次为啥火了呢？虽然关于她也有颇多争议，有人非常喜欢，称她为“迷人的小作精”，也有人不喜欢，不得不承认的是，她确实有许多路人粉，而就算是不喜欢她的路人，再讨厌也没到苏大强的程度。

大家一开始都觉得她爱发嗲、太浮夸，面对这样的人，多数女生的第一反应大概是吃兔头的周迅。

让大家感到“真香”的，是发现她平时说话就这样，她也承认自己就是搞笑担当。当她自言自语：“Lisa能跟我学到什么呢？”一旁的赵小棠立即接了一句：“做作。”这样的综艺效果，也是人们喜闻乐见的。

大家被圈粉的还有她的一些行为，原来她并不是“啥都不会的公主”，她会在宿舍里打扫卫生，借衣服给室友穿，帮队友说话。

也就是说，当作精们的“作”不涉及人品，不对别人造成影响，顶多也就是被评为奇怪，而不会被全网群嘲。

所以本质上，大家爱的“小作精”，其实还是对真实不矫饰、随性做自己的欣赏。也就是说，观众们喜欢的，其实并不是“作”。想想苏大强和谢广坤吧，你真的会喜欢那样的“作法”吗？

暂且不论虞书欣的火背后是否有资本的助推，大家吃这一套，也就证明这个世界或许太需要真实做自己的戏精了。

和虞书欣合作过的张雨剑，也曾凭借着“语不惊人死不休”的耿直性格，占领好几个热搜。

他评价虞书欣时，只用了四个字，“疯疯癫癫”，倒是非常精准了。

张雨剑还擅长怼娱记：“你除了好看以外，一无是处。”

吐槽摸球回答问题的环节设置：“你们就不能直接问我吗？”

面对粉丝的彩虹屁——“想在哥哥的肩膀上跑步，想在你的锁骨里游泳”，张雨剑一本正经：“请问你是哪一种昆虫？”

喜欢日常怼粉的还有周深，当主持人问他对粉丝还有什么话说，他面对镜头“嘶吼”出一句“少管我”。

面对粉丝亲切地称呼他为“宝宝”，他在微博下回复：“宝你个头。”

粉丝留言一长串深情的表白文字，运气好的能得到“你太假了”四个字，运气不好，就只得到一个字，“呕”。

不给人留面儿，一路怼到底，这让粉丝觉得偶像更加真实有性格了，把偶像从不食人间烟火的神坛拉下来，成为经常和自己斗嘴、生气时还扒拉自己头发的隔壁帅大哥。

这样的“作”实际上表现出来的是真性情，相比于规规矩矩、千篇一律的微笑配合，这种自由自在的“作”更让人觉得真实、有梗。

在这个崇尚个性、有趣的年代，作精们能够撕掉假笑面具，有什么说什么，快言快语，放飞自我。

或多或少，他们也满足了我们这些平时忍一时风平浪静的老实人的期待。喜欢作精，也是欣赏他们身上那个你不敢表现出来的自己。