# 为一个“瘦”字，女人们折腾了2500年

在女人词典里，“瘦身”绝对是一个分量很重的词。为了瘦身，不少“小姐姐”可是付出了惨痛的代价：饿肚子、拔罐子、动刀子……这样霸蛮地与自己身上的那点肉势不两立，图什么呢？图的是一点面子。

你以为这是一件现代人吃饱了饭之后瞎折腾的事儿吗？其实，从古至今，女人们都一直奔赴在“瘦身”的路上。

早在2500年前，楚灵王就掀起了一场轰轰烈烈的瘦身减肥运动。

《后汉书·马廖传》中说：“楚王好细腰，宫中多饿死”。楚灵王甚至还建了一座“细腰宫”，里面尽是纤瘦美女。因为有了他引领风尚，宫里的美女们纷纷节食减肥，以至于“细腰”也叫“楚腰”。美女们知道，只有狠得下心，管得住嘴，才能瘦得了身。所以，她们有的为了缩胃，吞下布帛！有的为了节食，活活饿死！

这场瘦身运动，不但影响到了女人，还波及男人。不管文官武官，只要长得健硕一点，要想得到楚王的偏爱和提拔，没门！

汉朝的皇帝们对瘦美人的偏执狂热也是出了名的。

比如，汉武帝这个“霸道总裁”就曾对一名叫丽娟的宫女呵护备至，因为丽娟弱不禁风，身轻如燕，汉武帝生怕她被风刮走，常把她藏在琉璃帐里，还用衣带系住她的锦被。

当然，最著名的“身轻如燕”，要数赵飞燕。

据说有一次，飞燕在太液池边舞蹈，突然风起，幸好旁人眼疾手快，抓住了她的裙子，否则她就乘风而去了。后来，汉成帝怕大风把她吹走，还特意为她筑起了一座“七宝避风台”。

赵飞燕是怎么做到“体轻能为掌上舞”的呢？

历史记载，她的减肥秘方是内服加外敷——内服仙人掌，外敷息肌丸。《飞燕外传》中还特别提到，飞燕就是因为息肌丸用多了，导致不孕。

到了三国时期，上层社会出现了一种新的减肥方式——跳操。当时最流行的要数华佗医生研发的《五禽戏》，此操老少皆宜，群众基础比广场舞还要好。

在这不久之后，冒出了一个千古奇葩——魏晋时期的石崇。他常常将沉香筛成粉末，撒在象牙床上，如果哪位美女经过而无痕，就赐她珍珠百粒，如果谁留下了足迹，就要她节食减肥，减到达标为止。正因为他对“瘦”一掷千金，让许多女人争先恐后瘦身减肥。

到了南北朝时期，尽管南北不统一，可审美观却颇为统一：据《南史·徐勉传》记载，梁朝时著名舞女张净琬腰围只有一尺六寸，也能像赵飞燕一样“掌上起舞”。而在龙门、云冈石窟中，那些北魏时期的佛像，脸部瘦长，双肩瘦削，胸部扁平……由此可见，大家都以瘦为美。

说到这里，你或许会说，也不是所有的古代女人都喜欢瘦啊，比如唐朝就“以胖为美”！事实上，唐朝姑娘真的不要瘦身减肥吗？当然要！

唐朝的减肥方式基本承袭于魏晋南北朝，以运动为主。白居易在《长恨歌》里就写了杨贵妃怎么泡澡游泳：“春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。”

说到杨贵妃，许多现代人都以为她很胖，可根据考古专家的说法——她身高165cm，体重60公斤，放在现在，也只是白而微胖，绝对算不上肥胖。所以，唐朝的“胖美”还真不是水桶腰，只是淘汰了那种瘦骨嶙峋的病态美而已。

相比唐人，宋人减肥方式更斯文。再加上宋代的商业发达，这时期女人们的减肥法更是名目繁多。市面上有了瘦身茶，最常用的是名医严用和《济生方》中记载的“七皮饮”。

宋代还出现了“意念减肥”——想着想着，肉就掉了。有点像现在的“冥想减肥”——坐着坐着，肉就掉了。

擦拭减肥法也曾流行于宋朝，用冷水浸泡过的毛巾，哪里有肉擦哪里，擦上成百上千次。

也许是擦的效果不差，元朝干脆直接“拿来主义”。只是蒙古人觉得用毛巾来擦拭太秀气了，倒不如用马鬃做的刷子来刷更爽更有效一些。

为了减肥，明朝的女人们更是变本加厉地摧残身体。那时女子们喜欢“紧身衣束腰”，宫女们常常穿着“百扣衣”，把腰部勒得紧紧的，吃得少，瘦得也快。可怕的是，这束腰的箍带，要么是金属做的，要么是木板做的，箍在腰上不但痛得不轻，也对子宫产生很大伤害。

到了清朝，瘦身已经成了社会共识。名医陈士铎撰写的《石室秘录》里，就记载了一种用于减肥的叫作“火土兩培丹”的丹药。清朝女人为了自己的一张脸，珍珠、玉石都能磨碎成粉，内服外敷，双管齐下。

纵观历史，瘦身这事儿，大多发生在宫廷，民间十分罕见。因为历史上大多数时期，封建王朝赋税严重，天灾不断，肚子都吃不饱，何来胖呢？对于普通老百姓来说，“瘦”并不是一件好事啊！而在诗词中，几乎所有的“瘦”字，也让人读后顿生伤感。

审美的趋势基本是瘦瘦瘦瘦……而在中国古代男权至上的社会，审美观早被权贵们垄断了。

男人为什么喜欢瘦美人呢？因为男性内心的操控欲、权势欲，只有在小巧纤瘦的女人面前，才能展示雄性的伟岸；女人为什么要取悦男人呢？要靠他们活啊！

可是，现在的你，自强自立自尊自信，不靠任何人，只为自己而活，瘦不瘦身都由你吧？嗯，的确！如今瘦身减肥的方法千万种，但每一种都是为了自己而瘦。