# 武汉：“打烊”的城市里，不打烊的外卖

突发的疫情搅乱了这个春节。武汉封城后，居民被迫留在家中、医护人员无法离开工作岗位，吃饭成了问题。与此同时，餐饮、休闲、商超便利店等生活服务业也面临巨大考验。

作为居民和商家的连接点，一群隶属于本地生活服务平台的留守外卖小哥站了出来。经历了短期的惊慌之后，他们凭借勇气在大街小巷中穿行，意外见证了一座城市力量的复苏和人性的善意。

“不好意思，您这里送不了，您取消订单吧。”1月22日下午，饿了么配送员陈琦收到了新订单提醒。有人订了一份大米先生家的煲仔饭，送货地址是武汉一栋民用机构大楼的4楼。

“你要是不给我送餐，我就给你打差评！”尽管电话另一头的男人压低了声音，陈琦还是听出了他的不满和急躁。

在几小时前，饿了么刚刚公布了疫情应对的进一步措施，其中一条是：为确保安全，暂停部分敏感地区的外卖配送服务。

新型冠状病毒性肺炎人传人的消息确定后，武汉全城人瞬间陷入恐慌。送外卖感染风险可能更高，陈琦犹豫了一会儿还是想拒绝，道歉、解释了一番。此时，男客户语气缓和下来，无奈地说自己已经被拒单两次了，他所在周边的餐厅都已关门，实在没办法了。“我家孩子得吃饭啊！”

陈琦想到了父母，一下子就心软了，答应了配送，戴了两层口罩出门。

当天深夜，武汉就宣布了封城令。

21岁的陈琦是土生土长的武汉人，成为外卖骑手后，更是对这座城市的每一个细节都无比熟悉。他初入职场几个月，原本做好了春节加班的打算，白天上班，晚上回家和父母团聚。突如其来的疫情打乱了他的计划——如今，陈琦成天在外面跑，担心自己把病毒带回家，只好继续住在合租屋里。

草木皆兵的形势下，武汉市民起初都不太敢点外卖，陈琦接到的多是超市、便利店的“大单”。有一个22号的单来自协和医院门诊部，他赶到中百超市提货部，地上放着六个装满零食、面包、冲剂饮料的大塑料袋，旁边还有两箱牛奶。陈琦皱了下眉头，以为这是有人去医院拜年，买的年货。

外面正下着雨，陈琦担心装货不方便，给客户打电话说明配送困难。没想到，接电话的是一位女医生：“我们一直都没吃饭，累得受不了了，你帮帮忙送过来吧。”女医生想到自己写着“20层”，怕陈琦有负担，紧接着说：“你送到门口给我打电话，我自己找个推车下去拿。”

陈琦一听是医生的订单，赶紧找了一卷绷带，把牛奶固定在车前，又用松紧带把大包小包捆在车子后面，骑上车出发了。生怕东西掉了，平时只需要4分钟的路程，他骑了一刻钟。

卸下货物后，陈琦一根手指拎一样东西，只空出两个小拇指，径直走进门诊部侧面的职工电梯。电梯在20层停下，出来取货的是一位年轻护士，她快步走到陈琦面前，弯腰拿东西时看见了陈琦勒红的双手，说了很多感谢的话。隔着口罩，陈琦咧着嘴笑了。

走出面向解放大道的门诊楼，陈琦骑车拐到了新华路上，瞟了几眼医院侧面的发热门诊。平时送餐，陈琦经常路过这里，这座老楼总是很安静，少有人进出。可是这天，门口的长队缓缓向内蠕动，人人戴着口罩。晚上收工后，陈琦看新闻，全国确诊473例，比前两天又多了一倍。

第二天早上，站长照例在工作群提醒在岗骑手，开工前到站点完成领取口罩、测量体温、喷上衣物消毒剂等“必备流程”。10点，武汉全市公共交通停运。空无一人的大马路，和往年春节的武汉看上去差不多，但陈琦还是觉得格外陌生，一点儿年味都没有。

今年的除夕夜，吃上一顿团圆饭成了奢侈的事。

36岁的江涛今年也独自留在了武汉。往年大年初一，是江涛一家人走街串巷拜年的日子。今年这天早上八点多，江涛就接了一单跑腿代购，订单详情上列了连花清瘟胶囊等四种药品。

江涛负责的区域离协和医院、同济医院不远。随着储备的快速消耗，居民区对菜品、药物的需求量变大，但是很多人不敢出门采购，只好求助于外卖和代购。有一次，他帮客户去超市抢购，40斤大米、一壶油、肉和蔬菜，加起来先垫付了1065元。

蔬菜和特殊药品越来越不好买，附近的药店大都关了门，但他还是决定试一试。他从解放大道找到万松园小区，再到西北湖，药店要么没营业，要么没货。眼看已经快十点了，他主动向客户提出：“我这儿离协和医院近，要不我去医院给您看看？”

十分钟后，江涛站在了协和医院发热门诊的挂号队伍里。一片混乱，不时有穿防护服的医生穿梭在人堆里，身旁全是等着治疗的病人。江涛顾不上害怕，挂了號，付费取完药，已经过了十一点。

到了客户家门口，江涛不敢离太近，伸手把药递进去。这家女主人一边给江涛转账，一边问：“你吃饭没有？”“我都十几天没见过米饭了。”想到自己囤的方便面也快见底了，江涛有些不好意思。“你等等，我刚好留了一点饭菜。”女客户从餐桌上拿来装好的盒饭，“我在饿了么上面看着你的车，一下子去这个地方，一下子去那个地方，折腾一上午，真是辛苦了。”

中午回到宿舍，江涛吃上了新年第一顿饭。他给妻子发去消息，分享了这份感动：“世界上还是有好人啊，你为人家付出了，人家也能体谅你。”

吃完午饭，江涛准备继续干活。

大年初三的武汉街道一片寂然。老乡鸡饭馆的卷闸门被轰地拉开，店员们钻进厨房，闲置了几天的炉灶，又架起滚着热鸡汤的砂锅。两个多小时后，这些饭菜被专车送往武汉各大医院。

在此之前，疫情肆虐，老乡鸡店长李神龙看到了“医护人员吃不上饭”的新闻。除夕夜，许多医护人员刚刚从前线撤下，搁在桌子上的“年夜饭”，只有桶装方便面。他立即向上级请示临时开店，为医护人员供餐。李神龙在工作群里写了一大段话，发动留在武汉的同事一起参加。手机刚刚放下，很快有员工打来电话：“店长，我能去。”

得益于平台方的政策，许多和老乡鸡一样的餐饮服务企业逐渐复苏。饿了么所属的阿里本地生活服务公司及时做出“五个决定”，除了商家外卖服务急速上线，还减免商户佣金、年费延期、提供贷款金融支持、赠送最高30万元的肺炎险。阿里巴巴集团合伙人、阿里本地生活服务公司总裁王磊解释，平台和商家辅车相依，“我们相信守望相助的力量，商家伙伴们的生命线就是我们的生命线”。