# 明星与网红的“身份互变”

明星带货掉价吗？这个问题的答案在今年上半年已经被彻底反转。电商直播成为全民现象，从一线明星到十八线开外的小艺人，从网红、市长、县长到农民，不断打破着带货主播的边界。而曾经被娱乐圈嗤之以鼻的网红则越来越多地出现在综艺节目、影视作品中。明星寻找下沉市场，网红晋升主流，是今年的大势。距离周杰伦带货不远了

2019年“明星网红化”就是大家讨论的热点，柳岩在快手的直播首秀，3小时累计1500万元；李湘入驻淘宝，月成交额突破千万元，双十一当天销量破亿；王祖蓝、李响、叶一茜等艺人也在直播界打响名声。但那时大家谈论明星去直播卖货，语气里多少还是有一些不屑，认为明星跟网红抢生意是在自降身价，没钱赚的明星才会直播带货。

但在今年上半年的短短数月间，随着更多明星大咖的入局，直播带货江湖已经发生翻天覆地的变化，在话题、流量、知名度、咖位等各方面全面完成升级。

5月1日，朱广权、撒贝宁、康辉、尼格买提组成的“央视天团”直播首秀，顶级阵容、顶级平台，换来的是顶级流量，在3个小时的直播中，引来超2000万人观看，卖货超5亿元；5月14日，“不差钱”的刘涛也加入了直播带货大军，淘宝直播4小时交易总额突破1.48亿元，观看人次超过2100万，刘涛借此不仅拿下多个新代言，“刘一刀”的美名也在网上传开；5月16日，陈赫在抖音开启直播带货首秀，4小时吸引来5000万人次观看，销售额也破了8000万元；5月17日，汪涵淘宝直播带货首秀2097.6万人次观看……除此之外，薇娅、李佳琦的直播间更是星光璀璨，迎来杨幂、朱一龙、朱亚文、张若昀、蔡依林、杨颖、戚薇等“明星天团”。一个个让人惊讶的“天文数字”，一个个新鲜滚烫的“热搜”，无不刺激着冷清的娱乐圈，直播带货成了明星的“救命稻草”。6月1日，娱乐圈发生了两件大事。其一，周杰伦的快手账号“周同学”上线，标签为“周杰伦首个中文社交媒体，全网唯一，只在快手”，并承诺粉丝过千万将解锁首秀直播。目前该账号仅发布了4条视频，粉丝已经达到1090万，可以预见，距离周杰伦直播带货已经不远了。另一件则是“饭圈第一流量经纪人”杨天真宣布她所在的壹心娱乐全面转型，正式开启“二次创业”，而公司最大的变化，就是首次进军直播产业。当日晚上9点，杨天真在抖音开启直播首秀，共计2个小时回答网友提问，最高在线人数接近2万，获得音浪13.6万。更让人期待的还在后面，杨天真将在6月18日在天猫开启直播带货活动。遭受影视寒冬和疫情的双重影响，经纪人带货，看来杨天真是认真的。谁说网红不能当明星了

一边是明星做客网红直播间，或干脆当起带货主播，另一边则是网红向明星的转变升级。

去年，李佳琦就作为“主咖”上了《吐槽大会》，当时节目中的嘉宾有吴昕、袁咏仪等，足以见得李佳琦的当红程度。不仅如此，他还亮相《快乐大本营》，登上了时尚杂志的封面，拍摄了肯德基广告，成了继papi酱、冯提莫、刘宇宁之后又一个“网红变明星”的成功案例。

而在今年，网红已经成了各大综艺的熟脸。4月，“淘宝一姐”薇娅被请上了热门综艺节目《王牌对王牌》，节目主题“王牌带货节”可以说是为她量身打造，她更在节目中稳占C位（中心位），王耀庆、佟丽娅、杨迪、张萌等都甘当起了绿叶。5月，“大忙人”薇娅又出现在湖南卫视的王牌节目《向往的生活》中，当期节目是为了解决因为疫情受影响的西双版纳旅游业和相关土特产滞销问题，需要借助薇娅的带货能力把水果干销售出去。节目中薇娅见到宋威龙更是来了一场替女儿追星的行动，微信语音、合照一样不落，让无数网友直呼羡慕。在今年最热门的两个选秀节目《青春有你2》和《创造营2020》中也不乏秦牛正威、林小宅等网红现身，与罗志祥分手的网红周扬青则自称已经收到综艺节目邀约，自带“网感”的网红早已成了综艺节目的重要补充力量。明星和网红的鄙视链神奇消失了

影视圈寒冬和疫情重挫之下，娱乐圈都在通过网红经济寻求新的发展机会。大型影视公司都在加强与MCN的结合，如此一来，网红与明星之间的边界将会更加模糊。

不过，并不是所有的明星都适合卖货。从加入带货大军的明星来看，大家各有卖点。最早一批入局的李湘早已经把带货当成了主业，微博介绍都从“主持人李湘”改成了“主播李湘”；叶璇则靠爆料娱乐圈八卦，外加狂怼金主，在主播圈扬名；李小璐虽然因为出轨事件成了“劣迹艺人”，却利用大众的猎奇心理打开了圈钱的另一扇门……能卖好货的明星都有共同卖点：放下所谓的明星架子，专心做一个售货员。看了刘涛那场堪称“巅峰直播”的带货全程大家更能明白，“带货女王”不是每个人都能叫的。她不仅卖货卖到汗流浃背，更是带着“姐圈顶流”刘敏涛一起吃播，转圈圈，学女团舞。当然大家愿意为刘涛掏腰包，还要得益于她多年来给人留下的好衣品、收纳狂、贤妻、好妈妈等标签。

带货能力已经成为当今明星身价的重要组成部分，薇娅、李佳琦、李子柒等“超级网红”的出现也在渐渐打破网红的定义。日前，广东省钟南山医学基金会辛有志扶贫助学专项基金成立仪式在广州呼吸健康研究所会议室舉行，“农民CEO”辛有志和妻子现身，向该组织捐款600万元，随后他还担任了家乡扶贫助农公益大使，助力黑龙江好货“走出去”。而在他之前，薇娅早已“牵手”袁隆平，成为海上水稻的推广人，在济南平阴，她也担当起了“平阴玫瑰全球推荐官”。助力脱贫、热心公益，这一届网红太给粉丝长脸，没有不被追捧的理由。

不得不说，“带货主播”真的是一个神奇的职业，它让从诞生起就处在鄙视链两极的明星和网红两个职业，紧紧地融合在一起，让明星也好，网红也罢，纷纷化作堂前燕，飞入寻常百姓家。