# 那个女孩不太美

藏山观

我见过最丑的女孩，叫胜男，是我同桌，初三转来的。这个所谓的丑，真的是很客观的评价。胜男不仅矮，而且胖，浑身黑乎乎的，一口大龅牙，每隔十秒，就要吸一下鼻子，否则就会有黄色液体缓慢滑出。

她爹是我爹的高中同学，我被特意叮嘱，要好生照顾她。但日子并没有想象那么不堪，因为她坐下的第一个瞬间，便偷偷递来一个小礼物，是一张三十块钱的充值点卡。在那个时代，犹如一道圣光，闪到了我的眼。

随后的考试，她拿了全班第一。班主任问她，要不要换个位置，坐前排。她想了想，微微一笑：“不用了老师，后面挺好。”

全班一阵起哄，强行给我俩配对。只有我知道，她为什么坚持跟我坐同桌。因为在我这儿，她纳了投名状。

起因是一本日记。我年少不学好，总爱搞点歪门邪道，写诗填词，是一大块。为显才华，还专门搞了一个密码本，上面题字：“狂风不催我心，若屈岂是龙头。”密码就在诗中，本子从来不藏。谁若破得，且看且翻。不承想，第一个破我功的，就是她，只用了三秒。

“若屈岂是龙头，龙头不屈，意为龙抬头，二月二龙抬头，那就是0202喽。”

我目瞪口呆，心有不甘，想扳回一局。她倒也大方，拿着自己的日记本，甩给我，上面也有密码，也有题字：“灯火阑珊，百转千还。”小姑娘终归是小姑娘，不懂人心险恶。我从课桌里取出一枚曲别针，三下五除二，本子就打开了。

日记里面，写的是她的情愫。一个学长，她暗恋了三年。后来那个学长转学，来到我们这里。她便在家里软磨硬泡，也跟了过来。这日记里的东西，要让同学知道了，会把她笑死，要让她爸知道了，能把她打死。就在我还没缓过劲来的时候，一张五十块钱的点卡递了过来。我瞬间脑子不清醒了，一句“我帮你追”脱口而出。从那之后，我俩的人生被捆绑在一起。我成了恋爱军师，外加大将，不仅出谋划策，还身体力行。

为了她，我扎过学长的车胎，跟踪过学长回家，甚至记录过学长所有的行踪。收获就是，学长知道了胜男这个名字，而胜男知道了学长已经在谈恋爱的事实。

那个女生，是学长隔壁班的班长。长相没的说，性格还好，胜男不可能赢的，这点我俩都心知肚明。但，要不说胜男这个名字取得好呢，胜男胜男，我是男的，她胜我一筹。

我万万没想到她竟然跟学长以及他女朋友都混熟了，平日里，还充当起了两人的信使。于是三个人形成了奇怪的组合。她在学长那里，充当起了我在她这里的角色。她不仅帮学长出谋划策，还身体力行。

我曾经趴在课本下面，偷偷问过她图什么。她想了想说，觉得他俩很般配，他们开心，她就开心。我估计，这就是所谓的CP粉雏形。然而这场三个人的电影，展开的情节超出了所有人的预料。

这个学姐还有一个弟弟，是个无赖混混，总是闯祸。一天，学姐撞见了弟弟参与的一起恶性斗殴事件，被牵连其中意外身亡。这在当地是很大的新闻。学长一下崩溃，彻底消失了。后来胜男喜欢学长的事情被人爆出来。因为这个新闻的加持，她遭受到了前所未有的校园暴力。他们认为，胜男丑人多作怪，甚至，他们造谣，是胜男设计害死了学姐，好自己上位。

她退学了。临走前，她塞给我一个空白信封，里面是厚厚一沓点卡，我却怎么也高兴不起来。后来，我侥幸上了本地最好的高中，站在校园里，看着来来往往的女生出神。直到一个人的出现，几乎点燃了所有男生的视线。一袭长裙，近一米七的身高，比例近乎完美，耳旁的一缕发丝随风飘动。通过旁人的议论才知道，这是我们这一届的新生代表，在最厉害的尖子班当班长。这姐们径直朝我走来，拍了一下我的脑袋。“怎么也不打个招呼？”

“啊？”我满脑子问号。掰断了手指头，也不记得自己认识这么一号人物。她说自己是胜男。但现在改名了，单字一个笙。都说女大十八变，但胜男这一手，是孙悟空八十一变。

后来才知道，从学校退学之后，她休养了一段时间，去北京做了颌面手术，解决了龅牙问题，顺带治好了自己的鼻炎。她不仅变白了，个子也一下长起来。

但还有一个疑惑笼在心头，之前都传言她家搬去了外地，为什么又会回来上本地的高中？答案并不意外，因为那个学长在这所高中，于是她也跟了过来。不过学长的脑回路不这样，他又谈了个女朋友，这回是日系甜美型。

平日里，胜男动不动就从班里面把我揪出来，给她出谋划策。一开始我还鞍前马后，毕竟她来找我，是给我长脸。但突然有一天，胜男开了窍，下定决心好好学习。后来才知道，學长告诉她，有些事，等你考上北大再说。从那之后，我就再没怎么见过她。

再听到胜男的消息，是高考出成绩之后。她说她发挥失常，但还是上了北大。就在她风光而去的时候，我又折腾起了艺考。去北京参加考试的时候，她全程接待，带我参观了校园。

我问她生活如何。她说学长又恋爱了，然而，依旧不是她。我拍拍她的肩膀，笑笑说：“等哥考上电影学院，给你介绍帅哥。”她苦笑一声，没有说话。

再后来，她毕业回了家乡。我用脚后跟想也知道，学长肯定回家乡发展了。但我千算万算，也算不到胜男会那么绝，直接找了一份上下班路线和学长重叠的工作，只为能守着时间，跟学长偶遇。

我有时候会怀疑，这么恋爱脑的女生是怎么考上北大的。她花了七个月的时间，偶遇了学长九次。最后一次见面的情景，是她亲口告诉我的。

不知什么原因，学长终于妥协了。他第一次向胜男抛出了橄榄枝，邀请她去自己家坐坐。

“那你怎么说？”

对面的胜男穿着职业装，不带情绪地说：“我拒绝了，然后告诉他，以后都不用联系了。”

我听罢，没说话，点了点头。我知道，胜男终于想明白了。一直以来，她追的，其实不是那个人，而是一场镜花水月，是她的青春。当美梦成真的那一刻，梦就不再是梦了。

“那你接下来什么打算？”

“其实这次是来跟你告别的，准备留学，这个月就走。”

我有些失落，但也没说什么。

“哦，对了，临走前送你个小礼物。”说着她从包里拿出一本上了锁的日记，和小时候的一样，上面题字“灯火阑珊，百转千还”。

“这回可别耍无赖，打不开，你就憋着吧。”

我哈哈大笑，看来，到底，我也是没逃过这一劫。整个饭局，气氛欢快，根本不像离别的局，马上分别，我陪她等车。

“胜男啊，哦，不，笙。这回，就不去机场送你了。你这名字改得真麻烦，我还是喜欢叫你胜男。”

她半晌没说话。临上车了，才回头来一句：“嗯，我也是。”

不知道为什么，我突然琢磨过味儿来。一串密码，像闪电一样，出现在我脑海——0000。

一试，果然开了。里面是大片空白，只有一句话：“兜兜转转，回到起点，谢谢你，陪我折腾过。”然后一张卡片从里面滑落。我弯腰捡起来，是一张五百元的点卡。