# 以为钱很容易赚，是很多人的幻觉

1

钱根本没有我们想象中那么好赚。可能我们看惯了李佳琦一秒钟卖掉几百万元销售额的口红，看惯了薇娅1分钟卖掉了86万斤大米，20分钟卖掉814套房子，年入20亿元，甚至连半路出家的罗永浩直播带货首秀也有1.1亿元的销售额，董明珠也交出了从23万上升到3.1亿的战报，似乎觉得钱实在太容易赚了。

可是真相呢？比如说李佳琦，我们经常看到李佳琦一分钟秒掉几百万的口红，以为是他一个人的功劳。可是你并不知道在他的背后，有一个庞大的团队，有三百人围着他转。

有人负责选品，有人负责杀价、保全网最低价，有人负责订合同，还有人实时监控数据、记录销售订单、保证库存等。说白了，在李佳琦直播之前，他们已经把所有的事情都做好了，到李佳琦手里只是最后一关，只差他临门一脚。

而且李佳琦一开始就不是单打独斗，他是在2016年“美ONE”联合欧莱雅发起“BA网红化”项目中孵化出来的，在之前就已经深耕好几年了。

在他的背后，有着这个圈子顶级的资源和平台。李佳琦能够获得巨大的成功，当然有他的功劳，但他背后的资源和平台，也不容小觑。

再说薇娅，薇娅最被人津津乐道的就是她卖火箭，4000万元一台的火箭，不过数秒，上架的五台火箭，全部售空。

我們把它当成一个段子，与他人津津乐道的同时有没有想过：这么多网红主播，谁都可以卖火箭吗？薇娅除了拥有李佳琦那样的团队和资源之外，还有很多东西是普通人触不可及的。在2005年，她参加《超级偶像》，就已经是女子组合的冠军。她还和成龙同台演出，与林俊杰一起拍过广告。薇娅在成名之前就做过服装生意，巅峰时期，连续开了十家店，一天的营业额可以达到40万元。这是他们背后我们看不见的资源和平台，除此之外，个人的努力和拼搏也非常重要。

还记得那一张在全网刷屏的照片吗？几年之前的薇娅和李佳琦，那个时候他们还没有成名，缩在一个小小的格子间里，用最简陋的设备，卖力地对着镜头直播。

李佳琦创下涂口红最多的吉尼斯纪录，普通人一分钟最多说250个字，薇娅可以说876个字，这都是通过不懈努力、一遍遍重复达到的。

在这个努力了也不一定有结果的年代，努力恰恰是最基本的，他们在别人看不到的地方，都曾经吞掉普通人熬不了的苦。所以，一个现象级网红的诞生，一定是天时地利人和都缺一不可。

所以，无论是李佳琦，还是薇娅，他们的成功都不是可以复制的。

有几个人，会听你吹两句瞎话，就乖乖把钱从兜里掏出来？要别人掏钱其实是世界上最困难的事情。2

我经常听到有人谈论，打游戏可以赚钱，打得不错可以当职业选手，身价几千万，打得不好也可以当一个游戏主播，大把大把赚钱，听上去好像挺不错的，无论怎么样，赚钱都很简单。

可是事实是怎么样的呢？先说职业选手，当年我们的大学举办过一个电竞比赛，有一个男孩拿到了冠军，可是这样的人到了职业选手里面，真的只是一个渣渣，职业选手里面最差的都要甩他十几条街。

钱并没有那么好赚，看着别人来钱快，但不代表每个人都吃得了这碗饭。把游戏当职业赚钱吗？当然赚钱，但那只是最优秀的职业选手。当网红做主播赚钱吗？当然赚钱，但那只是人气超高的大主播。任何领域，赚钱的都只是那一小拨人，你必须要做到拔尖，超越一大批人，你才可以赚钱，不然喜欢打游戏的人那么多，凭什么会是你？喜欢当主播的人那么多，你凭什么红？我们大部分人所犯的错误就是，只看到了那赚钱的1%，却看不到剩下99%的人，还挣扎在温饱的贫困线上。

生存不易，赚钱艰难，这才是人生的常态。3

我有一个表弟，为人老实本分，天性善良，他在外面打工八年，省吃俭用存下了30万元。后来他的朋友跟他说，现在开军需店很赚钱，那些军事爱好者，很喜欢买迷彩服、军用的背包、T恤等，需求量很大，做这个的，大部分都赚钱了。于是他把赚来的30万元，全部投了进去，没有做任何考察，没有做任何意向调查，就加盟了一家军需店。

他觉得钱很好赚，别人都赚钱了，可是没有想到赔了个底朝天。

首先他自己根本不会做生意，进来的顾客，他不会推销，半天说不出一句话，自然没什么成单率。其次是他选址不好，没有多少人流量，招牌也做得不好，进店的人不多。

最后，也是最重要的，他加盟的那家店非常坑人，拿货价贵，样式非常老旧，顾客不喜欢，可是偏偏加盟费还不菲，这其实早就就注定了他的失败。现在他也不敢告诉家里人，马上就要结婚了，那笔钱是拿来结婚用的，急得像热锅上的蚂蚁。

就在前几天，他给我发了消息，问我有没有来钱快的工作可以介绍给他，他要还债。开军需店当然赚钱，可是赚钱的只有那么一部分，看到别人赚钱，没有任何经验和调查就投钱进入，只会赔得连裤衩都不剩。

他犯的错误，其实也是现在许多年轻人的通病。明明没赚过多少钱，却偏偏觉得赚钱很容易，这样的人最容易被收割。

其实真正会赚钱的人，对钱，对人，对自己都有着清醒的认知，他们一次次去体验，一次次去反复思量，周密计划。

除此之外，还要加上不懈的努力，日积月累的坚持，才能获得成功。你必须用尽全力，才能看起来毫不费力。

顶级红人，大把大把赚钱，这是大众容易看到的A面，可是我们应该更多地把目光放到极度痛苦、苦行僧般坚持的B面。正如美团的老板王兴所说：极度渴望成功的人不多，愿付非凡代价的人更少。

“每一个强大的人，都曾熬过一段不为人知、挣扎、痛苦的日子。过去了，这就是你的成人礼；过不去，求饶了，这就是你的无底洞。”