# “00后”活得很明白

“长大后想做什么？”

这个永恒的提问几乎是每一个小孩成长路上绕不开的必答题。

科学家、发明家、作家、教师、律师。

明明是最天马行空的年纪，在描绘未来图景时，我们的答案却来来回回跑不出那份名单。

21世纪的第二个十年，当我们再把这道古老的问题递向新生代捣蛋鬼时，他们显然已不想再与“前辈”为伍。成为视频博主，当代小孩的头号梦想

宇航员，向来是孩子们梦想职业榜单中骄傲的冠军。

2019年，乐高集团为了纪念登月50周年启动了一项全球计划，并面向3000名8至12岁的孩子，进行了一次线上调查。

这个“以激发下一代太空探索者”为初衷的调查，出来的结果却意外有点翻车。在“长大之后想当什么”这个问题上，“宇航员”的选项，凄惨地排在了最后。

得了第一名的，是“视频博主”。这个职业选项以3倍的票数优势，把“宇航员”甩在了角落。

“我再也没有听过我儿子引用过他老师的话了。”社交媒体专家摩尔有点无奈地说道。

以前我们当小孩，回家顶嘴时最爱叫嚣“老师说”“老师说”。和我们互动的是老师同学，教我们新知的是教室和课本。但今天，掌握影响力权杖的，无疑是社交网络、虚拟游戏和缤纷的短视频。

谷歌一项研究发现，70%的青少年视频订阅者认为，比起传统意义上的名人，他们在情感上更能和视频博主红人产生联系和共鸣。

当大人们还在努力跟上数字内容进化的脚步时，Z世代已经开始用它来铺设人生道路。关于未来，他们的目光不是放在办公室的某个角落里，而是社交平台的粉丝增长趋势页面上。当博主很赚钱？看到这一点的或许只有成年人

你若去拷问成年人的内心，也许他们也会真情剖白“其实我也想当网红博主”。急聚的人气和财富，是“博主何以成为头号梦想”心照不宣的谜面。

然而孩子那些天真的梦想，有时会被那些看中先机的家长提前兑付。在《福布斯》公布的2019YouTube创作者收入排行榜单中，最赚钱的视频创作者是一个8岁的小孩。

RyanKaji，3岁开始发布玩具开箱视频，随后走红，如今坐拥2300万粉丝。2019年，Ryan以2500万美元的年收入问鼎榜首。

Ryan并不是第一个做玩具测评的博主，最开始拍视频只是自娱自乐。一个小男孩打开新玩具，一脸傻乎乎的开心，仅此而已。

断断续续拍了四个月，也没有激起什么水花。直到有一天，Ryan上传了一条同时测评了100多个玩具的视频之后，惊人的裂变就出现了，曝光率、粉丝、美元纷至沓来。

成名后的Ryan，视频里测评的玩具越来越多，但脸上的兴奋和当初只有一两个玩具时的他相比，多少有些失真。

儿童的走红，往往出于纯粹的天真搞怪。然而过度营销的痕迹一旦泄露，观众离场只需瞬间。论职业规划，你可能还没有人家小孩务实

比起父母们的“野心”，孩子们对于“做博主”的这个梦想并没有想象中那么狂热。

“有七年到八年的时间里，我都把自己看作是一个全职的Vlogger。”00后网红博主AnnieLeBlanc，个人频道拥有370万粉丝。一个月发布9支视频，就可以轻松入账至少8万美元。

3岁的时候，她的家人把她的体操训练视频传到网上，随后收获大批粉丝。到了6岁，LeBlanc开始拍摄自己的vlog。她至今已在视频领域活跃了12年。

2019年，LeBlanc在接受采访时透露离开的意愿，她想专注在音乐上。“我必须从全职视频制作中退一步，这樣我才能在不同领域得到磨炼。”

实际上，孩子们的职业规划意外地务实。他们的确是想当博主，但并不想只当博主。

“我当然还需要一份好的工作”，9岁的Oliver表示他将来不会只专注于拍视频。

“如果以后我真的做了视频博主，那我同时还会再做一个副业。因为你永远不会知道什么时候你会被赶下场”，“你得确保你有另一个出路，能从其他地方赚到钱”，10岁的Roxanne这样解释自己的规划。

思路之清晰，让热衷裸辞的当代社畜听了都自惭形秽。

供职于伦敦公立学院，有33年职业顾问经验的AndyGardner认为，虽然孩子们总是在念叨“网红”“视频”，但其实他们远没有想象中浮躁。

而事实上，大众想当然的“金钱”因素，也根本不是他们想成为博主的最大驱动力。它甚至排不到前三名。据Mediakix整理，人们做视频博主最主要是为了“创造力”，其次是“名声”和“自我表达”。而“金钱”只占9.8%，排名第四。他们当然也想赚钱，但他们的出发点并不在此。对他们而言，想做博主更多只为满足兴趣、让自己开心。或者说，只是为了让自己显得很酷罢了。现在的小孩活得比大人们还明白

不仅是在职业选择上，在其他人生观念方面，年青一代都展现出更开阔的一面。

2018年，杭州某小学“我有一个梦想”的主题比赛上，一个男孩拿着麦克风，不紧不慢地展开他的演讲。

“梦想，顾名思义，做梦都想。我的梦想，就是发财”，话头刚开，学生家长笑作一片。

男孩说说停停，一点一点地继续解释。“上学每天学习都差不多，真的进入社会了要上班，事情就更一样了。早出晚归不一定得到多少回报，就像是生活在一座囚笼里。”

“有了钱自然就不一样，生活中有空闲时间了，自己有闲钱了，自然就可以干些自己想干的事情。人生就那么几十年，循环地度过和自由地度过，绝对是两种感觉。”

听到后面，大人们倒都安静下来。

“我的梦想”，一个共用了好几代人的固定命题，无数范文早就给我们设定好了得分样式。即使是再爱捣蛋的小魔王也知道在答题时收起自己叛逆的小九九。怎料到有一天，竟然有人会在比赛上慢条斯理地坦白。

那一次，网络上的“评委”们齐刷刷地给他打了满分。他们敲击键盘，语句里尽是艳羡：“真是提前活明白了。”

《少林足球》里，阿星望着铁头功问：“做人如果没有梦想，和一条咸鱼有什么分别？”

而现在，做咸鱼成为了最质朴的梦想。没有什么壮志，能比这更让人心动，更叫人共鸣。

孩子们并不是创造性地抢先发现了这个“人生真谛”，他们只是更愿意放到台面上说罢了。这种对于财富的追求、对于人生意义的诘问，他们不怕直接暴露。

从科学家，到网红博主，到咸鱼——几十年间，人们的志愿真的发生了什么翻天覆地的变化吗？可能有一点吧，也可能根本没有。但有一点是可以肯定的，他们的确更懂得回归自身，也更注重关心自己。

1月12日，上海青春在线青少年公共服务中心公布《上海市00后画像报告》，里面有一项是关于人生价值重要性的排序。

面对“最care什么”这个问题，00后把健康放在了第一位。其次是智慧、感情和财富，魅力、权力、名气排在最后。

而在被问到“将来想成为什么样的人”时，除了大富翁和美食家，他们表示，最想要成为的，是普通人。