# 你的情商低就低在，说话缺乏“目的性”

所谓说话情商高，就是说话有目的性

前段时间，百度AI开发者大会上，李彦宏在演讲中，突然被一男子浇水。

当时李彦宏正介绍百度在无人驾驶汽车领域的进展，面对突如其来的状况，他表现淡定，疑惑大于愤怒地问了一句：“What’syourproblem？”

男子被带走后，观众才意识到，这是个突发状况，观众席响起掌声。

李彦宏迅速调整情绪，他说：“大家看到了，在AI前进的道路上，会有各种各样意想不到的事情发生。但我们前行的决心不会改变，我坚信AI会改变每一个人的生活。”现场出现了最热烈的一次掌声。

这件事发生后，很多文章称赞李彦宏能控制情绪，但在我看来，演讲者与捣乱者激烈撕扯才反常，因为人们更容易在公共场合控制好自己的情绪。

我觉得李彦宏的厉害之处在于，就算现场发生意外，还把意外和主题做了关联：把现场意想不到的泼水事故，比作事业前进路上难以预估的障碍。这是他对活动目标的念念不忘必有回响。

从这件事中，我的结论是：真正的高手，说话目的性很强。

他们很少因为支线上的杂事，耽误主线上的专注，脑子里时刻绷着“要把想做的事情做好”这根弦，于是说话轻重分明，突出重点。

有人说，所谓情商高，就是会说话；我覺得，所谓会说话，就是说话有目的，根据目的说效价最高的话。所谓业务能力强，就是说话有目的性

美剧《傲骨之战》有一集，在庭审中，法官特别重视和陪审团成员们的互动，于是，双方律师不约而同地使用更少的法律术语，用更生活化的语言询问证人。

阿德里安在整个询问过程中，用情绪充沛、幽默聪明的辩词，赢得陪审团的好感。

他站得离陪审团很近，试图拉近心理距离，放慢语速，故意煽情，和陪审团有更多眼神交流，朗读证据时更加抑扬顿挫，他发言完毕，陪审团为他鼓掌。

美国传播学者有个研究，小布什是个精明的演讲者。听众中女性居多，他会强调理解、和平、安全和保护，使用更多带来安全感的概念和词汇；男性关注居多，他会炫耀军事行动，强调幽默感。

有次听奇葩说团队的“当众表达”课，黄执中说，根据演讲的场合和目的，决定目标听众，然后选择演说策略。

是该选择唤起更多人共鸣的多数顺应，还是吸引有决策权的人的权力顺应，或是让理解最差的人听懂的少数顺应。

黄执中在需要多数顺应的场合，上场时先观察听众的性别比例，然后同一个意思，有不同的说法：如果现场以女生居多，他会切换成女性视角：如果我今天有个男朋友，我也看不惯他天天打电动；如果现场以男生为主，用他原初的男性视角：我也觉得打电动，不是什么太好的事情。

马薇薇在需要权力顺应的场合，有次在马来西亚辩论，那场比赛她询问对手完全不留情面。

比赛结束后，邱晨问马薇薇发生了什么事，是不是太冲动了。

马薇薇说没事，因为在场上，她刚质询时就观察评委反应，每当自己辩论得更凶狠时，多数评委频频点头，所以她觉得评委们喜欢这种风格，所以她的凶狠，不是失控，而是精准调整的一种结果。

对于律师、政客和辩论选手来说，说话是他们的核心业务能力，他们说话之前，就有清晰的说话目的——赢得官司、赢得选票或赢得比赛。观察说话的目标受众后，选择最为恰当的说话策略。所谓感情关系好，就是说话有目的性

常常有读者给我留言：

“我和最好的朋友闹掰了，我很后悔说了那些伤人的话”；

“我和客户沟通修改意见，结果我没控制好情绪失态了”；

“我和对象吵架了，我觉得自己有错，但又拉不下脸来”……

在我看来，学会带着目的说话，能解决其中很多问题。有效避免放狠话的后悔，就算情绪上头，也能好好说话；知道心中的目的优先级，情谊和面子孰轻孰重，真相和气氛哪个重要，很多困惑不攻自破。

有人可能会觉得，带着目的说话，感觉很有心机，而且很累。

我们讨厌的是损人利己的目的，以及为达到这种目的不择手段。而目的正当，能实现双赢；手段正当，选择好方法的美好“心机”，只会嫌少不会嫌多。

说话带有目的性，不是让你伪装自己，迎合别人，见人说人话，见鬼说鬼话，而是自我诉求和对方需求相叠加后，选择更优的说话方式和说服方式。

以前跟我合租的一个小姑娘，有次知道部门新人的工资比她高，就去找领导谈加工资，她先是觉得工资设置不公平，后来又诉苦生活成本高。

她的目的是加工资，但她不管领导的目的可能是追求职员性价比，新人的目的可能是不想让领导知道自己私聊本该保密的薪水。

如果她拿数据说明自己的绩效和不可或缺度，更能满足三者的目标叠加。据我观察，谁都不傻，双赢或多赢的事更容易谈成。

没有目标性的说话，容易说着说着被别人带跑偏，被情绪带跑偏，被意外带跑偏。低于正常的沟通效率，低于预期的沟通效果，收拾情绪和事态的烂摊子，不是更累吗？

而当你试着说话带有目的性时：一方面，你在听别人的言论时，结合发言者的立场和目标受众，你更能深入地思考观点，更能保持大脑的清醒，逻辑的清晰，而不至于走极端：要么单纯沉醉得不知归路，要么偏颇地觉得发言者三观不正。

另一方面，有人可能在职场对外人知道自己说话要有目的，却往往和亲近的人忘了目的。反思对待家人朋友、对待领导同事，我们的目标和为达到目标的最佳策略，减少情绪和冲动带来的损耗性摩擦。

有时候一个人说话没有目标，浑浑噩噩，其实反映出这个人特别迷茫，得过且过，缺乏自省。

问他想吃什么菜，他说无所谓；问他想找什么对象，他说看感觉；问他想做什么工作，他说没有特别想做的；问他说话不顾后果吗，他说太麻烦了……

在我看来，最怕你没有目标，也懒得找目标，更懒得为了目标去积累、改良、坚持，还安慰自己人生自在最重要。