# 滑板是一个自由的梦

今年夏天见到小寻，她穿着短衣短裤，露出的膝盖上晕着一片紫色。“哈哈，前天玩滑板又摔了，涂了点紫药水。”见我盯着她的腿看，小寻笑着解释了两句。我还不知道，原来小寻也玩滑板啊，如果不是见到她，我也都快忘了，我是怎么会玩起滑板的。

小寻是个酷女孩，从内到外。她从小立志当女强人，凡事只靠自己不靠别人。中学时期学习勤奋刻苦，是个刷题狂魔，同时还是校女篮队长，大学之后爱上嘻哈文化，拿出刷题的劲头追自己喜欢的组合，巡演必站前排，直接去音乐节做了志愿者。好像小寻喜欢滑板是理所应当的，酷酷的女孩喜欢象征自由的滑板运动，一切都符合我们的刻板印象。

而我跟小寻不同，我从小就是个普通的听话的小孩，小学起每年拿三好学生，骑单车的时候会用两只手把住车把手，除了挑食不爱吃素菜这一点，我就是那个“别人家的小孩”。

时间长了，我也觉得乏味，但又好像确实没什么能让我提得起太大的兴趣。刚上中学的时候，日本动漫在中学生里掀起一场浪潮，课堂上下偷偷传阅翻得卷边的不知是正版还是盗版的漫画。“中二”少年们人人都有自己的动漫偶像，整日把热血台词挂在嘴边。我却悄无声息地躲开了这场浪潮，没有被一片浪花沾湿。

我也不是没有爱好，翻翻闲书、看看电影，偶尔还弹弹琴，不咸不淡，岁月静好，因循着文艺青年的生活方式。我知道自己压根不是充满激情的人，只是偶尔也会羡慕别人有着全情投入的爱好。

直到高中的一个假日，我不知在哪儿看到了一段街头滑板的视频，看着滑板起落、滑止，看着视频里少年的专注神色，我感到我血液里的热情被唤醒，滑板触到了我的燃点。

我决定学滑板。那时候在小镇上的大人眼里，玩滑板对应着的就是街头小混混，或者是不好好读书的不良少年。玩滑板也算是我一次清醒的叛逆，是我难得在激动之下做出的决定。瞒着家人托同学从网上买了块滑板后，我的滑板生涯就开始了。

我似乎天生平衡感就比较差，刚开始学着上板，手死死地把着栏杆也站不稳。从傍晚到天黑，总算是找到了点“脚感”，能站上板子了。再就开始试着滑起来，找到脚感之后就容易了些，多试了几次就能把板子滑起来了，但悲剧也就发生了——

发现自己这么快就能把板子滑起来之后，我不禁有点飘飘然，一个猛加速，一下子失了重心把自己摔趴了。一时间屁股被震麻失去了知觉，半分钟后开始疼，几次尝试爬起来都因为太疼而不得不放弃。我索性在地上躺了七八分钟，尾椎骨直到第二天还隐隐作痛。

爬起来之后，由于太过急躁，我三番五次地在刚起步的时候就把板子翘翻。好不容易静下心来，跟顿悟了似的，一下子就能够平稳地滑行了。我微微使力，在广场上慢慢滑过来、滑过去。然后我开始学着转弯，起初控制不住，身体总跟着脚板一起前后左右乱晃，弯没转过去倒先把自己晃晕了。但很快，我鼓起劲多试了几次就学会了转弯。

学滑板要入门真的不难，原本看着网络上大家的学滑板日记，似乎得摔上七八十次才能站上板子，但真正去试了才知道，只要静下心来别急躁，顺畅地滑起来也并不难。

第一个晚上，一次不行再试一次，丧气了深呼吸再重新振奋起来，只被撂倒了一次，我就学会了滑行带转弯。再往后我就成了小广场的常客，每天吃完晚饭就拎起我的粉色小板，急不可待地去广场上玩儿滑板。我常常需要跟广场舞阿姨们抢地方，也需时刻注意千万别碰到横冲直撞、神出鬼没的小朋友。

我对滑板没什么太大的追求，不想炫技，也没想把滑板玩成极限运动，只是想可以像第一次在视频里见到的那个滑板少年那样，猫着腰，微微晃动，调整着身体重心，轻松自在地在人流中穿过。我只是想学会刷街，然后让自己沉浸在刷街的简单快乐中。

当我站上小粉板滑起来，我就感觉烦恼同人群一起被甩在身后，只有迎面的风。风触到汗滴，汗滴蒸发带来凉意，清凉的感覺在不断地提醒我：我是自由的，我可以穿越一切，也可以甩掉一切。

起初我也抱有对滑板少年的些许偏见，总以为他们尽是些留着长发、穿着长短不一的衣服和破烂裤子的不良少年。或者是少言寡语，看起来冷酷高傲，似乎世界上无人可解他们的孤独。

但其实喜爱滑板的男孩女孩们都是很热情友善的，滑板也常常能成为一个团体的联结。小程就是我在小广场上认识的一个滑板女孩，据她说，她的“师父”也是她在广场上认识的。有一年假期我去成都玩，路过一个装潢时髦的滑板店，一个梳着脏辫的瘦高男生倚着门框，看起来一副生人勿近的样子。但当提起我也玩滑板，男生一下放松了许多，笑着和我聊起了滑板。

上了大学之后，虽然板子也带在身边，但没怎么拿出来了。积灰很久之后，有天看到几个小姑娘拉着板子回宿舍，又勾起了我的小小激情，我也把板子拿出来溜了溜。

我碰到一个慢跑的男生，我脚踩滑板蹬了两下便超了他，过会儿我慢下来他就匀速前进超了我。我一看，憋着口气，就特意使劲地又蹬两下上去超他，谁知他又慢悠悠地从后面超我，还看了看我，意思是“你就滑这么点速度”。

几个回合下来，我便急了，右腿一顿猛蹬，然后滑板就飞了出去，左脚脱离板面之后这个惯性还刹不住。但我踉跄了一下马上调整步态，佯装镇定，假装在跑步，假装不认识那块飞出去的板子。

看来许久没有碰滑板，刷街技能大幅下降。

兴趣爱好不分好坏高低，街头与文艺也无甚界限。我以为，只要是你所热爱的，就尽力去抓住吧。于我而言，滑板是顺遂人生的小逆反，是平淡生活的另一面补充，是接收快乐的一个旋钮，是灰暗心情里绽放的小礼花，是一个自由的梦。