# 怀念黑潭中的黑鱼

很久以前，在沙岭下住了一对年老的夫妇。他们以种田为生。由于土质不好，只能广种薄收。当时的水潭不是黑色，就像平平常常的水潭一样。他们从水潭里汲水浇地。整个水潭四周都种上了花生和菊芋等，略好一点的地就种上了玉米和小麦。两个老者省吃俭用，穿粗布衣服。他们没有儿女，是从很远的地方漂泊到这里的。他们的来路或许有点像我们家——我们也是漂流到此，也有一座孤寂的小屋……

两个老人过着淡泊的生活。有一天夜里，老头子做了一个奇怪的梦。他梦见有一个高高瘦瘦、眼睛鼓鼓的男人向他哀求一件事情。他流着泪水叙说：他们一大家子由于一个特别的缘故，被人从祖居地赶走了。眼下实在没个去处，就请求这块土地的主人，让他们全家在这儿安身。

老人梦中问：“我们这儿怎么让你安身呢？”

哭泣的男人指指那个水潭：“这地方就很好，这就足以让我们一大家子凑合着住了。您老如果答应，我们不会忘记您的。”

“这有什么，你们住就是了。”

那个男人感动得竟然跪下来，再三道谢。

他走的时候，不小心洒下了一串水珠。早上，老头子醒来，第一眼就发现炕下的水珠还没干。他指着水迹，跟老伴叙说那个奇怪的梦。老伴惊讶地拍了一下膝盖，说她也做了一个相似的梦。老头子急急扳住老伴肩膀：“你在梦中答应他了吗？”

“答应了。”

老头子舒了一口气。

他们穿过沙地，直奔水潭。他们一眼就看到水潭的颜色变了：里面有很多黑色的鱼，它们正愉快地戏水。老人想起那个水淋淋的老男人，一拍脑瓜：这是一個水族！他刚要转身，老伴指了指水潭边——

那里有一桌酒菜，旁边还摆了一沓钱币。

他们明白，这是新来的这个家族对他们的酬谢。于是他们就坐下来，在野椿树下吃过了饭，然后又取走钱币。

从此以后，他们就过着非常安逸的生活。每逢节日，梦中那个老者总是再次出现，向他们千恩万谢；第二天，水潭边又会有一桌丰盛的酒筵。这样一晃就是一年。

有一天，一个出海的渔夫路过了水潭，一眼就发现了潭里的黑鱼。他对老人大喊大叫：“这么多的鱼，你们怎么不捉？”

老人摇头。

“我把这些鱼捉了，卖了，一半的钱交你，怎么样？”

老头子还是拒绝了。

后来那个渔夫领了另外三个人来看了，他们一块儿对老人提出请求。老人还是没有同意。

就在这天夜里，那个浑身是水的男人又在梦中出现了，他哀求老人：“我们全家都感激你的好意，你没有答应他们；可是他们明天一早要进水潭；到时候还求你能帮我……”

老人答应了。

第二天，那个渔夫真的带来一帮人。他们带着水桶和捞斗，跳下潭去就要捉鱼。水流只达到他们胸部。可是那些鱼怎么也捉不住。它们灵活得很。捞斗伸下去，它们就很快闪开。

两个老人过来阻止，渔夫就劝导说：“这些鱼捉上来，一多半收入是你们的。到时候你们就可以把泥屋掀掉，盖一座又高又大的青砖瓦房。再说我们也不是一下把鱼捕光，还要留下一些哩，让它们再长，到时候还是你的。你有取不完的财源了！”

两个老人互相看看，都有些心动。渔夫又加紧劝说。他们终于点头同意了。

他们站在岸边，看一伙人捕鱼，夜间的许诺早抛到九霄云外了。

渔夫和手下人使尽全身力气往外泼水。他们想把水潭掏干，可是尽管累得满头大汗，潭里的水却一点也没减少；只见那泼出来的水像墨一样黑，却清澈得很。这些水泼到渠岸上，立刻染透一大片泥土。岸上的老人看着，这时候捋着胡须一笑。

“我这个水潭，你们才不摸底细。这样就是搞上一年，怕也搞不干的。”

渔夫问缘故，他就指了水潭一角：“那地方斜着下去有一水洞。那水洞通着地下水脉。不把那洞子堵上，就休想弄干它。”

渔夫立刻让所有人都脱下衣服，团成一团衣服球，再裹些草，潜水下去。果真有个水洞。他把它严严地堵实。

他们拼劲儿泼水。眼见着水潭里的水一分分减少。半个钟头过去，潭中黑鱼像米饭一样浓稠，不断碰撞他们的腿，发出吱吱的叫声。这些鱼又黑又亮，肥硕得很。渔夫提出一尾，看它在眼前挣扎，又抛给岸上的老人。

就在他们伸出捞斗往外捞鱼时，突然听到一阵隆隆的声音，像闷雷一样在地下抖动。渔夫呆住了。这样响了一会儿，突然“嗡隆”一声，从那个堵住的水洞喷射出一股水柱，把潭里的人全部击倒了。

他们哇哇叫着，面无血色，慌慌地从潭里爬出。

所有的人都呆看着潭里的水慢慢涨起，恢复到原来的样子。几个人就这样怔了一会儿，又恐惧又绝望地离开了……

就在当天晚上，老人在梦中又一次见到了那个水淋淋的男人。他的衣服还像过去那样明亮和滑腻，站在那儿，鼓鼓的眼睛里再也没有一点儿温和的神情。他定定地注视老人：“你劝阻不了他们也就是了；你不该给他们出这么恶的主意。你是个没良心的人，你为了一点点好处，就要卖了我们整个家族，你不得好报。”

他说完就消失在夜色里。

老人出了一头冷汗，坐起来，见老伴已经在那儿发呆了。老伴说，她也梦见了那个水淋淋的老者。

第二天早晨，他们起来的第一件事，就是去看黑水潭。到了岸边，他们发现水潭异常平静。潭里波澜不惊，没有几条鱼。再看看，岸上有一些水珠，还有一条小鱼干死在地上……他们就沿着这水迹走去，一直翻过了沙岭……这个水族在绝望和慌乱中连夜迁徙了。两个人向着它们迁徙的方向追了老远，什么也没看见，只有一地的水珠儿，偶尔还有遗落的几尾小鱼……

半年之后，两个老人衰弱下来，再不久就病倒了。后来他们一块儿死在了小屋里。有人发现了他们，就把他们葬在水潭旁的沙岭上。

黑水潭里还有几尾小鱼，大概是那个家族遗留下来的。它们在这儿繁衍着，总算没有断根。

这个传说让我感到惊讶和惧怕。我再回头看这水潭时，就有点战战兢兢了。潭里那些黑色的小鱼变得无比神圣，我甚至不敢长久地凝视。它们如果有记忆的话，就会互相叙说以前的那场劫难。而它们到底由于什么缘故遗落在此，又会是一个不解的谜。

我蹲在这片黑土上，细细地捻着土末。我渴望从土中分离出一点什么……

这片黑水潭中最后的一些小鱼归于何处，就不得而知了。但我对现代人的仁慈是从不抱奢望的。记得一次路过山区水库，那儿的人竟然使用黄色炸药捕鱼。轰一声闷响之后，无数的鱼翻起白色的鱼肚，浮在水面上。他们只需用一个浅浅的罩网，就把它们收到船舱里去了。

不过由于那个传说的缘故，由于两个坟尖在那儿耸立着，当年还没人敢染指黑水潭。今天，只要我们活着，那个故事就应该传下去，让那一点点恐惧存留心中。这样对谁都好。

这片失去了水潭的黑土能断绝一个故事吗？不，它只是暂时地掩埋了。

我在这儿徘徊，不忍离去。