# O型血又强大了，新冠肺炎感染率最低

O型血的朋友们应该自行庆祝一下，你们或许离新冠肺炎更远一步。

南方科技大学、上海交大、武汉中南医院、武汉金银潭医院等8家单位的最新研究发现，新冠肺炎易感性与血型有关。

通过对大量患者的调查统计发现，O型血新冠肺炎的感染率、死亡率明显比其他血型低。

有人欢喜有人忧，A型血的朋友现在应该瑟瑟发抖，论文数据中A型血的感染率、死亡率名列前茅。

其实，以前也有关于血型与其他冠状病毒易感性的研究。研究发现，与其他血型的医护人员相比，O型血医护人员感染的概率更低。

但是冠状病毒为什么偏爱A型血？这要从ABO血型的分类说起。Part1.从“黑历史”中诞生的血型分类

血液是生命之源，人类自古就对血液充满渴望（特别是西方）。

文艺复兴时期，医生将血液输入病人的静脉，相信这是治疗百病的方法。但直到100多年前，输血都是不折不扣的“杀人”行为，因为被输血者会出现发热、疼痛、酱油尿的症状，并离奇死亡。

更令人迷惑的是，输血危及生命的同时，也令少数病人的症状得到了有效缓解。同样的血液，对不同人产生的效果为何如此悬殊？1900年，奥地利著名医学家、生理学家卡尔·兰德斯坦纳发现了人类的ABO血型系统。

兰德斯坦纳将不同人的血液样本混合后发现，有些人的血液混合后会出现结块，这是由于不同血型，红细胞表面称为“抗原”的蛋白质不同：A型血的红细胞表面有A抗原；B型血红细胞表面有B抗原；AB型血红细胞表面有A抗原和B抗原；O型血两种抗原都没有。

抗原是人体给红细胞发放的“身份证”，人体免疫细胞通过识别红细胞表面的“抗原”识别自家细胞。B型血自带抗A抗体，当B型血里的A抗体“摸”到A抗原，就会“暴打”这颗外来的红细胞，所以在兰德斯坦纳用B型血血浆与A型血红细胞混合实验中，血液还是会凝结。

同理，B型血的红细胞进入A型血也是相同遭遇，因为A型血也自带抗B抗体。啥都有的AB型血两种抗体都没有。啥都没有的O型血，倒是抗A抗体、抗B抗体俱全。

而开篇的研究中，A型血（以及被除名的AB型血）对COVID-19的易感性偏高，可能是由于血液中的抗血型抗体，特别是抗A抗体的存在有关。

不只冠状病毒，其他病毒也对血型有着独特的偏好。Part2.病毒与血型的爱恨情仇

众所周知，引起乙型肝炎的罪魁祸首是HBV病毒，早年间就有研究对乙肝患病人群的血型比例进行了分析，发现B型血和AB型血的乙肝患病率比其他血型略高。

之后又有研究对HBV阳性的562位住院患者，依据疾病类型分组，进行ABO血型分布统计。在正常人群A型血分布更多的前提下，急性肝炎、慢性肝炎、肝炎肝硬化患者中B血型比例偏高，原发性肝癌患者中AB血型比例偏高。

研究者推断，AB血型的慢性肝病患者更可能演化为肝炎肝硬化或原发性肝癌。

除了HBV病毒，诺如病毒可能也是“血型控”。

诺如病毒是杯状病毒科的，由于传染性强，在美国，诺如病毒每年会引起1900万～2100万人感染，但不是所有人都对诺如病毒易感。

有研究人员专门对诺如病毒的“癖好”进行了试验研究，认为B抗原可能是GII.12型诺如病毒Pune株的受体，所以拥有B抗原的B型血、AB型血个体更容易感染GII.12型诺如病毒。

不同的诺如病毒爱好不同，原型株Norwalk病毒（GI.1型）则更偏爱A型和O型分泌型个体，而O型非分泌型个体几乎免疫。Part3.每个人都有自己独特的血型

红细胞表面的抗原可不止A抗原和B抗原两种，而是几百种；白细胞上也存在着二十多种抗原；血小板上还有十多种抗原，外加其他血液蛋白也存在许多种类不同的抗原，人类血型组合起来恐怕也数以亿计，百万人口中只有8个人的血型是近似的。除了同卵双胞胎，人类根本不可能找到真正与自己血型一样的人。

在ABO血型分类法结束输血黑历史并广为应用之后，还是会出现“翻车”事故。一个有输血史的小伙子到医院做手术，血型检测为AB型，手术中因失血较多，小伙子被输入AB型全血，术后出现恶心、酱油尿的症状，再次输入全血，症状加重。这个小伙子就是传说中的“熊猫血”——Rh阴性血。

Rh血型分类方法更复杂，共有13种血型和C、c、D、d、E、e6种主要抗原。

而人类血型还有Lewis型、Duffy型、HLA型、MN型、P型、Xg型等20多种血型分类系統。

如此复杂的血型分类系统下，用ABO血型分类判断病毒更偏爱的血型显得不够精细。同样不精细的ABO血型分类也曾挽救了很多人的生命。

也许新冠病毒真有某种独爱的血型，就像曾经人类相信血液有治愈的力量一样，而我们则需要不断探索才能像兰德斯坦纳结束输血黑历史一样，进入医学的“新世界”。

至于O型血的朋友，庆祝之后请坚持防护。病毒喜欢不喜欢你的血型不重要，你如何做好防护才重要。