# 在延吉吃了三天后，我把去韩国的机票退了

嫩滑诱人的水豆腐、香气扑鼻的牛肉汤饭、酸甜开胃的冷面、焦黄诱人的烤明太鱼……已经吃过中国多个城市的韩国美食家白钟元，再度回到东北，到吉林延边打卡啦！

延边朝鲜族自治州靠近中朝边境，首府延吉市一半以上人口是朝鲜族，街上的标牌是汉朝双语，当地饮食更是巧妙融合了韩国料理和中华美食的精华。不管是韩国人还是中国人，来到延吉，都会产生微妙的熟悉感。站在延吉街头的韩国美食家白老师也不断感叹，明明人在异国，却感觉像在本土一样亲切自在。

这一点我也深有体会，不久前借着朋友婚礼去延吉吃了三天，每一餐都惊喜连连，明明站在中国的土地上，吃的却是地道的韩式风味，在一些小细节里，又能窥见些许东北菜的豪爽和大方。·01·-大鱼大肉贴膘-

由于离海近，延吉的海鲜也是出了名的新鲜美味。本达人东海海鲜烧烤店里的雪蟹，仅从外形上就完完全全夺走了我的心！蟹腿肉汁水饱满鲜甜可口，人手一只，啃起来快乐似神仙！蟹黄细腻绵软，紫菜香脆，鱼子脆弹，再加上万能米饭，多味一体，简直是视觉和味觉的双重享受。

海鲜直接在炭火上烧烤，锁住了食材的原汁原味。烤熟后的蛤蜊带着爽口的汤汁，蘸上调料后，肉质韧劲十足，一口下去，肉汁喷薄而出，集海鲜的肥、嫩于一身。

这次还在一家啤酒屋吃到了很特别的凉拌海灵菇，给我留下了非常深的印象。海灵菇是章鱼脚上的吸盘，个头跟干黄豆差不多大，口感非常美妙，外面是一层筋道的皮，里面的肉比章鱼肉更糯一点，外脆里绵，和辣椒油碰撞出别样的风味。

作为大东北的一分子，延吉烧烤吸收了东北烧烤的精髓，但又衍生出自己的特色。延吉烤串颇有点野餐的趣味，需要大家自己动手把肉均匀铺开在炭火上，不断翻动使其均匀受热。

此次打卡的是本地朋友力荐的河坝烧烤。瘦肉和肥油间隔穿在铁扦子上，在炭火的拥抱下慢慢酝酿出鲜香。烤熟后蘸上小料，瘦肉饱满不柴，香而不膻，肥油经过炙烤后水分蒸发，留下的精华部分肥而不腻，一口一串，直接把味蕾送上高潮。

来延吉当然不能错过包饭！

特制香料炖煮后的带皮猪肉没有一丝肉腥味，肥瘦相间、香滑弹润，口感软糯不腻。和着微辣的小菜、包饭酱、米饭，还有脆嫩的生菜，一口下肚，口舌生香。

朝鲜族在吃上面有自己的智慧，用蔬菜的清爽平衡了肉汁的醇厚，衬托出猪肉的香气，多吃几个也不会觉得腻。

米酒是优秀的肉类搭档，大米和大麦混合发酵而成的韩式饮品，和中式的醪糟味道很不一样，用韩剧同款黄铜碗喝特别有气氛，入口顺滑浓郁，饮后还有一丝丝回甜，非常解腻。

延边大学门口的这家觅思特铁板鸡在当地人气很不错。腌制后的鸡肉爽滑多汁，洋白菜炒到刚好断生，酱料辣中带甜，搭配在一起，有种甜蜜的回甘。

芝心年糕在铁板上熟成了外焦内糯的风味，一口下去，芝士成功拉丝，幸福感爆棚。·02·-简餐也精彩-

硬菜丰盛味道感人，而延吉街头随处可见的简餐质量也一点不含糊。

起床后随意走进酒店附近的一家汤饭店，安安静静坐下来享用一份可口的早餐。海菜豆腐汤汤底鲜美，豆腐和海带软滑清爽，一口热汤一口米饭，从舌头到胃地舒爽。长时间炖煮后，牛肉汤浓郁醇厚，切成丁的肉块小巧易入口，撒上大葱和香菜佐味，再配上店家送的爽脆萝卜丝，滋味无穷。

作为一个无辣不欢的四川人，却在延吉喜欢上了令人胃口大开的酸甜口，冷面就是其中的典型代表。在顺姬冷面家吃到的这一碗，开动前一定要先喝一口冰凉酸甜的高汤，用玉米面或荞麦面制作的面条，入口爽滑又有嚼劲，配上牛肉、黃瓜丝浇头一起下肚，超满足。

兴豆饭店是本地朋友力荐的性价比食堂，4个人点了6个菜，分量惊人，一共吃了200块不到，深得东北菜量大物美的真传。强烈推荐糖醋肉！口味有点像锅包肉的变形，但是切成条形的糖醋肉更易入口，炸得酥脆后蘸上调制好的糖稀，咸甜口万岁！

海鲜锅巴让我至今依然念念不忘，热腾腾的海鲜大杂烩浇在香脆的锅巴上，几分钟后，经过浸泡的锅巴变得绵软可口，米香混合在热汤汁中格外勾人。

凉拌明太鱼丝酸甜开胃，米肠咸鲜紧致弹牙，炸酱面搅匀拌开后，每根面条都裹满了油亮的酱汁，色香味俱全，让人食欲大开。

最后要吹爆这碗海鲜面，汤头怎么可以这么鲜美！海鲜爽滑，面条劲道，特别适合在寒冷的冬天食用，一口下肚从头暖到脚。·03·-旅途中的意外惊喜-

旅程中最让人印象深刻的就是那些偶得的小惊喜。在洗浴中心里发现的这款铁板豆腐（是的，东北的澡堂子也卧虎藏龙！），看名字本以为只是一道大众菜，味道却格外出挑。放在铁板上继续加热的豆腐，吸饱了汤汁，香气扑鼻，和洋葱一起送入口，大家吃完一份立马要了第二份。

劳顶笨是延吉朋友强烈安利的，去之前没抱太大期待，只觉得是家品类多样的咖啡厅而已，没想到随意点的面包劳顶BUN却美味到让人惊叹。BUN个头不大，有好几种口味，不同于一般面包的口感，表皮脆甜，内里绵软馅料浓郁，和微苦的咖啡简直是绝配，是非常优秀的下午茶选择。

三天多的时间，虽然只尝到了延吉美食的一些皮毛，但每一顿都令人印象深刻回味无穷，也许只有在延边，才能看到中韩美食如此和谐共处的场面。这次完全没吃够，下次还要找机会再去！

还去啥韩国啊，延吉等我！