# 为了进化成“人”，也是“拼”了

未读

你一个人待着的时候，是不是经常也会冒出一些奇怪的疑问：人类真的是一种很奇怪的生物，我为什么会腰疼？为什么可以喝牛奶？为什么爱吃肉？我为什么岁数越大，感觉脑子越不好用了？

其实，这些问题的解答，和我们的“老老老老祖宗”有关。

### 吃肉，原来我们是被迫的

8000万到6500万年前，我们的第一个灵长类祖先，和一个巴掌差不多大小，是吃水果和树叶为生的。

我们那时候的祖先，还没学会用工具，想吃肉得光脚在大草原上追捕羚羊，所以吃树叶度日其实是很安稳、很幸福的一件事。

然而，天不遂人愿，从260万年前开始，非洲大陆气候越来越干燥，森林凋零，只剩下了大片的草原。因为嚼不下这些坚韧的植物，甚至吃草都打不过其他竞争者，早期人类只能被迫转而吃肉。

但是，祖先们还是无法抓捕到活生生的动物，所以弱小无助又可怜的早期人类，就想出了一个好办法——吃剩的。

当狮子吃完猎物的内脏之后，剩下的肉简直是免费大餐。不过别着急，还有秃鹰和鬣狗，等这些“竞争者”都吃饱之后，我们的祖先就可以自由饱餐了，哪怕剩下的残渣只是骨头了，骨髓也是脂肪肥美、营养丰富的。

不过这种悲惨的吃剩饭境遇，并没有持续太久。

长期吃这些高脂肪食物后，人类的脑袋越长越大，体型也越来越高大，就这样，脑容量扩充之后，我们的祖先有了高明的策略、充沛的体力和精良的工具，可以真正捕猎了。

这样看，今天的我们有机会变得如此聪明，还要感谢先人被迫“吃剩饭”的经历。

### 腰疼，是祖先留给你的“财富”

每次当你腰疼的时候，是不是都会烦躁地抱怨，明明我很健康，只是今天多走了几步路，怎么又腰疼啊！

其实，你的腰疼，还真就来源于此——走路。

很早很早以前，我们的灵长类祖先是用四肢走路的，而我们能进化成现代人类，其中一个重要的因素，就是开始双脚走路。

但是两脚走路，是要付出一定代价的：准确地说，我们必须承受随之而来的病痛。

你可以现在站起来，走两步感受一下，我们在走路时，身体必须直立，绝大部分体重会先施加在腰与骨盆上，接着才会转移至双脚。而双脚在交替前进时，是单脚在支撑体重。

所以我们脆弱的腰、膝盖与髋关节，就像是在受苦刑，而那些四肢走路的动物，它们却可以将体重平均分散于四肢。

不仅是腰疼，两脚走路还让人类承受着更困难的分娩。双脚走路后人类有机会吃到更多的肉，脑袋也就越来越大，想要分娩时不痛苦，骨盆越宽越好。而为了稳稳地走路，我们的骨盆却进化得更窄了。

甚至，双脚走路还加重了我们患心脏病的风险——双脚站立后，我们的心脏位置比较低，只有比身高的一半再高一些。

而我们的头、肩膀与手臂的位置都比心脏高，心脏不得不对抗地心引力，努力将大量的血液向上输送，这样的“负担”使得比起其他动物，我们因心脏病死亡的概率更高。

然而最终，在腰疼、分娩痛、心脏病的风险中，我们的祖先还是选择了站起来。

因为我们受苦也是有回报的，从我们的祖先决定用两脚走路开始，人类才有机会学会使用工具，学会自在地发出声音，最终又衍生出了语言。

这样看，下次腰疼的时候，躺着就好了，毕竟“双脚离地，病毒就关闭了”。

### 能喝牛奶的人，才是“异类”

生活中，我们难免会遇到一些朋友，他们声称自己“喝不了牛奶”，会恶心反胃、胀气拉肚子等。

很多人都知道，这是“乳糖不耐受”，因为牛奶中含有一种叫作乳糖的碳水化合物，而有些人体内正好缺少能消化它的乳糖酶。

在我们的认知里，因为这种状况不能喝牛奶的人，是少数，大部分人喝完牛奶都是安然无恙的。

然而，人类学学者提出质疑，其实能喝牛奶的人，才是不正常的“异类”。

在医学上，乳糖不耐并不是什么疾病。从小我们都可以喝母乳，因为小时候人人身体里都有乳糖酶，逐渐长大后，身体里制造乳糖酶的基因会逐渐降低活跃度，最终停止活动。所以成年后，有人就消化不了牛奶。乳糖不耐，是人类长大后自然会出现的生理反应。

根据统计，世界各地可以喝牛奶的成年人，不到总人口数的10%，其中包括亚非欧的大部分地区。只有在一些特别地区，比如瑞典、丹麦、蘇丹、阿富汗，成年后还能制造乳糖酶的人，竟然高达人口的70%～90%，他们才是“乳糖酶基因突变”的那群人。

这些地区，都是乳业非常悠久和发达的地区，那到底是先有了乳业，还是先基因突变的呢？

在新石器时代后，欧洲才开始出现乳业。而一个德国和英国组建的专业研究团队，2007年成功从新石器时代的人骨化石中萃取出了古代DNA，其中并没有乳糖酶基因的突变。

所以这么看，我们可以开始喝牛奶而不拉肚子，不过是这一万年的事情而已。

那你可能会好奇，人为什么小时候喝过了母乳，长大了放着好好的肉、蔬菜不吃，非要喝牛奶，甚至不惜“基因突变”呢？

这个……目前实属世界未解之谜。因为人类的“喝牛奶史”才一万年，某些地区却有高达九成人口都发生了基因突变，说明可以喝牛奶的人繁衍出了更多的后代。虽然牛奶中含有钙、蛋白质、维生素D，但目前，学者们依旧没有找到牛奶中可以左右人类生死的神奇成分。

如果你是可以喝牛奶的朋友，看到这里，不如喝一口牛奶，感受一下自己的“幸运”吧。