# 别争了，武汉才是电影宠儿

《少年的你》热映时，取景地重庆被有心人总结发现，在重庆拍摄过的影视剧多达316部，重庆以8D地形、美食之都、江湖气息等特色赢得了“电影宠儿”的称号。

不久前，电影《南方车站的聚会》上映，这一次，国产片将目光转向了另一座和重庆相似的“江湖城市”——武汉。

在这部电影里，故事背景设置在武汉，取景地在武汉，演员更是全程使用武汉话。

事实上，在《南方车站的聚会》之前，早有多部影片中出现过武汉的身影，只不过这一次的武汉元素要更加有江湖氣。小编随着这部电影的热映，大胆预测，武汉要火。1.武汉人看电影：咦，这不是我家吗

细数起来，取景武汉的电影一点也不比重庆少：《万箭穿心》《浮城谜事》《人在囧途》《最好的我们》《全城通缉》……甚至连《麦兜响当当》这样的动画片也有武汉的场景。武汉长江大桥

长江大桥是导演们最爱拍摄的武汉场景，其中最为著名的便是地标建筑武汉长江大桥。

武汉长江大桥至今已有64年的历史，桥长一千多米，横跨武昌区蛇山和汉阳龟山之间，被誉为“万里长江第一桥”，既可以跑火车，也能走汽车，是长江上的第一座公铁两用桥。

这座一看就有故事、又很壮观的大桥，加上桥周边氤氲的水汽，放在电影里总有一种“大桥依旧，物是人非”的沧桑感。

《浮城谜事》开篇的这个镜头，饱经风霜的大桥让观众一看就能感受到电影的低迷气氛，由此预知到电影讲的应该是个比较沉痛的故事。

不过这也取决于天气和拍摄角度，若是晴天，激动、昂扬的气氛就出来了。电影《最好的我们》中大桥的这个镜头，搭配轻快激昂的BGM，那就是无所不能的青春。

当夜幕降下，大桥也可以是争执与矛盾、追逐与逃匿的发生地。《全城通缉》中，刘烨与小舅子的对峙就发生在夜晚的武汉长江大桥上，大桥上没什么人，过往的车辆也很稀少，桥上有灯光，远处却看不到桥上发生了什么，非常适合悬疑片和剧情片。长江轮渡

和长江相伴而生的场景，除了大桥还有轮渡。轮渡上因人流较多，鱼龙混杂，总给人一种羁旅、漂泊的感觉。电影中涉及人物辗转多地、颠沛流离的剧情，必有一环是在长江轮渡上遭受生活的毒打。

电影《失孤》中，刘德华饰演的父亲在寻找儿子的路上历尽艰辛，镜头中刘德华骑着摩托车坐轮渡，落魄父亲的形象很自然地就树立起来，拥挤、杂乱的场景，更是为寻子之路的艰辛添了几笔浓重的色彩。巴公房子

还有一个出镜率极高的地方，那就是巴公房子，电影里看到过的观众基本都不会忘记，因为它有着独特的房屋结构，大小巴公房子紧靠在一起，呈锐角角度，中部形成一个三角形天井，由红砖砌成，是武汉极有特色的建筑。

巴公房子建成快一百年了，历史悠久、造型奇特，建筑内光线比较暗，所以有一种破旧落败、岁月蹉跎的感觉。

《人在囧途》中张歆艺住的老房子就是在巴公房子取景，密集的房屋、昏暗的光线，加上凹凸不平的旧红砖，一下就能突出其生活的困境。2.手把手教你在武汉拍大片

越来越多的武汉元素进入电影荧幕，可能不少武汉人看着电影就忽然看到了自己家门口，外地人则看着看着就开始在线旅游。武汉俨然成了导演的万能取景地，为什么大武汉啥都能拍？天大地大，啥景都有

让武汉人颇为自豪的“大江大河大武汉”这句话可以说完美概括了武汉的地貌特征。长江和汉江在这里交汇，将武汉分成了武昌、汉口、汉阳三个区域，这里河流众多，水网密布，市内大大小小的湖加起来一共有166个。

和江河湖水相伴的长江大桥、轮渡等场景，在很多时候起着烘托气氛的效果。《南方车站的聚会》里的野鹅湖，就取景自武汉的多个湖，桂纶镁戴白色纱帽的沙滩泳场是梁子湖，胡歌躺了4个多小时的“泥塘”是汉阳的龙阳湖。

再加上武汉的天气，稍微掌握些高中地理知识的人都知道，武汉是亚热带季风性湿润气候，雨量充足，湿度高，更容易出现江面上水汽氤氲的朦胧景象，也非常适合展现人物内心的迷茫和挣扎。

不论是在电影里，还是生活中，这些江河湖都是武汉人生活的日常。高校云集，青春片的天堂

众所周知，武汉是全国大学最多的城市，没有之一，包括武大、华科、华师等名校在内的86所高校都在武汉。

拍校园青春片，教室、宿舍、体育场、食堂等场景一应俱全，校园里郁郁葱葱的香樟树、梧桐树，以及春季限定武大樱花，每个场景都堪称自带校园小清新滤镜，随便拍都能拍出学生时代的青春昂扬。在武汉，生活从来不在别处

有食物的地方烟火气较浓，比较生活化，因此也易拍温情故事。武汉有着户部巷美食街、黄陂好吃街、汉口吉庆街等多个因美食著称的地方，总能承包电影里的温情镜头。3.武汉人是真江湖儿女

和重庆大都会般的赛博朋克不同，武汉在电影里的城市气质要显得更加接地气，在多数电影里，呈现的是非常市井的生活化场景。

例如《万箭穿心》里的李宝莉，电影一开场是她家搬家，李宝莉跟工人讨价还价，后来丈夫去给工人买水也被她拦下。她就是一个典型的武汉小市民形象，泼辣，精于算计，甚至给人感觉有些跋扈，不可接近。

这也是大多数外地人第一次和武汉人打交道的感受：感觉蛮凶，说话像吵架。

但一旦你和武汉人深入接触，你会发现他们讲话的语气虽然听起来好像很冲，其实内里很朴实。

一方水土养一方人，武汉人的性格，就是如此硬核，像是独自闯荡的江湖侠女，乍一看不好惹，内里却有无限温柔。

武汉作为取景地满足了刁亦男等导演们对江湖的想象，而导演们又借着电影，给武汉增添了更浓郁的江湖气息。江湖武汉，与电影互相成就。