# 罗布泊，一场生死感悟的重生之旅

今天给大家讲述我自己的故事。

罗布泊可能对大家来讲都不陌生，其实叫罗布泊还不确切，应该叫罗布荒原。罗布泊是罗布荒原中的一部分。1972年，罗布泊最后一滴水干枯了。

穿越罗布泊也是我多年的一个愿望。2008年10月9日我从阳关出发了。

其实走罗布泊，我之前就想要走。那是2002—2003年，我从西藏走到新疆，在新疆足足走了一年。因为160万平方公里的土地，太大了，戈壁、沙漠、雪山、草原，还要了解各个民族的生产生活，那么当我要走进罗布泊的时候，我有点胆怯了。我想我还有其他的梦想没有实现，万一在罗布泊走不出来很可惜。我临时放弃，也是在这十年当中，第一次改变我的路线，我把中国其他地方走完之后，再走进罗布泊。

在走进罗布泊之前，我穿烂了52双鞋，双脚先后走掉了19个脚指甲盖，双脚起了水泡、血泡233个，遭遇过19次抢劫、40多次的野兽袭击，遇到过泥石流、沙漠风暴和雪崩。但是我最大的收获，是我搜集了两吨重的资料，拍了四万多张照片，写了一百多万字的日记。

当我走到阳关的时候，突然又有一点怀念，怀念曾经在路上遇到的一些朋友，帮助过和支持我的朋友，还有我的哥哥姐姐。所以在那里我给我姐姐写了一封信，其实活着就是一封信，死了就是个遗嘱。

我当年是在路上，从走的那一天开始，给自己立下了一个心愿：我不走完中国不理发。在进罗布泊的时候，我把头发剪掉，就因为一个梦想。因为当年在路上就是这种形象，所以遭遇过19次打劫的时候，很多次我把打劫的吓跑了。

在阳关把头发剪掉之后，我想轻松进去，因为在此之前无数次想理发。因为太痒了，都生过虱子。可能在座的年轻人都没有见过虱子，最长时间我有将近两个月，没有洗过澡，没有刷过牙。

因为我连喝的水都没有。在最困难的时候，在戈壁沙漠和无人区，没有吃的，我吃过树叶，吃过植物的根茎。

在原始森林，在戈壁和沙漠中，我吃过沙漠里的小跳鼠，都是生吃的，以及蝎子、蜥蜴、蚂蚁，甚至我抓过苍蝇吃，是在野生动物被狼吃掉了之后，剩了一副骷髅架子，在上面抓苍蝇，实在没有吃的。

当没有喝的时候，我数次把自己的尿液接下来，用口罩过滤一下，放上一点消炎药，一次一小瓶盖，用来润喉咙。当尿液都没有的时候，我数次用刀片把我的手指头割开，吸自己的血，不是喝，是在润喉咙。

所以我一次一次面临着死亡，又一次一次地战胜自我。

当我进罗布泊的时，当地的老百姓告诉我，小伙子你别进去了，有多少人甚至有开车的，骑摩托车的到这儿转三天两天之后，他就打道回府了，太漫长了。没有人活着走出去，而且那里面有沙漠狼，我点了点头，很感谢他们告诉我，里面有什么样的野生动物。

但是在這之前我遭遇过四十多次的野兽。其中在2002年7月12日半夜，在西藏阿里无人区，就遇到过二十多匹狼围上我的帐篷。我是放鞭炮、烧衣服、放气雾杀虫剂，把二十多匹狼，用一个多小时的时间，终于把它们赶跑。

在无人区海拔4700多米的地方，衣服像生命一样，我烧了三件衣服，兜里的钱都烧掉了，里面就剩一套秋衣。

我把这衣服在帐篷里面点燃，直接扔到狼群身上，狼毛烧焦的味道当时都能闻到。

我已经有过这种经历，我就开始进入罗布泊。我原计划要40～45天，结果最后用了31天穿越罗布泊。罗布泊这片神秘的大地，给人类留下了很多美好的回忆，也留下了大量的珍贵资料。

虽然1972年以后，最后一滴水干枯了，可是它还在为人类做着贡献。水没有了，它上面都是钾肥，罗布泊是世界上最大的钾盐基地。

那里面有干枯干死的胡杨树，有一句话叫“胡杨树生了一千年不死，死了一千年不倒，倒了一千年不朽”，所以这就是生命的力量。

当在罗布泊走了十几天以后，我找到了彭加木当年失踪的地方。

1980年，彭加木在罗布泊科考，带领队员，因为缺水，不是没有水，是缺水，他出去找水，还写了张字条。结果两天以后，他的队员找他找不到，向外求援，进行地毯式搜索，直到今天活不见人，死不见尸。

当我走到彭加木这个他最后留下足迹的地方，我在那儿搭帐篷住了一个晚上。我给他扫扫那个像衣冠冢一样的墓。在那个墓碑下面，有一个有机玻璃盒子。我打开一看，那里面是他的妻子和他儿女写的信件，还有他生前的照片，说如果有路过此地的人，能帮助寻找彭加木会万分感激。

几天以后，我又走到了余纯顺墓。其实余纯顺生前，我见过一次面。就是1989年，他徒步到了黑龙江，我在那里见到他，他是1988年从上海出发的。

我在他的墓地住了一个晚上，也回忆了当年见面的时候，一些语言的沟通。同时我在他身上有一个借鉴，他在路上走的时候差点得阑尾炎，也就是因阑尾穿孔差点死掉。那么我在出发之前到医院去，把阑尾切除，当医生问我是慢性阑尾炎，还是急性阑尾炎，我说我没有阑尾炎，把阑尾切除。医生都骂我神经病，你没有阑尾炎你到这儿切什么阑尾！我说我是要徒步走遍中国，要用十年的时间，把这个隐患切除。

这就是在余纯顺那里得到的借鉴，在他的墓地，晚上我吃了压缩饼干；带了点酒，在他墓碑上浇了一点酒。

三十一天的行程中，我最想要走到的地方，就是三千八百年前，有个叫古墓沟，俗称太阳墓的墓地的地方。

我终于通过20多天的时间找到了这片墓地。叫太阳墓，实际是在雅丹地貌上。俯视的时候，那个墓的周围都围着七圈胡杨树，是人工把它砸进去的，也就是说，三千八百年前的古墓地现在清晰可见。当从罗布泊走出来的时候，我把背了十年的国旗举了起来，我已经泪流满面了，连续3673天终于完成了我的梦想，一次次地超越自我。

我们一定要尊重自然规律，要尊重生命，别把自己不当一回事，也别把自己太当回事，希望把我们人生的目标规划好，设定好，走好，谢谢。