# 人生下半场，拼的是健康

在群雄争霸的三国时期，有这样一位旷世奇才。年轻时，他身长八尺，面如冠玉。壮年时，他安定南中，北伐曹魏。在和强大敌军交战中，他用兵如神，战绩显赫。然而，他壮志未酬的人生定格在53岁那年，死于军中，至死都未能兴复汉室，留下无尽遗憾。他就是蜀汉丞相诸葛亮。

回顾他短暂的一生，让人感慨万千：人生匆匆，在疾病面前，即使是自比管仲、乐毅，叱咤风云的诸葛武侯也变得不堪一击。美国心理学家马斯洛认为，只有身心健康的人，才能真正发挥个人潜能，将智慧和能力运用到极致。正所谓，人生下半场，拼的是健康。

公元181年，诸葛亮出生在琅琊一户殷实人家，父亲诸葛珪官至泰山郡丞。诸葛亮自幼天资聪颖，有过一段幸福的童年时光。不幸的是，他的父母很早就相继去世。16岁那年，诸葛亮随叔父来到荆州。不久，叔父也病逝，他便隐居在襄阳附近的小山村——隆中。隆中风景秀丽，非常适合修身养性。苏轼有诗云：“传云古隆中，万树桑柘美。”

在隆中的十年里，诸葛亮白天耕作，夜间读书，闲暇时会友。日子虽然清贫，但作息健康而规律，这是他一生中精力最为充沛的时期。诸葛亮除了学习儒家经典外，还广泛涉猎战国时期的各家典籍。求知若渴的他，师从水镜先生司马徽，结识襄阳的庞德公和其子庞统，智交“诸葛四友”，并经常和朋友聚在一起评论时事，研究兵法，终成一名学富五车、满腹经纶的军事谋略家，为日后的卧龙腾飞打下了坚实基础。此时的诸葛亮身心健康，智勇双全，人生可谓春风得意。

26岁那年，是诸葛亮人生的分水岭。为了实现自己的抱负，他接受了刘备三顾茅庐的诚挚邀请，依依不舍地离开生活了十年的隆中，从此告别淡泊宁静的乡村生活。他的后半生，几乎都是在兵荒马乱中度过，不曾清闲一日。

《后出师表》中提到，他曾“五月渡泸，深入不毛，并日而食”。行军路上，条件恶劣，风餐露宿，心力交瘁，诸葛亮的健康受到严重损害。作为蜀汉丞相，夙兴夜寐是諸葛亮的工作常态。用现在的话来说，他就是一位十足的工作狂，工作量完胜“996”。同时，诸葛亮是个懂得感恩的人，他时刻不忘刘备三顾茅庐的知遇之恩。“攘除奸凶，兴复汉室”成了诸葛亮毕生的信仰。

可是，背负着巨大的心理压力，诸葛亮看似气定神闲，实则身心俱疲。他的身体也不断发出警示信号。有一次，他听说勇将张苞去世，不禁悲从中来，口吐鲜血，以致卧床不起，到了不能理事的程度。得力干将关兴病亡时，诸葛亮当即放声大哭，昏倒半天才苏醒。遗憾的是，诸葛亮并没将这些病症放在心上，依然殚精竭虑地奋战沙场。

诸葛亮北伐中原，一直困难重重，客观原因是蜀汉缺乏与魏国抗争的实力。但更为重要的是，他缺少可用的人才，所以只能事必躬亲，导致身体每况愈下，整个战局趋于颓势。在五丈原一战中，蜀军远道而来，粮草运输不便，打不起消耗战。病痛缠身的诸葛亮心急如焚，使出各种招数逼司马懿开战，但对方并没有愤怒出战，反而打听起诸葛亮的饮食起居。

当司马懿得知诸葛亮每天只能吃一点米之后，他欣喜地断定诸葛亮寿命将尽。果然，两军相持数月后，诸葛亮就病死军中，留下未竟的兴汉梦。蜀军士气锐减，节节败退。

人的身体就像一部精密的仪器，只有当每个配件都运行自如时，人才会焕发出勃勃生机。就像诸葛亮在隆中的岁月，一切顺风顺水。可在北伐期间，他的身体一直处于超负荷状态，加上饮食和睡眠不佳，诱发疾病，诸事不顺。他最终早衰早逝，也在情理之中。谁敢拿健康做赌注，结局一定输得很惨。因为，透支生命，真的会死人。

反观诸葛亮的对手，比他还年长两岁的司马懿，一生都特别注重健康。除了经常锻炼身体，司马懿还跟华佗潜心学习健身功法五禽戏，并根据中医原理，以模仿虎、鹿、熊、猿、鸟五种动物的动作和神态编创的一套导引术，对强身健体大有裨益。

此外，司马懿很注意饮食。常年征战沙场的他会随身带着一位大厨，保证营养供给，三餐规律。

有一次，司马昭心急如焚地前来跟父亲报告前方战事，可司马懿仍然淡定地喝着鱼汤，然后才开始想对策。司马昭说，都火烧眉毛了，您怎么还有心思喝鱼汤？司马懿却表示，就算天塌了，饭也是要吃的。

有人说，司马懿成功的秘诀，就是长寿。司马懿熬过了曹操三代人，才得以掌控魏国，熬过了诸葛亮，轻易灭掉蜀汉，成为三国时期的人生赢家。人生下半场，拼的就是健康，活得久就是胜利。在人生的这场马拉松中，身体健康决定未来和结局。

纵观诸葛亮的一生，无论人品还是军事才能，他都秒杀司马懿，最后却输在健康上。

如果时光能倒流，诸葛亮能适当放手，让自己有时间养精蓄锐，多活十年八载，蜀国甚至三国的命运说不定就会改写。但历史不会重来，一切雄心壮志在诸葛亮倒下的那一瞬间，灰飞烟灭。

俞敏洪在一次演讲中说：“你们用5年做成的事情我用10年去做，你们用10年做成的事情我用20年去做。如果这样还不行，我就保持身体健康、心情愉快，到80岁把你们一个个送走以后再来做。”虽是玩笑话，但人生在世，唯有不疾不徐，不拿健康做赌注的人，才有可能成为真正的人生赢家。

人生下半场，健康就是最大的本钱。