# 《倚天屠龙记》：周芷若那么美，为什么输给赵敏

鸣公子

金庸塑造了许多恋爱脑的女孩，她们钟灵毓秀，聪明绝伦，为爱生，为爱死。

周芷若却是非常特殊的一个存在。她是金庸笔下最有事业心的女主。她步步为营，却反而把张无忌越推越远。而后期在事业上，她因为底气不足，总想走捷径，短期虽取得了一些成绩，但长期来看，得不偿失。

所以周芷若，她究竟输给了什么？

### 身世飘零，内心敏感

周芷若，是金庸笔下最美的名字。岸芷汀兰，郁郁青青。周芷若本是个汉家渔女，然而身世悲惨。她的父亲是个船夫，遭到元军杀害，母亲下落不明。因缘际会，她遇到了张三丰。张三丰救下了仓皇逃命的她。张真人对她颇为赏识，引荐她入了峨眉派。周芷若刚入峨眉，不过七八岁，灭绝师太性格古怪多疑，师姐丁敏君尖酸刻薄且善妒。夹缝中的小芷若，从小就很善于藏拙，把自己的棱角隐藏起来。她天赋极高，又肯下苦功，很快就把师姐远远抛在后面，再加上她善于察言观色，情商高，会说话，因此深得灭绝垂青。

周芷若这个人，虽然看着很柔弱很无害，但实际上很强势，骨子里有权力欲。温柔隐忍只是她的保护色。灭绝师太要联合六大门派围攻光明顶，前去武当游说。张三丰闭关，临时主持武当的宋远桥左右为难。但她竟然三言两语就说动了宋远桥，让他改了主意，同意联盟，足见其政治谋略。

同时，她情商也超高。灭绝师太同张无忌比武，她怕张无忌受伤。她说灭绝师太德高望重，何必与小年轻一般计较。又上升到政治的高度，说灭绝师太若对张无忌痛下杀手，恐怕会让峨眉派在江湖遭到耻笑。

先戴高帽，再道德绑架。这番话说得高明。最后，灭绝师太很是得意，张无忌也很是感激。因为这份聪明和隐忍，周芷若已被灭绝师太暗定为峨眉派掌门继承人。至此，她成功实现了阶级跨越，从一个孤苦无依的渔家女，成了峨眉派的掌门人。

周芷若是野心勃勃的，但同时，她又是内心敏感，非常没有安全感。因为童年和少年时代，她一直过着漂泊无依、寄人篱下的生活。她内心始终缺乏安全感和力量感，始终活得矛盾、纠结、压抑。卑微的出身，反而养成了她强自尊的性格，所以她的姿态始终是宁折不屈的。甚至有时候，为了维护自己所谓的“自尊”，她会做出一些非常偏激的事情。这些负面心理，也让她后来走了不少弯路。

### 面对爱情，患得患失

周芷若是个对事业有野心的女孩，这也注定了她面对爱情时，总是权衡利弊、左右为难，无法像其他女孩那样爱得彻底。灭绝师太看出了她对张无忌的感情，逼她发下毒誓：“若嫁与张无忌，生男世世为奴，生女代代做娼。”师父临终告诉她倚天剑屠龙刀的秘密，让她务必找到倚天剑屠龙刀，光大峨眉。至此，周芷若如愿以偿地继承了衣钵，但心中的纠结与矛盾也在日益加深。

一边是师命难违，一边是一生所爱。她就这么在感情和事业当中权衡利弊，如履薄冰，心中的煎熬可想而知。她的心性也开始慢慢转变。

在灵蛇岛，她开始了从善良到腹黑的转变。她先是下药迷晕了谢逊，偷走了倚天剑和屠龙刀。又划花了殷离的脸，把她推入海里。当然，做戏要做全套。她不惜割去自己左耳的一片，还削掉了自己的一块头皮，变成了斑秃。最后，把这一切嫁祸于赵敏。

这一石二鸟的计划，真的是高明至极。她不仅成全了师父的遗愿，也得到了自己想要的爱情。张无忌至此对赵敏死心，与她订下婚约。然而这时，周芷若骨子里的没安全感开始再次作祟。

怕张无忌会再次爱上赵敏，怕自己撒的谎、犯下的罪恶会被揭穿，怕师父让自己发的毒誓会应验，这些担忧，日日夜夜折磨着她的心。

她变得更加敏感多疑，张无忌一个很平常的举动，都会引起她的猜疑。

### 恩断义绝，彻底黑化

周芷若的第二次彻底黑化，从赵敏擅闯喜堂开始。

周芷若和张无忌大婚之际，赵敏直接闯到喜堂，用金毛狮王的安危来威胁张无忌跟自己离开。

尽管张无忌向周芷若保证：婚姻之约不变，只是稍迟数日。

但周芷若状若癫狂，直接把事情推到了无可挽回的绝境：要与张无忌恩断义绝，势若仇敌。

知乎上有个很有趣的问题：“周芷若如何说或者做，才能在婚礼上稳住局面，让张无忌不被赵敏抢走？”

有个高赞回答大意是——

你跑到张无忌面前，自己跪下，拜一拜天地，然后揭开红布起身，大声说：今日要事当前，一切便宜行事，刚才这一拜算我们成亲了，郎君你去吧，这边有我呢。郎君你快去快去，耽误了可就来不及啦。郎君我等你回来吃饭哦，爱你。

冰雪聪明的周芷若，难道想不到这个主意吗？

但她骨子里的执拗、强势，不允许她放低姿态，也不允许她失了体面。

骨子里太自卑，所以，她必须要用高姿态来维护自己的自尊。

只要感觉别人有丝毫冒犯了自己的尊严，她就要摆出势不两立的姿态，来捍卫自己的面子。

当一个人完全被情绪所控制，自然无法理性地来看待这件事了。

张无忌的所作所为，直接被她视为奇耻大辱。

周芷若素手裂红裳，回到峨眉修炼《九阴真经》，还找了宋青书做备胎，她也开始走在追逐权势的路上。

金庸给周芷若安排的结局有点草率，周芷若与宋青书的父亲宋远桥发生争端，宋青书为了阻止这场争端，自杀而亡。至此，周芷若才明白了宋青书对自己的感情，心中受到震动，内心开始悔悟。最后经张三丰点化后去除心中的魔障，出家为尼。事业爱情都想要的周芷若，最后却输得一塌糊涂。说到底，她还是败给了自己的性格。

有一个事实，我们必须要承认。就是那些成就一番事业的人，他们内心的力量往往比普通人更强大。逆商高，格局大，绝对的自信。这种强大的精神内核，支撑着他们站得更高，走得更远。而这种自信，往往是在现实的磨炼和摔打中锻造出来的。

周芷若的悲剧就在于此，她的功夫日益增长，眼界日益开阔，但她的内心丝毫没有得到成长，永远都在患得患失，焦虑不安。她内心的力量，不足以支撑她对事业的野心，对爱情的向往。作为女孩子，在修炼外在的时候，也要多修炼自己的内心。

畢竟，自信，才是一个人的终极力量。