# 宋仁宗时期，究竟有哪些文坛大家

最近电视剧《清平乐》热播，王凯饰演的宋仁宗温柔得像个中央空调，还有晏殊、欧阳修、范仲淹等一大帮文坛大佬，心情有一点点变化就忍不住吟诗作词，整出了一大堆经典作品让我们“阅读并背诵全文”。

今天我们就来盘点一下，宋仁宗时期，究竟有哪些文坛大家。1.晏殊

晏殊是一个幸运的人，很多著名文人都仕途不順，生活潦倒，进入了“诗人不幸诗家幸”的怪圈，但晏殊是一个官至宰相的大才子。

晏殊最有名的作品应该是那首《蝶恋花·槛菊愁烟兰泣露》。“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。”把离愁写得如此有水平，后人难以超越。

大概是因为这首词写得太好了，王国维多次在《人间词话》中提到它，把它和《诗经·蒹葭》比较。

王国维还说：古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。”此第一境也。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”此第二境也。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”此第三境也。此等语皆非大词人不能道。然遽以此意解释诸词，恐为晏、欧诸公所不许也。

在语文课本里躲开了这首《蝶恋花》，却躲不开王国维的金句洗脑。

《浣溪沙·一曲新词酒一杯》，也是晏殊的脍炙人口的词作。“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”

当初背诵时，只觉得幸好他写得短，后来才意识到，好作品真的值得流传千年。

晏殊自己写词很厉害，他的儿子晏几道也是著名词人，两人合称“二晏”。

晏几道的生活模式，堪称北宋版贾宝玉。老爸在世时，他是锦衣玉食的公子哥；老爸去世后，家道中落。这种大起大落的生活，为他提供了丰富的创作灵感，成就了《小山词》。“落花人独立，微雨燕双飞。”

晏几道的词，就算没背过，肯定也见过几句。就算没见过，随便搜两句，都可以拿来作为古装/玄幻言情偶像剧的剧名。2.范仲淹

在电视剧《清平乐》中，范仲淹人未至书先至，他为了给母亲守丧申请辞职。范仲淹守丧期间住在应天府，当时晏殊正好被贬，知应天府，大力扶持应天府书院，便把范仲淹邀请到书院讲课，两人遂成为好友。

范仲淹非常耿直，所以经常被贬斥，但他初心不改——“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。

范仲淹最著名的作品是《岳阳楼记》，这其实是一篇替朋友写的软文。

他的朋友滕子京被贬到巴陵（岳阳），重修了岳阳楼，为了宣传自己的政绩，寄了《洞庭晚秋图》给范仲淹，请范仲淹帮忙写文章。

于是，范仲淹在遥远的邓州，写下了这篇著名的《岳阳楼记》。此文一出，谁还不知岳阳楼之名？

然而，范仲淹到底去没去过岳阳楼，这个问题依然存在争议。3.欧阳修

欧阳修考上进士的时候，晏殊是主考官，欧阳修算是晏殊的门生。按照晏殊的说法，欧阳修之所以没成为状元，是因为他锋芒过露，考官们想挫挫他的锐气。

等欧阳修当主考官的时候，他看到一张答卷超级满意，觉得那是自家学生曾巩的卷子。

欧阳修想鼓励这种文风，又怕人家说他偏袒自己人，就把这张卷子评为第二名。结果这张卷子是苏轼同学的。

可怜的苏轼，经历和欧阳修同样的命运（被压名次）。

这次考试中，和苏轼一起被录取的还有苏辙。

大家仔细品，“唐宋八大家”，差不多有一半人是这个小圈子里的人，所以大佬的朋友也都是大佬！

欧阳修虽然写文章诗词都很厉害，领导了北宋诗文革新运动，号称北宋文坛领袖，但他太有个性了，以至于经常被贬。

话说范仲淹被贬到河南邓州那会儿，欧阳修上书帮范仲淹等人说话，结果自己也被贬到了滁州，然后就写下了著名的《醉翁亭记》。

“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。”

庆历五年的贬谪，搞出了两篇必背名篇，不知道宋仁宗是怎么想的，反正广大学子很辛酸。4.李清照的曾外祖父

回到欧阳修失去了状元之位，被压名次的时候。电视剧《清平乐》中讲的是，刘太后不喜欢他这种年轻气盛的状元郎，于是欧阳修以前写的小黄词都被翻出来了，传得到处都是，影响很不好。

当时，取代欧阳修成为状元的，是沉稳的王拱辰。王拱辰被“榜下捉婿”，娶了大官薛奎的三女儿。

欧阳修考完进士也结婚了，但妻子胥氏走得早，所以欧阳修成了薛奎的四女婿。

当初是竞争对手的欧阳修和王拱辰，竟然成了连襟。

薛家三小姐去世后，老薛不肯放过王拱辰，继续把五女儿嫁给他。为此，欧阳修写诗调侃老王：“旧女婿为新女婿，大姨夫作小姨夫。”

很久很久以后，王拱辰有一个孙女王氏，嫁给了苏轼的门生李格非，生了个著名的女儿——李清照。

这样一算，李清照和欧阳修竟然也是亲戚！

李清照写了一篇《词论》，把前人的词都评论了一番，内容相当犀利。她对欧阳修这拨人的评价是：“至晏元献、欧阳永叔、苏子瞻，学际天人，作为小歌词，直如酌蠡水于大海，然皆句读不葺之诗尔。又往往不协音律，何耶？盖诗文分平侧，而歌词分五音，又分五声，又分六律，又分清浊轻重。”

啥意思呢？

就是说：晏殊、欧阳修、苏轼这些人，他们学究天人，填这些小歌词简直像拿小瓢瓢到海里舀水一样简单，但是他们写的像诗不像词，没法唱出来。

当初王拱辰被欧阳修怼，现在曾外孙女还回来了。5.一堆大佬

1037年，18岁的曾巩随父入京，遇上了同样随父入京的王安石，两人因为文章结为好友。

曾巩当了欧阳修的学生之后，把王安石的文章也推荐过去，大获赞赏。

5年后，王安石就考上了进士。

而可怜的曾巩，擅长策论却不擅长应试。一直等到1057年，欧阳修主考，坚持以古文、策论为主，曾巩才和苏轼、苏辙等人同时被录取。

王安石还有个年纪相仿的好朋友司马光。王安石是“唐宋八大家”之一，司马光除了砸缸还写了《资治通鉴》。果然，大佬的朋友都是大佬！

可惜王安石坚持要变法，司马光坚决反对变法，两人变成政敌。

夹在中间的苏轼十分凄惨。王安石搞变法的时候，苏轼跟着司马光一起反对，然后苏轼被贬。司马光掌权后，苏轼发现变法也是有好处的，又反对司马光的保守，然后苏轼又被贬。

在新旧两党的夹击下，苏轼颠沛流离，研究各地美食，写出各种“阅读并背诵全文”的作品，这是另一个故事了。

王安石还有一个朋友叫周敦颐。

1060年，回京述职的王安石遇到了同样回京的周敦颐。他们早就想认识一下，现在终于有机会了。

这次见面之后，周敦颐从王安石那里离开，王安石久久回味两人之间的交谈，甚至忘了吃饭睡觉。

而周敦颐，就是那个写出《爱莲说》的男人。6.乱入的其他名人

宋仁宗时期，还有很多名人，随便再讲两个吧。

“开封有个包青天，铁面无私辨忠奸……”

包拯是宋仁宗时期的名臣，但他的特长不是查案子，而是弹劾。因为他敢于弹劾权贵，所以在民间呼声很高，喜提“包弹”外号。

曹皇后的弟弟曹佾，就是“八仙”中的曹国舅。

曹国舅是如何成仙的呢？有两种说法，一种说他是吕洞宾的弟子，一种说吕洞宾点化了张果老，张果老又点化了曹国舅。

不管谁点化谁，反正是成仙了，辈分还比较低。

现在，大家搞清楚《清平乐》《包青天》《东游记》之间的关系了吗？