# 远程办公永久化：老板是人性大爆发吗

脸书总裁扎克伯格在他的个人主页上说，在未来5到10年间，该公司50%的员工可以远程上班。目前大部分员工都在远程办公，公司欢迎他们坚持到年底。这是科技公司在引领潮流还是为了节省成本？

目前扎克伯格这个帖子被点赞9万多次，有七千多条评论。有人称赞他是一位好得令人难以置信的总裁。

但也有人说，疫情终将过去，其影响还不明晰，这么做有点操之过急。“当你天天要上班的时候，人人都拍着胸脯说他们需要灵活的上班时间。封城几个月后，人人又都急着回到办公室。这真是吊诡。”

作为杂志社的员工，我已经远程办公十几年了。在我们单位，经常要去办公室的除了行政，就是领导，他们要跟各部门的人约在办公室谈事情、审稿。

普通记者倒是只要周末用郵件交稿就行了，然后每周去单位开一次选题会，中午可以吃吃食堂，在办公室喝喝咖啡，跟同事交流一下八卦。

不用上班好像很自由，想着可以白天去看电影，有包场的感觉，去商场、超市都可以拣人少的时间去。但往往晚上熬夜，白天起不来。不讲究穿着，所以总是很邋遢。中午要想着去哪里吃饭，浪费不少时间。用微信跟人谈正事，一件事要说很多个来回。

在微信里聊八卦好像不太好，会留下痕迹，如果你没听到任何风吹草动，也就完全无从在微信上向同事问起。走在小区里，保安打招呼都是问我：“今天休息啊？”我可以自豪地说，我不用坐班，天天在家。但其实在家挺孤独的，总是想去商场看看人流，看看别人兴致勃勃、热火朝天的生活。

脸书是专门做虚拟世界社交的，它要求员工坐班有点自相矛盾，就像环保人士整天坐飞机一样，有点说不过去。但如果不要求员工坐班，也许好多人会怀念每天被闹钟叫醒，然后梳洗打扮的日子。

脸书目前有48000名雇员，分布在世界各地的70多个办公室。小扎还说，如果员工因为可以远程办公而搬到其他地方，其薪水会相应调整，如果那里生活成本、劳动力成本很低，薪水就会低一些。

公司会监视员工登录的IP地址，因为税收和会计工作都需要知道他们人在哪里。脸书有些雇员工资达到六位数，有人预测，如果大部分人搬走，旧金山的房价都会下降。

扎克伯格陈述了探索远程办公永久化的好处：可以招到传统大城市技术中心以外的人才，使公司变得更加多元。减少通勤，对环境也有好处。

许多人觉得在家办公更高效。对脸书公司来说，有助于改进正在开发的一些技术，包括虚拟和增强现实技术。

他说，对该公司在家上班的员工做的调查显示，超过一半的人说，他们至少跟在办公室的工作效率一样高。

有大约40%的人对全职远程办公感兴趣，但超过50%的人希望尽快回到办公室。在那些希望远程办公的人中，大约75%的人说他们也许会搬到其他城市。

他承认，在家办公也有消极的地方，比如工作和家庭没有明确的界线，导致很难平衡工作和生活。同事间的关系变弱。

还有许多问题现在没有答案，比如如何在会面次数减少的情况下鼓励创新、保持公司文化？

如何确保每个人都有同样的晋升机会，无论多远都一样感觉跟工作相连？“我们要周密地、有条不紊地推进。建造一个产品只需要几个月，建造文化却需要很多年。”

一周前，英国专栏作家露西·凯拉韦在《金融时报》上撰文说，如果办公室消亡的话，我们会怀念它的。

2017年她从《金融时报》离职，告别自己的职业和同事时她没有伤心，离开办公室却让她感到伤心，因为那等于离开自己熟悉的习惯、熟悉的门卫。

她在办公室里工作了36年，办公室给她的生活带来规律、框架、乐趣、意义、朋友和庇护。

有人说，办公室效率低、昂贵，花时间去上班无非是去使用在家里也能用的技术；办公室拥挤、充满干扰，老板鼓励员工无论如何都坚持上班。

“以前我也有点赞同这种观点：在办公室很容易在无聊的会议中浪费掉一整天的时间。但现在我觉得，跟真人围坐在一张桌子边讨论问题非常有吸引力。”

她说，办公室最重要的作用是赋予工作以意义。“办公室里的大部分工作都没什么意义，让你觉得工作有意义的最佳方式是跟其他人一起做同样的事。

即使是在新闻等有趣的行业，意义也主要源自跟同事的亲密接触。没有办公室，没有一群人在同一地点、同一时间勤勤恳恳地干活，一家公司就很难创建出一种文化、一种同事感，更不用说对公司的忠诚了。”

其次，办公室有助于人们保持理智。“它把有规律的生活强加给我们。紧张的日程会迫使最没有条理的人也会养成习惯。它还会建立起工作和家庭之间的界线。

一到办公室就会摆脱家里的混乱或单调，摆脱平时的自我。办公室美在它的不自然，它要求不同的行为方式、不同的衣着，甚至不同的语言。有两个不同的自我、两套不同的着装、不同的存在方式比只有一个好，当你厌倦了你的工作自我之后，你就可以回到你的居家自我。”

凯拉韦甚至说，办公室是世界上最有趣的地方。公司管理很愚蠢，同事却很有趣、很愤世嫉俗，还会搞恶作剧。办公室还有一个作用是帮你找对象。在大学、通过朋友都没有找到对象的人，往往能在工作中找到。下班后同事聚餐，然后一切顺理成章。

最后，办公室让同事变得平等。虽然老板的办公室对着最好的风景，但在同一个大厦里上班的人拥有同样的空间。再看看视频会议暴露的不平等：有人住着别墅，家里都是橡木家具，有人背后是拥挤的碗柜。

对于希望摆脱坐班的人，估计最终想摆脱的是工作本身。

德波顿在《工作颂歌》中写到货运、物流管理、饼干生产、输电工程、会计工作，其中不少都是在户外的。能给我们带来意义的工作远不限于办公室。