# 蜜桃味热恋

烟二

###  1

“盛夏同学，你是否愿意加入‘蜜桃爱好者联盟？在以后的日子里，无论疾病或健康，无论考试周或节假日，都始终忠诚于联盟、按时参加社团活动，直到本学期结束吗？”

“我愿意。”

“韩朗社长，你是否愿意接受盛夏同学加入‘蜜桃爱好者联盟？在以后的日子里，如果她能始终忠诚于联盟、按时参加社团活动，直到本学期结束——你就帮她补足三学分吗？”

“我考虑。”被点名的男生推了推鼻梁上的金丝边眼镜，回答得理直气壮。

“还要考虑？和事先说好的不一样啊！”我忍不住黑脸。

主持入社仪式的副社长有些尴尬，俯身在韩朗耳边嘀咕起来，我隐约听到“真的招不到人”“她是经济系的，就算没智商至少能管账”之类的话。说谁没智商呢！就在我奓毛前一秒，那位尊贵的社长大人终于做出了让步。

事情的起因是这样的：我作为大一新生，悲催地错过了线上选课，不得不参加社团活动以补足缺失的三个学分。

可眼下不是社联招新时间，只有刚成立不久的“蜜桃爱好者联盟”向我伸出橄榄枝。然而，在入社仪式前，我不禁开始思考一个问题——我加入的到底是做什么的社团啊？提起和蜜桃有关的东西，我只能想到蜜桃妆和蜜桃臀。不过，所有猜测都在我看见韩朗后烟消云散。韩朗，我校风云人物之一，蝉联三届男神榜的数学系天才——打死我都不相信他会对蜜桃妆、蜜桃臀感兴趣。

答案很快揭晓。

入社仪式结束后，副社长就把我拉进了社团群，然后在群里发了定位信息：×××密室逃脱，周日下午四点场，地狱级难度，挑战一小时内通关，请各位社员不要迟到缺席。

密室逃脱？密逃？蜜桃？原来这是个组织玩密室逃脱的社团！就在我打算默默遁走时，忽然来了条好友请求——是脑回路长成蝴蝶结的韩朗。看到他发来的笑脸表情，我决定主动提及那个话题。我：社长大人，我突然发现这个社团好像不太适合我——可以申请退社吗？

韩朗：当然可以，我从来不会强迫任何社员留下。

我：真的吗？十分感谢！

韩朗：我会去社联那边和其他社团打声招呼，你若再想通过参加社团活动来赚学分，几乎是不可能的。说好的不会强迫任何人留下呢？这也太恶毒了吧！

韩朗：所以，盛夏同学，你确定要退社吗？人在屋檐下，不得不低头。想起来之不易的学分，我咬着牙，敲下一行字：社长，我错了！经过刚才的一番深思熟虑，我决定继续留在“蜜桃爱好者联盟”和大家共同成长……

###  2

周日下午四点整，所有人准时到达。那间地狱级难度的八人密室需要两两组队、分别破解四个方向上的机关，才能打开最终通往中央密室的门，不仅烧脑，更考验团队配合能力。

就在我一筹莫展之际，却意外收到了韩朗的组队邀请：“盛夏是第一次玩密室，我和她一组，其他人自行组队。”

韩朗今天穿了一件宽松的驼色毛衣，浅色牛仔裤，再配上深栗色的蓬松短发和金丝边眼镜，我的脑海里忽然间就蹦出来一个词——斯文败类。

等我回神，他已经选好了入口，我不敢怠慢，赶紧追了过去。

只是，门一关上我就后悔了：这间密室似乎是恐怖主题，通道又窄又暗，挂着蛛网和骸骨，简直和游乐场里的鬼屋差不多。“这就害怕了？”耳边猝不及防响起的男声让我惊出冷汗，我本能地伸手抓住韩朗的手臂，随即发现，那就是他的声音。

“啊啊……你……你怎么突然开口说话了啊！”

“怕的话就跟紧一点。”

“谁说我怕！我……我还要找线索呢！”

在全社“最强大脑”的指挥下，我们破解机关的速度有如神助，什么连环锁扣、密码速记、心算、听音辨位……对于韩朗来说，都和闹着玩儿一样，甚至面对突然从半空中掉落的一颗骷髅头，都没有一丝慌乱，甚至还及时站到我身前，抬手挡住了我的眼睛。

我的睫毛扫着他的手掌。然而，觉得心痒痒的人，却是我自己。

因为是大型密室，四支队伍都配有无线电，在韩朗的指挥下，大家很快通关了密室，毫不意外地打破了之前的纪录。直到这时，我才明白一件事：这群人不仅仅是密室逃脱的爱好者，更是脑力竞技的挑战者！这是一种什么样的精神啊？这分明就是，学神们已经不再满足在考场上吊打学渣，而要在娱乐生活中碾压凡人的精神！

后來，我又参加了几次“蜜桃爱好者联盟”的密室活动，渐渐和其他社员打成一片。

###  3

期末考试前的一次摸底，我高数没及格。再三纠结之后，我给脑回路长成蝴蝶结的社长大人打电话请假：“因为下周是考试周，我要复习！”

“复习会影响周末的社团活动吗？”

“会啊！难道你不复习吗？”

“不用。”噢，我忘了，学神就是可以为所欲为。

令我意外的是，韩朗居然破天荒批了我的假，还将下一次的社团活动推到考试周之后。

第二天，就在我以自习室为阵地、准备和高数进行殊死搏斗时，却看到韩朗的身影出现在教室里，我一下子兴奋起来：说好的学神不用复习呢？那家伙，不是也来自习室了嘛！

大概是猜出了我的心思，韩朗径直走到我身边坐下，表明来意：为了保证所有社员都能够顺利通过考试，下学期继续参加社团活动，他决定从现在开始每天来给我补习功课。

“那……那其他人呢？你也会抽时间帮他们补习吗？”

“不会，只辅导你一个人。”

“社长，我以前错怪你了，你真好……”

“其他人都是一等奖学金。”

韩朗没有食言，整整一周，他都拖着我在知识的海洋中遨游。

为了报答他给我补课的情谊，我决定放假前请他去玩一次密室逃脱——前段时间，我发现之前去过的一家密室出了新的童话情侣主题，还挺想去试试。

童话什么的无所谓，关键是，情侣主题。韩朗缓缓眨了一下眼睛。我莫名开始紧张：“你不会是嫌弃那种密室，难度太低吧？”

他点点头：“是啊！”我有点遗憾：“那算了，我还是去给你做面锦旗吧！”

韩朗推了推金丝边眼镜，露出标准斯文败类式的笑容：“我想你误会了，我的意思是，如果双人密室难度太低，很快就能通关——那样的话，能和你单独待在一起的时间会很短，我会遗憾的。”我呼吸一滞，觉得这家伙有时毒得像河豚，有时却甜得像蜜桃。

###  4

但凡深深陷入相思的人，什么都做得出来，连高数题都做得出来！为了能和韩朗有一次双人密室之行，我居然奇迹般地低空飞过了及格线。

我兴奋地跑去找韩朗，告诉他这个好消息，他摸了摸我的头发，叮嘱我下学期还要继续参加“蜜桃爱好者联盟”的社团活动。

我故意逗他：“可是，下学期我就不缺学分了！”

他歪着头想了想：“这样啊，那等你们下学期线上选课那天，我得雇人把你绑起来。”

“社长，原来我对社团来说这么重要啊？”

“嗯，没有你，就没有人衬托其他社员的优秀了。”

啊，果然，不能太早感动。“放心吧，我一定会来的！不仅下学期，还有下下学期，下下下学期，我都会来衬托你们这群学神的！”我笑了笑，心情从未有过的晴朗，“反正，入社申请书我都签了——白纸黑字，还能离咋地？”