# 皇帝其实很遭人嫌弃！看大家如何花式逃选秀

在电视剧里，我们总是看到很多人家的孩子，挤破头想要参加选秀，光耀门楣。但实际情况却是，很多人家的孩子并不想参加选秀，毕竟一入宫门深似海，甄嬛、魏璎珞之类的操作，也只适合电视剧。

于是，大家就想出了很多五花八门的“逃秀”方法。

乾隆六年，闽浙总督德沛给乾隆上了一道奏折，请求皇帝允许他年过17岁的儿子恒志，与两广总督马尔泰的女儿完婚。乾隆当时正准备批复同意，成全这桩好事。但司礼监的一看，马尔泰的这位千金还没有参加过选秀，这还了得！

乾隆很生气，后果很严重。立马下旨，不远千里把德沛召进宫，当面斥责他“我朝定例，八旗秀女，必俟选看后方准聘嫁”。意思是，我都还没说不要，你儿子就想娶？

像德沛和马尔泰这种逃避选秀的做法，很蠢，不予提倡。其他的办法，相对有智商一点。

选秀，不就是看脸嘛！因此，当选秀的日子来临时，家里但凡是女儿长得稍微有点姿色的，老父亲和老母亲把心一横，尽其所能为女儿扮丑。

想当初，司马炎下了一个“权禁断天下嫁娶”诏。

具体内容就是，皇帝要求在公卿以下人家的未婚女子中选美补充六宫；并提出了四点要求：一是出身显贵，二是容貌美艳，三是个头高挑，四是肤色白嫩。

简单来说就是肤白貌美大长腿，家里有钱白富美，想得的确是挺美。

然而，这份诏书中还附加两条荒唐的禁令：其一，有蔽匿者以不敬论；其二，采择未毕，权禁断天下嫁娶。简单来说，就是如果有人不报或者隐瞒的话，按照对皇帝不敬治罪；在皇帝没有挑选之前，满足条件的女子一律不得私自出嫁。

这个诏书一下，大家瞬间都慌了。有婚约的慌，没有婚约的更慌。一些符合条件长得漂亮的女孩子，连门都不敢出，生怕遇到选美的官员。

于是大家纷纷在家扮丑。脸上抹灰、衣着破烂，“名家盛族子女，多败衣瘁貌，以避之”。

但再怎么也斗不过想在皇帝面前捞功的官员，真丑还是扮丑，人家仔细瞧就瞧出来啦。

后来，这场选秀活动，硬生生选进宫5000多人。当时那场面，看着非常壮观，选进宫的女子全都痛哭不止，真的是哀号遍地！

经过这一次惨痛的教训，有人参透，皇帝选秀选的都是单身女子。于是，后来一旦得知皇帝要选秀了，大家就赶紧把女儿嫁出去，成为有夫之妇，你就选不了了嘛！

于是在某些特定时期，就会出现拉郎配的高潮。

据《紫桃轩杂录》记载，也是由于朝廷点秀女，“育女者，昼夜仓皇”。

有一人家嫁女“颇从容”，居然还找了匠人为女缝嫁衣。结果等嫁衣缝好，女婿已被别家抢去婚配。因此，“举家无措，即呼匠者与结花烛”。

既然你都为我女儿缝制嫁衣了，干脆直接娶了吧！毕竟是因为你，我女儿才没能嫁出去！

到了元朝，不知道是谁假传圣旨，说皇帝要在江南地区选秀。于是大家也纷纷为自己家才十二三岁的女孩子婚配。

那些闲来无事的吃瓜群众还写了一首打油诗：夜来明月楼头望，唯有姮娥不嫁人。

清康熙年间，又有人传言说皇帝要在江南地区选秀了。弄得家里有姑娘的，又赶紧找媒婆让自己家女儿出嫁，以绝后患。

据《坚瓠集》记载：康熙壬申仲冬，讹传朝廷采选秀女，“邑中之民”，“纷纷嫁娶，花轿盈街，鼓吹聒耳”。由此又引出一首戏谑的诗：呼掌礼数遍追求，唤喜娘多方寻觅。

虽然逃婚的方式很多，但在清朝，逃避不去参加选秀的代价很大。因为在清朝，选秀并不是只给皇帝选，还会给亲王、郡王和他们的儿子指婚。重要性不言而喻。

顺治朝规定：凡满、蒙、汉军八旗官员、另户军士、闲散壮丁家中年满十四岁至十六岁的女子，都必须参加三年一度的备选秀女。

乾隆五年进一步规定，如果旗人女子在规定的年限之内因种种原因没有参加阅选，下届仍要参加阅选。如有违例，她所在旗的最高行政长官——该旗都统要进行查参，予以惩治。所以那些八旗的适龄少女，一般都逃不过选秀。不管以何种方式，只要算逃，就是自讨苦吃。

另外，清朝是唯一一个承认自己选秀不看脸的。

乾隆皇帝第二任皇后辉发那拉氏，晚年失去乾隆皇帝宠幸，备受冷落。明面上她还是皇后，却没有得到皇后的应有待遇。在她死后，乾隆不让人以皇后葬礼的规格安葬她，甚至还让人毁掉了她所有的画像。有人要乾隆就削减皇后辉发那拉氏丧仪之事下罪己诏。

乾隆皇帝龙颜大怒，为自己辩解，称当初册立辉发那拉氏为皇后，“并非以色选爱升”。后来辉发那拉氏皇后失宠，也是“自蹈非理，更非因色衰爱弛”。我当初选她当皇后不是因为她的美色，后来不喜欢她也不是因为她年老色衰，所以不用检讨。

嗯，你是皇帝，你说了算。好了，知道你不是外貌协会的了。反正那时候也没个照相机，宫里嫔妃到底长什么样，我们也不知道。

但是，到了晚清就不一样了，咱们有相机了！于是大家赶紧跑去看，然后发现，我那个去！还真是不看长相！

因为后来选上的，很多时候都是背后有关系，长相真是普通。比如光绪的隆裕皇后。长得确实让人连客气点的形容词都找不出来，但她是慈禧的侄女，所以她成了皇后。

清朝從顺治到光绪九朝，选秀女80多次，差不多严格按照三到四年选一次在进行。

按后来入葬陵寝的后妃统计，共214人。也就是说，很多人都只是选秀的陪衬，更多的是选进皇宫做了宫女，或者一辈子深居高墙内，一辈子都见不到皇帝一面。

也真是荒废了一辈子的大好青春。所以，皇帝真的很遭人嫌弃！