# 江疏影：我和曹皇后一样，没有爱情就专心搞事业

自从《清平乐》在湖南卫视开播，江疏影饰演的“曹皇后”就牢牢挂在了微博热搜榜上。她是众多宫廷戏中最与众不同的皇后，不搞宫斗搞事业。关于皇帝、皇后夫妻俩何时“圆房”、何时“发糖”，却成了观众苦苦追寻的“历史难题”。1.承认曹皇后情商低，自己也是事业型女人

曹丹姝见到宋仁宗后就认定了他，因为德才兼备，虽然嫁过一次人，还是被众大臣力荐成了皇后。但宋仁宗不这么认为，他从小就被约束，连自己的亲娘到死都不能相认，即便内心爱慕皇后，却一次次与皇后失之交臂，就连“圆房”都让网友苦苦盼了小二十集。

新婚之夜就放了鸽子，一而再再而三地误会彼此。曹皇后告诉自己，既然成不了他最心爱的那个人，便留在他身边当臣子，做他的左膀右臂，辅助他施展宏志。在所有的古装剧中，曹皇后是少见的“事业型皇后”，不仅后宫之事处理得井井有条，对朝堂之事也分析得当，有时候甚至比宋仁宗还要看得清晰透彻。但是在感情方面，观众却对曹皇后表示失望，在宋仁宗每次想靠近她的时候，她总是把自己妻子的位置往后放，皇后的身份往前放，理性大于感性，多次让仁宗愤愤离去。高智商、低情商，是大多数观众对曹皇后的概括。

追剧中，江疏影对帝后二人经常僵持不下的状态也非常焦急，“我特别想冲进电视里面去跟曹皇后说，你能不能主动去说一说，你别老是动不动就跪。曹皇后的确智商挺高的，但是在两性关系处理上，情商可能有点低。”江疏影在曹皇后身上看到了自己的影子，“我觉得我跟曹皇后还挺像的，因为我们都是事业型的女性，如果没有爱情的话就可以专心搞事业。”不仅如此，她还自曝某一阶段的感情观跟曹皇后也挺相似，“我们都是属于不太会撒娇、对自己喜欢的人不太会主动表达的类型，但是好在我比曹皇后开窍开得早，后来就觉得勇敢地去主动表达自己的情感，这样的话能避免很多矛盾，不会像曹皇后跟赵祯那样，两个人僵持那么久。”2.古装扮相有惊喜，最大挑战是台词和哭戏

自从出道以来，江疏影大多数时候是以现代戏中的角色现身，冷白皮配大红唇，又美又飒，这是很多人对江疏影的印象。没想到《清平乐》中的曹丹姝一出场，又颠覆了以往的所有形象，古装扮相担得起“风华绝代”四个字。但她透露，在刚接到剧本时有过犹豫，进行了一番权衡，她认为这个角色对于现阶段的自己的确是一个很优质的选择，“跟这样优质的团队、优质的演员合作，又是饰演一个有跨度、有难度的角色，对于我是一个特别大的挑战，同时又是一个学习的过程”。

从第一集开播，江疏影就加入了追剧大军，看完电视首播还要再看一遍视频网站，“会看弹幕，也会看评论，看一些观众的反应，某些评价还都挺中肯的，可以借鉴”。在这些评论中，江疏影收到了鼓励和肯定，就连她本人也有点意外，“我其实也没想到，之前我一直觉得自己长得像现代人的脸，所以希望今后古装剧能来找我演，而且演古装剧确实挺有意思，这的确是我之前没有想到的”。

看到网友的评价，拍摄中经历的困难都有了意义。在开拍之前，江疏影曾试图查阅历史背景来了解曹皇后的一生，但无奈资料记载十分有限，最后还得落回到剧本上。在她看来，曹皇后是皇后，但首先是个人，“还是得以人为本，所以这个皇后是她的职责所在，然后她也有老公，有夫妻关系，有女儿（义女），也有父母，其实这种东西和现代戏挺相似的，不难理解”。出演古装剧，又是一部人文气息浓厚、重视礼仪的正剧，江疏影在准备角色时专门找老师进行了培训，如走圆场、姿势、眼神、台词处理等都下了一番功夫。台词是最大的困难，而且很多还是文言文，江疏影表示，只要没戏的时候，基本上都是在背台词中度过。

因为爱而不得，又背负着皇后之名，内心的委屈愤懑只能化成泪水，江疏影在剧中有大量哭戏，这些哭戏在不同的情境、不同的年龄段，处理方法截然不同，因此挑战很大。她回忆最难的一场戏时说：“我不是一个能靠技巧马上流泪的演员，所以我需要很多自己的真情实感去投入才可以流下泪。我对自己的要求也是希望在感情这些戏上，不要走一些技巧性的，还是希望能够融入戏里面。有一场哭完我觉得整个人都不行了，然后导演就把我的戏往后调，缓过劲儿了才开始拍的。”3.曹皇后身上有正能量，但也让人反思

看过很多古装戏，《清平乐》的宫斗部分大概是最“没劲”的一部了。曹皇后虽然一心爱着皇帝，但她在公事上总是能冷静克制，不管是对宋仁宗视为亲人的苗娘子，还是他最宠爱的妃子张贵妃，都尽量做到不偏不倚，对收养的儿子、女儿，以及其他娘子所生的皇子也都尽心尽力，贤良淑德是对她最好的概括。曹皇后是别人心目中的完美皇后，但这个角色并不完美，她把大部分的苦水、泪水都留给了自己。在江疏影眼中，曹皇后的价值观与其他妃嫔、皇后都有所不同，她所做的一切，就如她跟苗娘子在床上说的悄悄话——“千万不要让自己变成我们最初最不喜欢的模样”，再加上她从小读了很多书，有范仲淹的指导教导，她更认为人的七情六欲需要克制，需要一个框架去规范它。

但是江疏影不认可曹皇后与宋仁宗动不动就“打冷战”，她身上展现的负面案例应该让现代女性反思自己：“我在微博上看到有一个网友发微博说，看到曹皇后跟赵祯的夫妻关系，就让她反省跟老公相处的时候千万不要冷战，有什么问题还是要主动去沟通，我觉得这个还挺有意义的。所以我觉得曹皇后从某些角度来说可以代表一类现代女性，她们在面对感情的时候也会遇到类似的问题：你退一步我就退兩步，你不喜欢我，我就不会让你知道我喜欢你，这不是高情商的表现。”