# 你好吗？我很想念你

1.孤独的人字拖

麦喜喜第一次遇见佟大明，是在学校餐厅的入口。

麦喜喜急匆匆往前走，忽然感觉脚底一阵冰凉，低头一看，发现自己的一只脚竟然直接与地面亲密接触，人字拖被后面的粗人踩了一脚，脚面上只剩了孤单的人字，没有了拖。

所谓粗人，就是粗心大意的佟大明了。

麦喜喜没好气：“你是不是故意的？”佟大明赧着一张脸：“我不是故意的。”麦喜喜无缘无故发起飙来，“你是故意的，你就是故意的。”

不是麦喜喜特别暴躁，只是佟大明特别倒霉，几分钟前，麦喜喜刚接到前男友的分手电话，草率得连散伙饭都没一顿，麦喜喜冲进餐厅，决定将悲愤化为食量。

但遇到佟大明，此前强装的傲慢顷刻土崩瓦解，全数化成了无数委屈和不甘。

佟大明飞奔到附近的店里买了一双粉色的带着小翅膀的人字拖，等回到原地，麦喜喜早已不见踪影。佟大明只好抱着那双过于卡哇伊的拖鞋走在路上，不断被同学看见，先是用怪异的眼神看了他好久，之后发出一阵阵促狭的爆笑。

后来佟大明才知道麦喜喜是财务管理系的同学，他学的是市场营销，时间自由，大三开始已经在实习，每月都会有各种单据要签字，各种费用要报销。

每每看见实习公司里挺直腰背端坐在格子间里的财务美女，脑海中不自觉会浮现出麦喜喜将来的模样，吓得佟大明恨不得掉转方向退避三舍。而此后麦喜喜一见佟大明就两眼放光，几次想搭讪缓和一下初见的尴尬，见他那个样子只好作罢。2.麦记奇遇记

佟大明现在每晚都在麦记打工。

自从麦喜喜发现佟大明在这里后，她就有事没事去转一圈，每次去都执意要点一杯不加冰的麦冰酷。佟大明反复解释说不行，不加冰上面的冰淇淋没有办法浮起来，这是物理定律。但麦喜喜一如既往，并警告他说：“一杯麦冰酷里有半杯冰，小心下次我投诉你”。

后来佟大明再见麦喜喜，都会把饮料和冰分开，这样麦喜喜就有了一杯饮料和半杯冰，她再也没有机会站在点餐台前和佟大明吵吵嚷嚷了。

其实，麦喜喜只是想引起佟大明的重视，让他不得不正面面对她，排队的人那么多，如果他一直忙忙碌碌，她又不是长得足够亮眼惊艳，她不提出这么奇怪的要求，他怎么会每次都特别地额外看她一眼呢？

他们终于成了朋友，麦喜喜想，她刚失恋，下一刻佟大明就闯进她的世界，谁又能说这不是老天的安排。

佟大明的脑子里没有那么多弯弯绕绕，他怎么会理解，莫名其妙的刁难，也是女生艰难地抛开矜持，主动表达喜欢的方式的一种。3.你就像一只花栗鼠

佟大明和朋友们一起去唱歌，麦喜喜听见了也要跟去，乍一亮相也是标致小美女一枚，拿起话筒一开金嗓，跑调跑得天怒人怨，却浑然不觉。

佟大明总觉得有点招架不住，他的理想型女友应该是温婉柔美的女孩儿，麦喜喜显然不是。但人与人之间，初见的相处模式决定一切，他让着她。

麦喜喜暗示数次“我的生日快要到了”，见佟大明毫无反应，干脆明示，喂，记得早点准备好要送我的礼物。佟大明说：“正好，那双拖鞋还在我宿舍放着呢，回头送你。”麦喜喜瞪他：“再提拖鞋我跟你急。”

生日那天，佟大明送给麦喜喜一只花栗鼠，他說本来要送花的，后来逛花卉市场，看见它吃东西的样子和她很像，都是腮帮子鼓鼓的，小样子巨可爱。

然后收获了麦喜喜无数个白眼，她尖着嗓子喊：“拜托，你怎么送个活的东西，我连自己都照顾不好，还要养活它？”佟大明像犯了错误一样，想要把花栗鼠的笼子接过来，麦喜喜又不让。麦喜喜轻轻吐出几个字：“真是笨蛋。”佟大明在一边憨厚地笑。

大四的时候，佟大明应聘去了一家五百强公司，签好了合同才喜气洋洋地告诉麦喜喜，他一毕业就要先被派到大洋洲开拓市场驻外两年。

麦喜喜想问“那我怎么办”，但终究没有问出口。他们之间本没任何关于爱的承诺，连轻巧的喜欢都不曾说过。她只是把花栗鼠还给他，告诉他“想我的时候就看看它”。4.你背得出谁的电话号码

麦喜喜也毕业了，找了一家小公司穿着职业套装真的做起了财务，每天埋首于枯燥的数字表格中，却于某一日爆发勇气，要去麦记兼职，顺便体验一下佟大明当年的心情。

她在笔记本上写：最爱的麦兜说，有些事情是要说出来的，不要等着对方去领悟。

深夜，麦喜喜把佟大明在键盘上敲成一个个字，隐去了姓名，放上所有天知地知你知我知的情节，收进博客，心里想着，如果你能看到，跑来问我，我就不管不顾地去爱你。可是，什么都没有。

佟大明仍然打越洋电话和麦喜喜聊天，他说天气，说美食，说工作，内容云淡风轻，语气不紧不慢，腔调啰啰唆唆。唯有一次破天荒涉及感情，他说：“一个同事以前很喜欢你，想追你，当时不敢，现在总算有了勇气。”

麦喜喜的心骤然一紧，佟大明又说：“所以他要我把你的电话号码给他，我就给了，是这个号，你也提前有个心理准备。”他麻利地报了一串数字，一个字都没有错，麦喜喜一下子泄了气，他是要给她当红娘吗？她不说一个字，挂了他的电话。

日子流水一样过，在麦记的点餐台前正发呆，麦喜喜忽然听见一个温和的男声：“你好，能给我一杯不加冰的麦冰酷吗？”

她抬头，是一张熟悉的脸，佟大明由一个温和好脾气的大块头变成一个精干的瘦子，但他变得好看了，好看到麦喜喜骤然一见，仍会心动得不能自已。

麦喜喜装作不经意问：“那个要追我的同事呢？怎么没有给我打电话？”

佟大明嘿嘿傻笑着说：“你说过我是个粗人嘛，所以我一直不太确定自己的心意，但挂了他的电话后就后悔了，又打电话告诉他你是我的菜，让他不要再痴心妄想。”

麦喜喜第一次在佟大明面前觉得羞涩又喜悦，仿佛他不再是那个任他欺负的胖子，他的变化催生出她扭捏的小女生情态。

佟大明又说：“花栗鼠见不到你，都瘦了好几圈。”麦喜喜哭笑不得，她现在很笃定，他的潜台词是：你好吗？我很想念你。