# 《三国演义》教会我们做人的三个道理

1.人到最后，拼的是人品

在《三国演义》第五十七回中，曹操门下的侍郎黄奎的妻子李春香，与黄奎的弟弟苗泽私通，两人相好，但苦于无计可施。

有一次，李春香见黄奎商议军情回来后，非常气愤。

于是苗泽就对她说：“汝可以言挑之曰：‘人皆说刘皇叔仁德，曹操奸雄，何也？’看他说甚言语。”

到了晚上，黄奎到李春香房中。李春香以言语挑之，黄奎乘酒醉对她说了第二日在点兵时杀曹操的秘密。

李春香告诉了苗泽，苗泽向曹操告密，原本苗澤以为自己立了功，主动对曹操说：“不愿加赏，只求李春香为妻。”

曹操笑着说：“你为了一妇人，害了你姐夫一家，留此不义之人何用！”便教将苗泽、李春香与黄奎一家老小并斩于市。

有一句话说：“人品不过关，别的都免谈。”

一个人的人品是立世之本，做事之基，如果人品不好，那么无论他有再多好处和用处，也会对自己有害无益。2.你的善良，就是你的福报

在《六祖坛经》里有言：“一切福田，都离不开心地。”

在生活中，一个人越善良，越不会吃亏。有时，你放别人一马，是放自己一马。有时你救人一命，是救自己一命。

在《三国演义》第五十三回中，关羽原本跟黄忠决一死战。

有一次，两人斗五六十回合，胜负不分，两军齐声喝彩。鼓声正急时，关羽拨马便走，黄忠赶来。

关羽想用刀砍去，忽然听脑后一声响；急回头看时，见黄忠被战马前失，掀在地下。

关羽见后急回马，双手举刀猛喝曰：“我且饶你性命！快换马来厮杀！”

原本他可以趁黄忠之虚，轻而易举地杀了他，但他并没有这样做。

后来黄忠再次出战，他寻思：难得云长如此义气！他不忍杀害我，我又安忍射他？若不射，又恐违了将令。于是他冒着被问斩的风险，想了一个权宜之计。

次日天晓，关羽两日战黄忠不下，十分焦躁，抖擞威风，与黄忠交马。战不到三十回合，黄忠诈败，关羽赶来。

黄忠想着昨日不杀之恩，不忍便射，带住刀，把弓虚拽弦响，关羽急闪，却不见箭；关羽又赶，忠又虚拽，关羽急闪，又无箭；只道黄忠不会射，放心赶来。将近吊桥，黄忠在桥上搭箭开弓，弦响箭到，正射在云长盔缨根上。

前面军齐声喊起。关羽吃了一惊，带箭回寨，方知黄忠有百步穿杨之能，今日只射盔缨，正是报昨日不杀之恩也，此时关羽才看出彼此实力悬殊，不能再冒进，于是领兵而退。

在《菜根谭》里有言：“待人而留有余，不尽之恩礼，则可以维系无厌之人心；御事而留有余，不尽之才智，则可以提防不测之事变。”

其实，人与人之间的关系是相互的，你对别人有仁，别人就对你有义。你对别人有恩，别人就对你有情。

有时我们的善良，看似给别人留退路，又何尝不是给自己出路？有时我们的善良，看似帮别人，又何尝不是帮了自己？3.越优秀的人，越谦卑

有一段话说：“当一只船在水中之时，载物越重，入水越深，照样，一个谦卑的人，才能承载更多。”

在这个世上，当你学会待人和善和谦卑时，才能得到高手和智者的点拨和扶持。

在《三国演义》中，张松为益州牧刘璋别驾从事，被派遣至曹操处献策兴兵取汉中。

但张松到了许都等候了三日，才得见曹操，当曹操见他相貌不齐且言语冲撞，于是拂袖而去。

张松本是有大谋略之人，也颇有几分傲气，他在气愤之下离开曹营，在怏怏而回的路上他准备经过荆州，同时试探一下刘备的为人。

张松还没有到荆州，就有五百余人远远在等候，刘备当时不在营中，却令赵云热情接待，不仅令人为其远涉风尘，还令洒扫驿庭，以待歇宿。

第二天一早，张松上马要走，不到三五里，只见刘备赶来说：“闻大夫高名，如雷贯耳。恨云山遥远，不得听教。今闻回都，专此相接。倘蒙不弃，到荒州暂歇片时，以叙渴仰之思，实为万幸！”

后来刘备热情款待张松三天后，张松准备走时想：“玄德如此宽仁爱士，安可舍之？不如说之，令取西川。”

于是刘备就因为谦卑待人，不仅轻而易举得到了一计良策，也几乎在不费吹灰之力下，积攒了实力。

古话就说：“水低为海，人低为王。”

一个人越是懂得放低自己，同时包容他人的缺点，欣赏他人的长处，就能令自己如虎添翼。

相反，一个人越没有容人之心，越是骄傲自大，越是小看他人，反而越容易让自己孤立无援，甚至失去大好前程。