# 当年她为爱而丑，我要为爱而美

一

多年以后，明教波斯总坛，每逢阳光明媚的时刻，小昭总会想到那一个上午。

那天，她刚逃出光明顶的密道，阳光也是这般照在脸上，那个人赞叹说：“小昭，你好看得很啊！”

因为他夸了，从此之后，她就再也没有故意扮丑过。

当年她的妈妈紫衫龙王曾经对一个人讲过：我的美貌，是你的私藏。而女儿小昭反过来了。

我的美貌，再不私藏。二

小昭和紫衫龙王，这一对母女身上好像有着一种缠绕的宿命。

紫衫龙王黛绮丝传给了小昭惊人的美貌，但也把一种宿命传给女儿了：

艳倾天下，遇人不值。

不值的也许是时机，也许是她们所遇之人，也许只是世俗的标准。在她们自己看来，大概并没有什么值不值。

黛绮丝是波斯明教的圣女，武林第一美人。很少有人见到黛绮丝之美色而不动心。

当年她刚一进光明顶大厅时，满堂生辉，人人震动。

碧水寒潭上，紫衫如花，长剑胜雪，不知倾倒了多少英雄豪杰。

但她是圣女，又有当总教主的志向，因而对任何男子都是冷若冰霜。不论谁对她稍露情意，都被她痛斥一顿，令那人羞愧得无地自容。

英俊潇洒的范遥也被弄得心灰意冷，毁容去做了苦头陀，一辈子天天双十一。

如果在当时有人问她：有朝一日，你会为了一个人去逃亡，藏起绝世的容貌，后半生只能做一个丑婆婆。你信吗？

黛绮丝肯定会说信你个鬼。

然而，一如既往的谨慎，也挡不住一见钟情。碧水寒潭生死决，黛绮丝爱上了无名小辈韩千叶，从此叛教，远走灵蛇岛。

故主追杀她，故旧质疑她，她的余生只有逃亡。

她隐藏起了容貌，变成了“鼻低唇厚、四方脸蛋、耳大招风”的金花婆婆。

自今以后，她绝世的美丽，变成别人的私藏了。三

一年年过去，“紫衫龙王”几乎已被江湖遗忘。

而在无人注意的角落，女儿小昭悄然长大。

小昭既聪慧勇敢，又伶俐狡黠。她不但承袭了母亲的美貌，还戴上了母亲的七彩宝石指环。

这个指环是有象征意义的：我是罪人，你来救赎。我陷溺情海了，你来继承我的功业。

可黛绮丝始料不及的是，宿命像一根冥冥中的丝线，又缠绕在了女儿身上，并且会在日后以一种完全相反的方式表现出来。

从小，小昭就一直目睹着母亲扮丑。作为一个小女孩，她不太明白。

她回忆说：我年幼之时，便见妈妈日夜不安，心惊胆战，遮掩住好好的容貌，化装成一个好丑的老太婆。

同为女人，小昭多半是有疑问的：

为了一份感情，值不值得用半生的时间去“日夜不安，心惊胆战”？

很多年以后，待到她和张无忌一起出海，在那个风雨倾舟之夜，少女说自己明白了母亲。

“这时候我才明白，她为什么甘冒大險，要和我爹爹成婚。”

她才明白，其实没有什么值得和不值得。母亲愿意，就是值得。四

在光明顶上，小昭遇见了张无忌。

他们相遇的场景十分普通，远没有母亲的碧水寒潭之战那么诗意，不过就是在那么一间卧室里，一个好心男子救了一个小丫头。

但小昭还是立刻情系张无忌，一面此人，一生此人了。

当时她正在光明顶做密探，为了掩人耳目，总是装成又丑又跛的模样。

背脊驼成弓形，右目小，左目大，鼻子和嘴角也都扭曲，形状极是怕人。

也许，扮丑也是她们家的绝学吧。

然而在光明顶的密道里，两人暗中相伴时，她放松了警惕，露出本来面目，原来是双目湛湛有神，颊边微现梨涡，秀美无伦。

等出了地道，到了阳光之下，在昆仑山冰雪的映衬中，但见她肤色晶莹，柔美如玉，目光中隐隐有一片蔚蓝。张无忌冲口说了那句话：

“小昭，你好看得很啊！”“你别装怪样子，现下这样子才好看。”

小昭喜道：“你叫我不装，我就不装。小姐便是杀我，我也不装。”

从那之后，她再也没有装过丑样子了。

两个人同路的所有时间里，从昆仑山到绿柳庄，再到灵蛇岛，她都是美丽的。

直到分别的海上，东西永隔如参商的时刻，到张无忌看她最后一眼时，她也是美丽的。五

小昭和母亲，是正好相反的。

一个是为了爱情，把美丽打包了、折叠了，深藏如海。另外一个是为了一见钟情，把丑怪收拾起来，将绝代的美丽全部绽放。

她们两个人的感情各有收获，也各有深深的遗憾。

黛绮丝和相貌武功都很平常的韩千叶厮守了，似乎美满了，可韩千叶死得太早，美好的时光很短。

小昭则知道张无忌另有所爱，不勉强，也不抱怨，远走波斯当了教主，把满腔的柔情珍藏，活成了他心口的朱砂痣。

有人说，黛绮丝母女是一见钟情误终身。其实，有情相伴的终身又岂能说误呢？就算是碧海青天夜夜心，不也强过相看两厌吗？

一见钟情是什么？就是遇到自己的本命。

而宠爱自己最浪漫的方式，就是善待自己的一见钟情。