# 抖腿没啥坏处，除了招人烦

想一下，什么时候我们对抖腿最深恶痛绝。往往是那些需要集中注意力的场合，我们越想集中注意力，对方抖得越欢。

这件事，虽然有点烦，却真的挡不住别人抖腿。因为人一紧张，可能就会抖腿。

抖腿，与咬指甲、眨眼、抽鼻子、转笔等行为一样，都是身体语言，能反映人们的内心变化。

比如在面试等待区、演讲比赛后台，我们常会看到很多人走来走去，或者坐着抖腿。其实都是因为紧张。

除了紧张焦虑，抖腿往往还跟无法集中注意力有关。

在我们学习或者工作的时候，由于注意力太过集中于当前的任务，身体会因此产生一种不适感，但我们会因为过于专注而忽视这些不舒适。

但是随着专注时间加长，我们的注意力就越发难以集中，之前的不适感便会显现出来。精神放松了，身体也会跟着放松起来，我们就欢快地抖起了双腿。

这种现象在上课的时候尤为显著。

比如，在刚开始上课的时候，大家都专心听讲，认真记笔记，这时往往不会有这些小动作发生。可是过了半个小时（也许最多十分钟吧），你就会发现你身边的同学们抖腿的抖腿，转笔的转笔，忙得不亦乐乎。这就是开始“走神”的信号了。

所以，抖腿通常被认为是注意力不集中的表现。而且抖腿的频率越高，你对当时读的东西能记住的就越少。

不过由于手机的出现，大家可能更倾向于用手机来分散精力。玩玩手机可能你就不用抖腿了。抖腿，大脑给你的放松信号

如果只是看到这里，你可能会觉得抖腿是个坏习惯。尤其是让老师看到学生抖腿，他们肯定更生气。

但实际上，抖腿除了让别人觉得不雅观之外，对抖腿的人来说并没有太大的坏处。就算你因为紧张一直抖腿，也不会耽误你面试时侃侃而谈。

而且，抖腿虽然会短暂分散抖腿星人的注意力，但是长期看来，却可以帮助人们持续集中精神、提高总体工作效率。

因为普通人抖腿，其实是身体为了重新集中注意力所采取的“抵抗”措施。

对于紧绷的神经来说，在你抖腿时，大脑会从当前关注的任务中解放出来，把抖腿作为与当前任务的交替任务，因此可以延长注意力集中的时间，提高效率。

这就好比你在上学的时候，你的语文老师对全班同学说：“不要一直做数学题，累了就背会儿古文，放松一下。”

而当你太过专注于某项任务致使你的记忆力和注意力降低时，你的大脑就会对你说：“不要一直做眼前这件事了，累了就抖会儿腿，放松一下。”

不仅如此，抖腿还可以通过增加脑部血流量，使身体保持在清醒的状态。毕竟，我们还没见过谁一边抖腿，一边还可以睡觉。

除了让大脑清醒，抖腿还可以让我们的身体处于一种警觉的状态，使腿部肌肉不致僵硬。

这一点，或许和我们的原始祖先息息相关。

直立行走的原始人在休息时，往往选择垂足高坐，因为这种坐姿可以解放双腿，同时保持高度警惕，观察周围环境。

现代人经常久坐而运动量不足，说不定抖腿就是让我们保持警觉，遇到危险能随时逃生的“适应性的进化”。

对于“抖腿星人”来说，这显得至关重要。因为在安静的、较为封闭的环境下，抖腿这一行为极易引发众怒。而此时，放松的双腿可以帮助抖腿者快速逃生。

让“抖腿星人”兴奋，令无辜群众惊叹的事实就是——抖腿的确在一定程度上可以减轻久坐带来的危害。

不仅如此，抖腿一类的动作，甚至还是世界卫生组织（WHO）推荐的能量消耗方式，它们被称为“NEAT”（NonExerciseActivityThermogenesis）——非运动产热活动，指一类不需要运动，就可以增加能量消耗的方式。频繁抖腿是病，还好你不是

通过上面的内容大家也都了解了，抖腿其实只是一种习惯而已，对健康的影响总体来说是积极的。

但是，如果你抖腿的時候有以下几个症状，那你可要提高警惕，因为此时你可能不仅仅是在习惯性抖腿，而是患上了“不宁腿综合征”。

不宁腿综合征（RestlessLegsSyndrome），是一种具有独特临床特征的昼夜节律性疾病，主要有以下几个症状：抖腿的冲动难以抑制；抖腿时，腿部有不适感，如灼烧感、疼痛感、刺痛感、蚁走感等；多在双腿静止的状态下发生；多在晚上发生；腿部运动或按摩可以减轻症状；患者多伴有入睡困难或失眠症状。

如果你有以上症状，就要考虑一下，你究竟是在抖腿，还是患上了不宁腿综合征。

轻微的不宁腿综合征，通过适当运动、腿部按摩和热敷的方式便可以得到缓解。但是严重的话还是要提醒大家尽快就医。

不过，对于很多“抖腿星人”来说，抖腿只是他们的一个习惯，并非疾病。至于网上传言的“抖腿是一种神经病”或者“抖腿和肾虚相关”，要么是谣言，要么是指不宁腿综合征，反正不是指我们大多数人的习惯性抖腿。

当然这也有可能是人们对抖腿的绝地反击——不能按住你的腿让你不抖，那只好威胁你，再抖就有病了。

抖腿能不能让其他人得到哪怕一丁点的好处呢？可能还得靠科学。有人发明了可以将抖腿的动能转化成电能的“抖腿发电椅”和“抖腿蓄能桌”，让人能用抖腿发电。

这可能是让抖腿星人不招人烦的最后武器了。