# 钟美美，能拓宽我们对“天赋”的理解吗

吴丽玮

钟美美模仿老师的视频承包了我这一周的笑料。怎么能模仿得这么入木三分啊？

我读初三时，我们班换了一个刚进修回来的英语老师，心气特别高，跟我们年级其他英语老师之间绝对就是钟美美老师跟“美兰老师”之间的虚假姐妹情。

英语老师为了提高我们班的成绩，私下搞了一套练习题，打破了毕业班年级组所有资源共享的协议。为了隐蔽，她搞得特别辛苦，晚上回家偷偷自己刻蜡板，拿油滚子印，就为让我们班的成绩能拿年级第一。

这老师特逗，天天叮嘱我们不许出去说，千万不能让其他班同学知道。但你想初中生懂什么呀？你越不让我说，我偏要去说，没两天就传到外班去了，搞得她在年级组落下个坏名声。

结果回来就给我们一顿臭骂，说我们不识好歹。那双手交叉的架势，绷紧食指恨不得戳你脸上的愤怒，还有每句话最后一个字的咬牙切齿，钟美美这一表演，我们那个英语老师的样子又活脱脱回到我眼前。

钟美美模仿占课老师受委屈那段也很绝。

他一边推眼镜一边不屑地目光眺向远方：“我想问问同学们，快中考了，我说占美术课和体育课，为什么有的同学不愿意啊？嗯？”

他抽了抽鼻子，压抑着内心的怒火，翻起了食指：“你们去王老师那里啊，去告我的状。我呕心沥血含辛茹苦来给你们上课，我利用我的闲暇时间来给你们复习。快中考了，占你们美术课音乐课怎么了？不明白我的一番苦心是吗？”

试问谁没有遇到过跟这一模一样的老师？

我读高中时正好是教育部开始号召“减负”的时候，我们学校也是胆儿肥。我高二暑假那年，学校兼并了一所郊区的私立学校，有了一个掩人耳目的封闭空间，就把我们这届准毕业班学生拉过去补了一个暑假的课。

我们学校是走读学校，能有一段时间跟同学们住在一起，大家都非常兴奋。所有的任课老师也跟我们一样，只有周末才能回家，学校还给我们配备了好几个刚分配来的大学生当生活老师，可以说学校是非常用心的。

最让我快乐的回忆，是每天下午一个小时雷打不动的户外活动时间。记得那个闷热的暑假，我们跟老师一起打羽毛球，热到眼镜上全是哈气，女生也跟男生一样，玩到衣服后背出了一层汗茧。

可让人万万没想到的是，全校为我们年级单开的封闭补习班，最后以一种戏剧性的方式结束了。不知是谁走漏了风声，我们本地的电视台摸进学校来暗访，20年前可是电视的黄金年代，我们学校这下出名了。

到现在我都记得年级组长在每一个班里怒吼的声音。

我相信钟美美的走红，一定也是触发了你的回忆。为什么我们会觉得他表演的是我们每一个人的老师？不光是表情、动作和语言，它让你想到了那些手段和言辞难免过激，但心地善良的老师。

网友说钟美美被约谈，你看这是多么符合人们预期的一个结果。媒体采访了班主任和“戏精”钟美美本人，又都说没有，但还是有很多人怕这孩子以后回到学校会受委屈。其实大可不必担心，现在的教育部门哪有那么陈腐？

我倒是挺佩服钟美美的妈妈，做了一个最明智之举。把儿子的视频发到网上，不红，图一乐；红了，那就是孩子天赋的最好明证。以后再没人敢以不务正业为由，阻拦这个孩子一路披荆斩棘向自己的梦想进发。

說到孩子的天赋，这是一个让我觉得有点沉重的话题。

除了记忆力好、算数快这些有助于取得好成绩的天赋，我们对“天赋”这个词还有更多的理解吗？

我在新西兰采访过一所天才儿童学校。不过“天才”只是我自己为了方便起的名字，其实他们叫这样的孩子gifted children，是有天赋的孩子，在整齐划一的学校里，这样的孩子可能很难被因材施教。

天才儿童学校的孩子们，每个人的天赋各不相同，很多都刷新了我的认知。

有个男孩在以前的学校，阅读和拼写成绩都极其糟糕，而且特别不喜欢跟其他同学一起做小组作业，在普通人看来，他完完全全就是一个恶劣的学渣。

但在天才儿童学校，事实证明这个孩子实在是被误解了。

首先，他之所以成绩糟糕，是因为他患有读写困难症，以前老师和家长都觉得他爱偷懒，这让孩子非常冤枉，在学校里一直都不开心。

其次，他的确不喜欢跟人合作。在西方对天赋儿童的医学研究中已经发现，一些拥有某种天赋的孩子，时常伴有读写困难、性格偏执、自闭症等问题，即2E（twiceexc eptional），这些理应得到理解。

最后这个孩子在天才儿童学校里找到了自我。

他在视觉空间能力上的天赋被老师挖掘出来，并得到充分发挥。老师鼓励他，如果觉得书写文字很难的话，就用电脑的画图工具和电脑游戏的元素来完成吧！这把他乐坏了，终于可以尽情地使用乐高，或者电子游戏来学习了。我去学校采访的时候，他正在用图像跟其他同学解释流体力学问题。

英国有一个名叫Ken Robinson的教育学者，他在2006年有一段著名的“学校扼杀创造力”的TED演讲，强烈推荐大家去看看，非常醍醐灌顶，而且语言无比风趣。

他在演讲中提到了英国著名的舞蹈家Gillian Lynne。当她还是个孩子的时候，她是一个让老师头痛的学生。

老师说她有多动症，逼着她妈妈带她去看医生。医生给她做了20分钟的测试，以“要跟你母亲单独谈一会儿”为由，留Gillian一个人在诊室听音乐。于是Gillian的妈妈站在门外看到Gillian随着音乐翩翩起舞，医生对这位母亲说：“你的女儿没有病，你应该把她送到舞蹈学校去。”

Gillian对Ken说：“你不知道舞蹈学校有多棒，在那里都是在运动中才会思考的灵魂。”很庆幸那位医生给Gillian指出了一条明路，她成为著名的芭蕾舞演员和编舞者，而不是被当成多动症的问题孩子处置。

毕加索有段名言：“每个孩子天生都是艺术家。但问题是长大之后如何能保持这种天赋。”很多家长看到孩子跟别人不一样，就忧心忡忡，立志要把孩子扳过来，成为学校制造的标准零件，孩子的天赋还未发掘就已泯然众人。

记得演员小陶虹有一次接受采访时说：“有天赋的话，你一定要百分百地努力。要是没有天赋的话，其实可以考虑一下干别的。”乍一听很绝望，有种断别人生路的感觉。但仔细一想，如果你真的认为每个孩子都有自己的天赋，那这话就没有错。确实每个人都有自己最擅长的事，而且理应去做他们最擅长的事。

话说回钟美美，我发自内心地替他感到开心。

他通过社交媒体意外走红，甭管教育系统是不是真打算约谈他，模仿视频是不是永远下架，但他的天赋算是人人可见了。他的班主任也说，以后会多创造机会让他上台表演，想考电影学院也不再是一句戏言，未来他会有更大的可能性。

从这一点上来说，他是个幸福又幸运的小孩。