# 少年，我先爱为敬

硬糖的女朋友王婷，拥有一个平凡普通的名字，这个拥有平凡名字的女孩，却折磨了他整个青春。

年少的爱情，灿烂热烈，而又天妒英才一般短命。

王婷突然间变心，让硬糖无所适从。但出乎意料的是，硬糖很快找到了他发泄的方法。作为学校领导器重的人才，硬糖得到的新任务是办一份校报。硬糖充分发挥了他失恋之后的悲伤特性，把每一个栏目都变成了倾诉自己痛苦的渠道，连社论都写得柔情蜜意，聚焦情感。

硬糖充满了柔情蜜意的文字折服了一个女孩。女孩的名字叫凤梨，比硬糖小一届，大概是从来没见过有人能把校報办成言情杂志，倾慕不已。

“特立独行的人，往往具有致命的吸引力，女孩这种生物，天生的飞蛾，不扑火都难受。”凤梨后来意味深长地说了这句话。

凤梨加入了硬糖所在的文学社，搞得凤梨喜欢硬糖这件事，路人皆知。

硬糖没想到凤梨比自己还狠，还没从失恋阴影中走出来的硬糖竟然有点招架不住。

“我不能接受你，因为我心里还有一个人。”他这样拒绝凤梨。

凤梨接下来的几句话，却又让硬糖觉得惊心动魄。“没事，我还年轻，我有的是耐心。我早晚弄死你心里那个人。”

就这样痴缠了一年，直到毕业来袭。我们有三条路可以选：考研，考公务员，校园招聘。而硬糖的决定却让我们大吃一惊。“我要去新疆，支教两年。”

我们当然不理解：“知道你心系苍生，有维护世界和平的想法，但是去新疆，一待就是两年，你要考虑清楚。”

硬糖说：“我做事从来都不考虑后果，只听从自己的内心。”

等我们要骂他的时候，他又补充：“我真想去，其实就是为了散散心。”

我们恍然大悟，多少有些逃避的意思：逃避和王婷有关的回忆，逃避凤梨紧锣密鼓的追求。但是一定要跑到新疆那么远吗？

我找到凤梨，组了个局，希望凤梨劝劝硬糖，考虑清楚。

凤梨一开口，大家都傻眼：“去吧，我支持你。”硬糖感激地看着凤梨。

凤梨说：“你去两年，我就等你两年。中间我会去看你，我查了，从烟台到新疆，K字打头的火车42个小时3分钟，然后坐汽车到你那里，两个小时。我会把每次去看你的火车票攒着，有一天你要是娶我，我就把火车票裱起来挂在我们卧室，每天早上都提醒你，我有多爱你。你要是不娶我，我就把火车票裱起来，挂在我的卧室，每天早上提醒我自己，我有多爱你。”

凤梨说得理直气壮而又斩钉截铁，我忍不住鼓了掌，硬糖忍着眼泪，再一次吐露心声：“对不起啊，我也想接受你，但我接受不了，我心里有人。”

凤梨笑得很宽容：“你心里有别人，我心里有你，别人走远了，我还在身边蹦跶，谈恋爱这种事，拼的就是谁比谁撑得久。”

当天晚上，凤梨和硬糖都喝醉了，两个人凑在树底下你吐一口，我吐一口，像是在谈情说爱。

硬糖去坐火车，我们去送行，凤梨没来，硬糖依依不舍地上车，一步三回头。

我们往回走的时候，看到凤梨靠在柱子背后，脸上明显有泪痕，却硬撑出一脸无所谓的样子，说了一嘴：“嗨，我就是怕他舍不得，我不愿意看他哭哭啼啼。”

那是我第一次看到向来乐观的凤梨掉眼泪，我很想有一天让硬糖告诉我，凤梨的眼泪是不是凤梨汁味儿的。

硬糖去了新疆，凤梨坐42个小时火车，2个小时汽车，去看硬糖，风尘仆仆。

见到硬糖之前，凤梨特意掏出镜子补了补妆，但美丽的笑容挂在憔悴的脸上，谁看了都心疼。

凤梨一到了硬糖的宿舍，就俨然一副女主人的架势，连硬糖室友的衣服都给洗了，搞得室友受宠若惊。

凤梨不习惯旱厕，几天不上厕所，但又不想跟硬糖说，怕硬糖觉得自己吃不了苦。

硬糖看出来了，就给凤梨修了一个专属的厕所，四周用塑料泡沫板遮起来，在戈壁滩上，多少有些突兀。凤梨感动得不行，一天跑了七八趟。

“哪个男人能送给你一间专属的厕所呢？多浪漫。”凤梨夸耀地告诉朋友们，一脸骄傲。

凤梨第四次来看硬糖的时候，硬糖接到了王婷的电话，王婷在电话里哭得气喘吁吁：“我在丽江，我很难受，我想见你。”

硬糖挂了电话，陷入了纠结。硬糖知道王婷是自己朝思暮想的人。但他莫名地想起了凤梨经过42个小时火车，2个小时汽车奔波之后，憔悴而又带着微笑的脸。

他没去丽江，而是去接了凤梨，在人流汹涌的检票口，远远地看见一身红衣服的凤梨跳起来喊他。两个人错开人流，冲向对方，来了一个如同彗星相撞的一抱。

硬糖百感交集，抱了凤梨，凤梨说：“我这几天都吃不下饭，见到你突然就饿了，想吃火车站味儿的泡面。”

此后的日子，凤梨继续奔波在铁路上，去看望硬糖，给硬糖带特产，带吃的，更重要的是带思念。

硬糖同时做了几份工作，一个信念支撑着他，要努力赚钱。终于，他觉得时机成熟，向凤梨求婚了。凤梨松了一口气：“我终于等到这一天了。”

为了能给凤梨一个记忆深刻的婚礼，硬糖绞尽脑汁。婚礼前一天晚上，硬糖叫上我们几个朋友，把新娘到新郎家里一路上所有的古力盖都贴上红纸，一直贴到凌晨四点，贴了整整一宿。我们筋疲力尽，为什么马路上要有那么多古力盖，造孽啊！

婚礼现场，最显眼的就是裱起来密密麻麻的火车票，烟台到乌鲁木齐，K字打头的火车，42小时3分钟，见证着这么多年以来，两个人的点滴，像一封又一封情书。

硬糖舍命地亲了凤梨。我们都努力地鼓起掌来。

你我都生活在平凡里，有时候得不到，有时候舍不得。爱情里悲欢离合难免，有人被击垮了，有人妥协将就了，世俗生活开始给爱情设定考量标准，有没有钱，有没有房，舒服不舒服，容易不容易。

爱不爱，敢不敢爱，是我们在一段感情里，唯一要回答的问题。

希望你我都做个敢爱的人，不辜负年轻，不辜负爱情，互为奖赏，奖赏我们为了心爱的人疯狂一把的机会。

少年，我先爱了，你且随意。