# 对不起，“赌王”何鸿燊不是你朋友圈的样子

赌王何鸿燊离世，98岁。

港媒写他的头条标题是《赌王，赢尽一生》，也算概括得很精准了。

他拥有了天下男人做白日梦时才敢想的一切：5000亿身家，4个老婆，17（也有媒体说16）个子女，以一己之力影响着澳门的经济命脉。

在网上不少人说等着看赌王家的争产八卦，花生啤酒都准备好了，媒体也投大家所好，大写特写他过往的情史和绯闻。

看完当然很爽，可对个人进步没啥帮助。

与其操心他身后的八卦，不如将他身上的优点和特质“扒一扒”，他的家产不会分给我们，但优点学到了还可能复制。

赌王在13岁前是妥妥的纨绔子弟，在香港名校“皇仁书院”读书，零用钱多到花不完，每天只顾着玩，每次期末考，都是班里最差的几个之一。

1934年，父亲何世光被套进股票骗局，输得精光，避走越南，几个兄弟姐妹与母亲从豪宅搬到香港中环工厂的工棚内住。

从天堂掉进人间，兄弟姐妹都要先后外出务工补贴家用，13岁的他因口袋里只有一角钱而被巴士司机赶下车，同学看不起，牙疼也没钱看医生。

何鸿燊是从巨富跌入困顿，心理落差会更加激荡。妈妈哭着跟他说，我沒钱支持你读书了，除非你拿到奖学金。

从此之后，他不敢再混日子了，他意识到只有读书才能改变命运。人生的翻盘，也从这一刻开始。人生不知往哪走，好好读书就对了

很多人说赌王运气好，但他是这样总结自己的锦鲤体质的，离不开多读书、勤力、肯牺牲。

说到读书，他13岁开始发奋，不过一个学期就成了班里的尖子生，并拿下了奖学金，其进步之神速，连母亲都觉得惊讶。

后来他还得到爸爸的老友周埈年资助学费，不敢辜负好心人的帮助，他加倍发愤图强。

1939年，他考取香港大学，因为数学拔尖，他专修理科，但读到第三年，日本攻陷香港，被迫辍学。

虽然拿不到学位，但在大学掌握的知识和技能为他后面的人生埋下了伏笔。

珍珠港事变后，香港商人罢市，工人停工，学校停课，香港大学很多学生也走上了战场，包括何鸿燊，他从学生变成列兵，打过十几天仗。

他被港英军区的陆军部长官安排在防空警报室里当一名接线生，戏剧性的是，他在地下室做接线工作没几天，休息时遇见自己的叔爷何甘棠，原来这个防空洞的上方是何甘棠的洋房花园。

何甘棠当时身兼数家洋行的董事会要职，在香港赫赫有名。

两人在战火中相遇，何甘棠看到何鸿燊身上有几个亮点：港大学霸，稳重老练，处变不惊，觉得他是可造之材，于是为他指点迷津——进军澳门。

何鸿燊听从何甘棠的建议，以难民的身份坐船到澳门，澳门是何鸿燊发迹的福地，何甘棠可以说是他事业上的第一位贵人。

在去澳门之前，通过何甘棠，何鸿燊认识了一个叫齐藤的日本人，这个人推荐他到联昌公司当文字秘书，同时兼任粮油面纱业务的监督和料理。

这家公司，是他人生的起跳板，后面贵人一个接一个出现，为他以后的成功铺好了红地毯。

为什么有些人总是遇到贵人？多学点技能傍身，老板喜欢好用的人

在联昌公司里，日本人和葡萄牙人居多，要在其中顺利拓展业务，除了英语流利外，日语和葡萄牙语都不能差。

刚到公司不久，他每天花不少的时间学习语言，在与外国人交流中很注意锻炼自己的表达能力，只用了很短时间，他的日语、葡萄牙语、英语，不论是口头叙述还是书面撰写，都自然流畅，这让他在葡萄牙、日本的两位老总之间，能展开多角度、多渠道的对话。

作为一个大公司，联昌为了方便领导与工作人员之间的沟通，内部安装了许多电话。赌王是一个对数字天生敏感的人，对各个部门的电话号码都花了些功夫记熟，几乎不用看电话本就能信手拈来。

有时候，他陪着老板外出谈业务，当老板想给某人打电话又忘了带电话本时，赌王就像个移动的活体通讯录，老板问的号码，他都能精确说出。

老板觉得这个人太好用了，几乎是全能的，一个人能顶几个人的能力，他很快成了公司里的红人。

他20岁就被提拔为联昌公司合伙人。视野、格局、见识，让他PK掉最强对手

在知乎上常看到有些帖子问：我应该要铁饭碗还是去创业？

赌王也曾面临这样的选择。

赌王的母亲觉得他在联昌公司经常要出海交易太危险了，虽然赚钱多，但命都没了，钱有什么用？赌王也意识到了这个问题。

他原来的老板做了澳门贸易局的局长，力荐他过去帮忙，于是赌王找到了贸易局铁饭碗。但是公务员的生活好无聊，他每天坐在办公室里查验财务报表，有时候跟商界打打交道，一天就过去了，工作很轻松。

他在贸易局积累了一些人脉和资源后，跟何贤、何善衡成立了洋行，身价大幅上涨。

后来澳门政府宣布赌场经营权招标，何鸿燊跟霍英东、叶汉、叶德利成功中标，抱团经营。

何鸿燊是不赌的，他说自己连打麻将都没兴趣，叶汉在技术上才是真正的赌王。但是何鸿燊了解更多赌博以外的世界，更具运筹帷幄的能力，他有知识、有眼光，会利用现代企业的管理手法来运营赌博，经常到拉斯维加斯赌场考察运营之道，而且会广招知识精英为己所用，抹去了赌场的市井色彩，使得澳门的博彩业更系统化和企业化。

何鸿燊为什么会赢？

我个人认为，除了比较会权谋和交际外，他比叶汉更加博学，他在各个领域都涉猎广泛，财务、管理、运营、国际视野，每一样知识都会自我迭代更新。

而叶汉只沉迷在旧式的赌博技术中，他只把赌博当成爱好来操作，而何鸿燊从来不赌，只是将赌当成事业来运作。

“要想永远不输，最好的办法就是不赌。”这是叶汉的遗言，何鸿燊赢了。

我们无法复制赌王的成功人生，他的遗产也跟我们没有关系，但他努力上进的底层思维，却很值得借鉴。他对知识的求知若渴，学技能的用心良苦，做事的胆大心细，眼光的高瞻远瞩，这些都是可以迁移到普通人身上的能力。

每个人所处的时代和机遇不一样，但能力始终是通用的，那些光芒万丈的前人，就是我们的引路人。