# 郭麒麟：我是郭德纲的儿子，但我更是一位演员

近段时间，在热播剧《庆余年》中，郭麒麟饰演的“地主家的傻儿子”范思辙承包了所有笑点。面对相声演员郭麒麟的首部古装剧，不少人承认被圈粉。作为一个星二代，郭麒麟想跟大家聊聊标签这件事，他讲述了从摆脱标签到自我建立标签的心路历程。父亲的开导让他明白人的精力是有限的，盯着别人给的标签，只会造成视力和智力都出现问题。他发现人得先有自我，再彰显自我。1

在我身上有很多标签，不管我喜欢还是我不喜欢的。

我身上最显著的标签，不用想，郭德纲之子。其他的包括德云一哥、相声一般、黑幕、减肥成功，诸如此类很多很多。这个标签是大众对你的看法，它不会考虑你喜欢或者你不喜欢这个标签。

因为这些标签都贴在我一个人身上，把我贴得就跟路边的电线杆子似的，一个个小广告都贴满了，大家也不知道这个电线杆子到底是什么样，只能通过这些小广告来认识他。

在网络上会有很多人依靠着这些进行评价，他们会说，你看郭麒麟相声说得一般，这辈子根本不可能超过他爸，或者说你看他演技很差，他也不是科班出身，跟这帮人凑什么热闹？会有很多这样的声音。2

我听到这些声音今年不是头一年，已经很长一段时间了，现在可能能够开解自己，但当时不能。当时我看到网上这些评论，我就琢磨他们为什么会这么说我呢？我想找一个人来开导我，肯定不是别人，就找我父亲去了。

我就问，爸爸，他们为什么不能够在对我有一些更深的了解之后，再来对我进行评价？

我爸原话是这么说的。

“你看今天，你突然发现有一千个人在评论你，这一千个人的评论可能有100个人说的你喜欢听，那900个你都不喜欢听。你不喜欢听能怎么办？你去跟他们解释吗？你今天定一闹表，早晨八点钟你起来，你上外边买点点心，买点水果，买点茶叶，你去这些人的家里，跟他们说清楚自己。到那一敲门一进去，人家很奇怪，刚骂你你就来了，郭老师，您有什么事？把这东西给人送进去，坐在沙发上跟人先聊，把自己这些年这些经历，包括你的三观，你的价值观如何如何，你对艺术是怎么看待的，聊吧，聊一上午。人家明白，原来你是这么一个优秀出色的人，是我错怪你了。得了，那以后我就不说你了。这算解释完一个，你这一天能解释几个？最多能解释三个。可是每天都有这么多人去评价你，那么多人不了解你，你怎么能够把这些人都说明白？”

所以后来我想了一下，我觉得我爸说得特别对，我干吗非得活在别人的嘴里？我活在自己身上不是挺好嘛！再说我身上这些标签，刚才提到很多，真正能让我撕下来的标签没几个，到现在可能就那一个，之前拥有的一个标签，现在没有了，那就是“胖子”。

可是这种标签好撕，有的标签它就不好撕。既然有的标签我撕不掉，那就贴着，我不如再写一张新的标签，把这张标签贴在我不喜欢的标签上面，把标签盖住，这不就得了？3

你有一个想要贴的标签，这个非常容易。但你要真想把这个标签贴到自己的身上，非常困难，要付出努力，才能找到自我。

今天突然间有一个大V，有这么一个著名博主说了，我认为年轻就应该闖，就应该放手一搏。听得我热血沸腾。

我觉得很对，这个真好，确实应该这样。

第二天又换了一个人，这人说，我认为年轻就应该谨慎，应该未雨绸缪。我一听觉得这也有道理，这说得也对。可是这两人说的完全不是一回事，你说我到底该听哪个？

我又寄希望于身边的长辈，我向他们去学习，可是他们说出来的，分享到我这的经验，对年轻的定义和态度又都完全不一样。那我到底该听谁的？我也不知道。我就发现，当你越来越依赖外界的声音的时候，其实你已经迷失自我了，你也不知道自己究竟想要什么。

孟子说，尽信书不如无书。

反正也没有这么一本书，或者这么一个人，告诉你应该怎么去认清自我。那么你就不如打开你生活的触角，在生活中，你去体验，你去感悟，让生活来教给你什么是真正的自己。4

为了找到自我，我说相声，我拍戏，我做综艺节目。听着特别俗，也很常规。但是这就是我打开了生活的触角，我去感悟，去发现自己究竟是个什么样的人。

比如我上了一档节目叫《我就是演员》，当时上这个节目之前，节目组发出邀约，我内心非常忐忑。因为我觉得那么专业性的平台，有这么多科班出身的演员和我一起同台竞技，搁谁谁都得紧张。怎么办？硬着头皮去吧。

到那演了两个作品，这两个作品演完，我觉得我有收获了。我收获了什么？我收获了自信。为什么这么说？也得感谢这个节目，很多的评委、导师，包括一些长辈对我的帮助，得感谢刘天池老师对我的提点。

最让我印象深刻的是胡玫导演在一次私下里跟我说的话。头一个节目演完下来，我跟胡玫导演简单聊了两句，导演就说了：“你这孩子演得不错，挺好的，别看你不是专业的，你是说相声的，我看你演得还特别好，我说这话干什么？你怎么不是专业的，你就是专业的演员。”

这句话一说出来，我特别高兴。为什么？一是这么厉害的导演认可我了，觉得我刚才表演不错；二是感动，我认为我和胡玫导演想得完全一致。我一直认为相声演员从根本上说，就是演员。

为什么不是呢？我们从小学习各种表演技巧，都是为了塑造一个好的人物。只不过现在有一些观众，一些朋友可能对相声有一些偏见，认为这无非就是两个人，站在台上，互相在说笑话，互相在那讽刺挖苦，以为这就是相声，但并不是。

相声演员为什么不能演得好呢？我们有很多前辈，比如范伟老师，比如已故的牛振华老师，他们都是在国际、国内都享誉盛名的影帝，他们都是相声演员出身，为什么人家就能成功，到我们这就只是一个在台上给大伙说笑话的段子手？我不这么认为。

我非科班出身，不代表我拥有非专业的水平。只要我肯努力，早晚会被大家看到的。