# 93岁的地球守护者，和即将灭绝的“老朋友”

嘣！嘣！非洲刚果雨林的中心，传来两声枪响。

一个纪录片摄制组紧急撤退，甚至不惜冒险在夜间穿越丛林，因为他们听到的，是偷猎者的枪声，为了象牙，这帮亡命之徒会不惜一切。

第二天，当地武装反偷猎小组进行搜查，带回了或许是偷猎者来不及带走的象牙，以及一头大象遇害的消息。

丛林深处的枪声，文明背后的不堪，就这样被《七个世界，一个星球》赤裸裸地记录了下来。

这部豆瓣评分9.8分的BBC纪录片在前几天迎来了七大洲故事的完结。

故事的最后停在充满野性魅力的非洲，也停在了那两声震荡人心的枪响。

1500多人的团队，历时1794天拍摄，其间横跨七个大陆，探访了41个国家。

“七个世界”保持了BBC一贯的水准，但与之前的自然纪录片所不同的是，这次多了更多刺痛人心的反思。

从“一个星球”角度出发，反思生物多样性对于星球的意义，反思人类与其他生物之间的关系。

如果你看过片子，你一定会注意到其中一位白发老人，现年93岁的大卫·爱登堡，这部纪录片的解说。

他说，此前我们从未从爱的角度，去呼吁关注地球、环境和动物。

大卫·爱登堡是谁？

他并不是一位普通的老人。他是著名的BBC纪录片主持人，是自然纪录片制作的先驱，被誉为“世界自然纪录片之父”，更是杰出的自然博物学家。

今天，城君想先说说他的故事。

爱登堡从小就喜欢收集动物化石、标本，对大自然充满强烈好奇心的他，中学毕业后考上剑桥大学，选择的专业便是动物学和地质学。

20世纪50年代，绝大多数的野生动物与人类隔绝，没有任何影像记录，更没有所谓的自然纪录片。

当时爱登堡二十几岁，刚刚进入BBC电视服务部门工作不久。

他意识到了这个问题，就联合了伦敦一家爬行动物园，将动物园去非洲和印度尼西亚抓捕动物的过程记录下来。

这就是1954年轰动一时的《动物园探奇》，爱登堡也因此迅速成名，并且在他39岁时成为BBC2台的台长。

三十多岁的功成名就，足以让人安于现状，但他偏不。

1972年，爱登堡辞去BBC所有管理职务，回到了自然历史电视节目的制作。

当时有人问他为什么，他说，我还没见过加拉帕戈斯群岛呢。当然，对大自然的好奇是一部分原因，更重要的是他突然意识到，当时的自然类节目只关注人类探险，人们对动物的态度依然没有变化，动物依然是人类的玩物。

他希望能改变以往的拍摄方式，改变人类对自然和生命的态度，于是，BBC有了《生命的进化》，一部自然历史纪录片史上划时代的作品，电视镜头下的主角不再是人，而是所有多姿多彩的地球生命。

一直到最近播出的“七个星球”，93岁的爱登堡依然奔波在极地、荒漠，在地球的各个角落，为珍贵的生命而努力，如今，全球变暖越发势不可当，世界范围的极端天气现象也频频出现，野生动物因此受到了严重影响。

他觉得是时候了，是时候提醒这些位于生物链顶端的人类：需要平衡自己与其他生物的需求，否则，超过100万个物种将从地球上消失，而且可能就发生在未来的几十年内。

伊瓜苏瀑布，世界上最宽的瀑布。

一群雏鸟在汹涌的水幕后面瑟瑟发抖，一不小心就会被呼啸而下的水流带走，而这里，原本是它们的家。

这是大黑雨燕，为了躲避天敌，它们选择穿过水幕在岩壁上筑巢。

然而雨季来临时，上游的大坝开闸泄洪，瀑布水量激增，它们不得不放弃世代赖以生存的栖息地。

对那些还没长出防水羽绒的雏鸟来说，它们可能永远都见不到外面的世界了。神奇的是，纪录片用镜头拍摄到，有些雏鸟最后奇迹般地穿越了洪流。

但在地球另一端的非洲，有一种生物远没那么幸运。

北白犀，犀牛亚种，在这部纪录片里，是我们绝大多数人见到它们的最后一眼。

随着2018年最后一头雄性北白犀的死亡，目前全世界仅剩两头雌性北白犀，可想而知，自然繁殖已再无可能。

这个在地球上繁衍了数百万年的物种，我们将眼睁睁地在地球上为它们送别。

北白犀为什么会濒临灭绝？因为在东南亚和中国，犀牛角被当成文玩和药材，尤其是近半个世纪以来，非法盗猎行为猖獗，导致犀牛种群数量迅速下降。

在第七集的结尾，镜头多次特写爱登堡轻拍北白犀粗糙的皮肤。

对于几乎做了一辈子自然纪录片的爱登堡来说，这些东西无疑是他的“老朋友”了，如今，他却只能拍拍它，颇有种各自珍重的意味……

遭遇同样命运的还有穿山甲，目前地球上非法走私最多的动物。

中国人应该对它并不陌生，肉可食用，鳞片可入药，这是过去中国人眼里的穿山甲。

如今，穿山甲成为国家二级保护动物，但它在中国已难觅踪迹。

直接的杀戮之外，环境破坏对生物栖息地带来毁灭性打击，其造成的影响更具广泛性。

每年，全球就有2600万公顷森林遭到砍伐，换句话说，每一秒钟就有一个足球场大小的森林消失，没错，就在你看完这句话的3秒钟里，又有三个足球场大小的树林轰然倒下。

“我们正处于物种大灭绝的开始，而这一切，都要归结于人类活动。”

这是不少科学家的论断。

人类应该如何拯救这些地球上的生物？或者从另一个角度来说，人类如何自救？

好消息是，哪怕是最脆弱、濒危的物种，在人类的帮助下也渐渐有所恢复。

非洲象、穿山甲、犀牛早已被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》，成为国际禁止捕猎、贸易的保护动物。

保护，已经成为大部分人的共识，但地球生态的恢复仍需更大的决心。

中国长江，世界上生物多样性最丰富的河流之一，但不合理捕捞让长江生物数量锐减。

白鱀豚在2007年便被宣布功能性灭绝，白鲟、长江鲟早已多年未見，中华鲟数量锐减，野生河鲀数量极少，刀鱼价格一度被炒至8000多元一斤，就连青、草、鲢、鳙“四大家鱼”，其繁殖数量也已不足60年代的10%。简而言之，长江里快没鱼了。

于是，一场国家层面的禁渔行动开始了。

2020年元旦开始，持续十年，长江流域的重点水域将实行全面禁渔，时间久、范围广，甚至还牵涉到沿岸渔民的生计，全面禁渔的难度可想而知，但是，我们已到了不得不这么做的地步。

在“七个世界”第二集，爱登堡在亚洲加里曼丹岛寻找红毛猩猩，他站在局促而缺乏生机的自然保护区里，回想起六十年前第一次来这里的样子：当时那里生活着约17.5万只红毛猩猩，而此后无数次往返，他眼见猩猩数量减少了50%以上。

过去五亿年，地球曾遭遇五次大灭绝，人类尚未诞生。

如今，很多科学家预言人类正将地球推向第六次大灭绝。

《第六次大灭绝》作者伊丽莎白提醒：“虽然不完全是有意为之，但人类确实在决定哪种生物可以继续进化，哪种濒临灭绝。”

相对于动物们来说，红毛猩猩、北白犀以及其他千万物种的未来，都在人类手里。

正如爱登堡所说，“人类”有能力拯救世界，这里包括了拯救自己。