# 布朗太太的房子

春天开始的时候，我再次登门拜访布朗太太。

布朗太太来开门时，精神明显比前两次差了不少，她开门见山地对我说：“年轻人，我还是无法改变我的想法，房子我不能卖给你。抱歉。”我这一次并没有急着回答她，而是看着布朗太太说：“布朗太太，您知道您的这套房子已经50年了，只值50万澳元，可是我上一次已经给到您150万澳元，布朗太太，您今年多大岁数了？”

她很淡然地在沙发上坐下，看着我说：“我今年已经85岁了。我明白你的意思，有了这150万澳元，我的余生会过得很轻松。但是，房子是不会卖的，请回去吧！”

去年初，我在这个区域看上了包括布朗太太家在内的6套老房子，每户人家都非常高兴地拿着钱去买新房子了。但是，当我来到布朗太太家时，却在这里卡住了。这一次，我是抱着必胜的信心来的。我知道布朗太太无儿无女，布朗先生已经过世多年，她一个人在这世界上孤独度日，生活得并不富裕。

“布朗太太，我知道您对这座房子有感情，毕竟住了这么多年，我可以出价300万澳元，这是我最后的底线，如果您同意，我们现在就可以签订合同。我甚至还可以帮您找到一套合适的房子，帮您搬家。我保证您会满意的！”我极力地想说服布朗太太。

但是，布朗太太似乎一点不为所动，她扭过头，望向窗外，顺着她的目光望过去，那是一个大大的葡萄架。显然，这一次我又失败而归。因为再也不能等待下去，我放弃了布朗太太的房子，只能改变了建筑计划，决定绕过布朗太太的家，分成两部分来建筑。

可是，施工还没有开始，就传来了布朗太太过世的消息。布朗太太的代理律师给我打电话，让我去一趟。律师掏出一封信递给我。信是布朗太太写的，在信中，布朗太太说，她不把房子卖给我，与价格根本没有关系，因为这套房子是她的丈夫亲自盖起来的，她的丈夫布朗先生的骨灰就葬在后院的葡萄架下。布朗太太还说，她死后愿意把房子赠给我，只希望我能保留后院的葡萄架，并把她的骨灰也一起葬在那里，她就心满意足了。我读完后，内心长久无法平静。我依然按照后来的计划施工，保留了布朗太太完整的家，并且将布朗先生与布朗太太的爱情写出来，将房子免费开放给人们参观。我总在没事的时候，走进后院的葡萄架，心里默默地说：“布朗先生，布朗太太，愿你们安好！”

（本文入选2019年四川省攀枝花市中考语文试题，文章有删减）

王若冰：著名旅澳青年女作家，澳大利亚华人作家协会会员。著有《我们家族的女人》《纯情倾诉》和长篇报告文学《一个人的一生》等。

意林：本文的创作初衷是什么？

王若冰：文章的创作，大多时候来自偶然，通常就是我们所说的一瞬间的灵感闪念。在现实生活中，听惯了因拆迁而产生的各种各样的故事，而如何在爱情、金钱与利益面前做到尽可能地善良与圆满，展现人性的温暖、真善与美好，一直是我创作中的追求与探索。同样，这篇《布朗太太的房子》亦是对此主题的展现与思考。

意林：您的文章小中见美，小中见真，小中见大，而这恰巧是学生写作所欠缺的，您认为写好心灵感悟类文章的要点是什么？

王若冰：《布朗太太的房子》是一篇小小说，不同年龄的读者会有不同的感受与阅读体验。根据我写作的一点浅见：文贵情深，用心用情用思想，才能写出打动人心的佳文，写作中切忌不符合人情常理的胡编乱造。

意林：对于中学生阅读，您有什么建議？

王若冰：阅读在我们的人生中非常重要，尤其是在学生时代，大量而广泛地阅读，不仅能扩充知识面，更可为未来打下坚实的基础。经典要常读，锲而不舍，久而久之，自己的写作能力就会提高。再一个建议是读一些能够开发想象力的书，比如《西游记》《三体》《哈利·波特》等，读得越多，思考就会越清晰，对学习也是很有帮助的。