# 蔡徐坤：别急着回应所有的声音

从《偶像练习生》出道到作为《青春有你2》的制作人代表，他仅用了1年8个月。随着《青春有你2》开播，不少关于《青春有你2》的词条都冲上热搜，蔡徐坤也引起热议，不少网友问：蔡徐坤原来是这样的吗？

一夜涨粉4万，蔡徐坤的微博介绍里多了一条认证：制作人。

在节目中，展现在我们面前的是一个有礼貌、温柔体贴可爱的蔡徐坤，这与之前他在大众心中的形象有着很大的出入。究竟是他变了，还是人们从来没有了解过真正的他？

估计大部分非粉丝的吃瓜群众都一样，对蔡徐坤的认知主要来自“打篮球”和“律师函”，在无意中跟风看过关于他的鬼畜剪辑视频。

2018年，蔡徐坤参加《偶像练习生》，以优异的表现C位出道，成为选秀元年第一颗横空出世的新星。大红几乎必然伴随着大黑，2019年年初，蔡徐坤成为NBA首位新春贺岁形象大使，引起了无数热爱NBA的人的质疑与不满。

无他，因为他是“小鲜肉”，因为他篮球打得不好，因为他不够高大、不够强壮，他凭什么当NBA大使？于是蔡徐坤在《偶像练习生》中的一段用篮球配合的舞蹈被拿来做成鬼畜视频，“鸡你太美”盛行于B站。之后，蔡徐坤团队向B站发了律师函，要求删除侮辱性视频。

这种强硬的公关态度再次得罪了B站用户，不仅没能限制这些负面信息流传，反而引起更大范围的网嘲。不只视频，蔡徐坤的脸和名字也被改成各个版本，成为全网嘲笑的流行梗。甚至有很多网友并不知道这个梗从何而来，就开始跟风嘲笑，以至于到了不可收拾的局面。

《乌合之众》里有这样一段话：“群众从未渴求过真理，他们对不合口味的证据视而不见。假如谬误对他们有诱惑力，他们更愿意崇拜谬误。谁向他们提供幻觉，谁就可以轻易地成为他们的主人；谁摧毁他们的幻觉，谁就会成为他们的牺牲品。”

有意思的是，蔡徐坤之后再也没有回应过此类嘲讽，直到这次在《青春有你2》做制作人，他第一期就当玩笑一般说出来：“因为曾经我也以为打篮球是我的特长，后来我才知道这只是我的爱好而已。”他仿佛从未将那些放在心上。

2015年，眉目未开、气质稚嫩的蔡徐坤参加了《星动亚洲》节目，他成了引人注目的焦点，许多公司争相向他抛出橄榄枝。几经犹豫后，他选择了作为SWIN10人男团的成员正式出道。然而经纪公司并不给力，再加上SWIN发展平平，公司干脆采取了无计划、无目标、无方向的放养模式。

在这种情况下，蔡徐坤不再参加团体活动，用了一整年的时间准备再次起航。功夫不负有心人，三年后，《偶像练习生》这档节目给了蔡徐坤一次机会，让他站上了梦寐以求的舞台。蔡徐坤始终坚持着“友谊第一，比赛第二”的原则，从来不会因为自己名列前茅就轻视对手，也不会因为有人比他强而嫉妒生气，反而会手把手地教一起比赛的朋友们唱歌跳舞。

好胜无罪，沉寂三年的蔡徐坤始终在光明磊落地表达自己的野心，更有一种坦荡的魅力。

当他站在风口浪尖，面对种种压力和质疑时，粉丝“ikun”们十分担心，于是给他写信：“这段时光或许是最好的时光，我们陪你成长；又或许是最坏的时光，你要一个人面对很多。你不用小心翼翼地缩进自己的壳里，每当觉得累的时候，都会有‘ikun’在并不遥远的那一端伴你入睡，就像你也支撑着我们很多人的梦想一样。”

蔡徐坤看过之后除了感动以外，甚至还安慰粉丝：“我希望你们不要担心太多，我总会出来打拼、面对一些事情的。”

C位出道后，蔡徐坤并没有选择过多地出现在镜头前，反而开始专心地做他想做的音乐。2019年7月，他发行了专辑《Y0UNG》，在这个奇幻的21岁，这张专辑销量突破1200万。2019年11月，蔡徐坤的新曲《重生》发表，这是他写给21岁的自己的歌，在一次次的破灭和重塑中感受被剥离的痛苦，这个喧闹的世界给了他创作的勇气和灵感。这张专辑的介绍中有这样一段话：“能放弃我的，就只有我，向着热爱与未来前行的‘我’，才是真的我。”在那场网络暴力的狂欢中，蔡徐坤通过创作的方式向大家表露内心的想法。

作为NINEPERCENT的队长出道的蔡徐坤，很快开始了多地巡演，从第一站到最后的解散场，他在舞台上暴风式成长，大家都有目共睹。在这期间，为了回馈海外粉丝，蔡徐坤还开展了首次个人海外公演，随后他还登上过北京卫视春晚、湖南卫视华人春晚、第26届东方风云音乐榜音乐盛典、巅峰之夜、智族GQ十周年盛典……

在一本杂志上，蔡徐坤谈到，为了三首歌曲的串烧，他曾经筹备了两个多月，舞台前期的灯光、走位等细节，他都会仔细检查。虽然网上很多人不看好他，可与他合作过的艺人和前辈都给了他极高的评价。

除此之外，蔡徐坤在2019年也过得十分精彩。

5月，蔡徐坤担任中国扶贫基金会减灾形象大使，为宜宾地震、利奇马台风灾区捐款20万元；6月，他成为UCCA艺术公益大使；8月，他随中国扶贫基金会前往宁夏永宁县闽宁镇探访校园减灾教室；9月，他成为GQ公益大使；10月，他成立葵计划爱心基金；12月，在“脱贫攻坚战——星光行动”中担任星光队员。

从练习生到NINEPERCENT队长再到《青春有你2》的制作人，蔡徐坤每一次身份的转变，都给大家带来新鲜感。

《青春有你2》导师见面的视频中，蔡徐坤说：“刚才在走廊里仔细看了大家写给未来的信，在你们身上我看到了两年前的自己。懵懂、激动、彷徨……很多人都在等待一个舞台，为了这个舞台，很多人一直在挣扎、和自己对抗，你们辛苦了。

这是残酷的战场，但每个为前进而留下的伤痕，都将是你的荣耀勋章。

最后，致未来的你们：别着急回应所有的声音，你的作品，是舞台。”

别着急回应，是他的态度。如今，他凭借自己的舞台告诉大家，这才是真正的蔡徐坤。

倘若所有人都能试着做到别着急，慢慢来，或许这个世界会变得更好一点儿：不着急对任何人做出片面的评价；不着急对还未见效的事情失去信心；不着急把生活的现状想得太糟糕……

在这个男孩身上，我们仿佛照见了自己。给自己一点时间，给未知多一点包容……

夜行千里，辗转徘徊，依然相信自己热爱的事物，不管多难，熱爱可抵岁月漫长。