# 为什么好友的同事的姐姐长胖了，你也会变胖

对许多人来说，减肥是个永恒的话题。比如，为什么身边人变胖了，自己也会跟着变胖？其实，减肥不光考验一个人的意志力，也和身边人的行为和状态息息相关。肥胖为什么会传染

我们通常以为，肥胖是个体现象，你如果吃得多、动得少，就会发胖。

但是，社会学家发现，肥胖是能在人和人之间传染的。如果你的闺蜜的同事的姐姐长胖了，就会增加你自己变胖的概率，尽管你并不认识这位长胖了的姐姐。是不是有点不可思议？

你可能会问：“肥胖又不是传染病，怎么会传染呢？”

其实，这不是什么病毒，而是一种人际影响，这种人际影响可以通过行为或者观念的传递发生作用。

比如，你新交的闺蜜，特别爱吃冰淇淋，由于你们经常一起逛街，你也会时不时地和她一起吃冰淇淋。这是行为的传导。

再比如，当你的闺蜜发胖后，你对可接受身材的评价标准就会改变。原来你觉得100斤就算胖了，可能现在你就会觉得我闺蜜120斤了，她在你眼里仍然是那么可爱，120斤好像也没那么可怕。

因为你对胖瘦的评判标准发生了改变，慢慢地你对自己控制体重的要求也就没那么高了。这是观念的传导。

我们再做一个设想，假如你和闺蜜一起穿越到唐代，所有人都以胖为美，那么，相信要不了多久，你和闺蜜也会一起变胖。这是社会风尚的影响。

古话说得好：“近朱者赤，近墨者黑。”今天我们还要加上一句：“近胖者胖。”

有意思的是，这种“近胖者胖”的效应，在人际网络中能够传递出三度。

你闺蜜的同事的姐姐如果变胖了，会增加你闺蜜的同事变胖的概率；你闺蜜的同事变胖了，又会增加你闺蜜变胖的概率；你闺蜜变胖以后，下一个影响到的就是你了。

这可不是一个文字游戏，科学家做了大量的研究，都证实了这样的一条规律——

如果你的朋友变胖了，你的体重会增加的概率是45%；如果你朋友的朋友变胖了，你变胖的概率是20%；如果你朋友的朋友的朋友变胖了，你变胖的概率仍然高达10%。

这些都是你三度以内的关系。但是，如果我们把社会关系扩展到三度以外，统计上就不再有显著影响了。什么是三度影响力

弱关系传递信息，强关系传递影响。关系越强，影响越大。亲人、闺蜜、哥们，这些和我们朝夕相处的人，都是强关系。弱关系则相反，比如好久不见的同学，同事的朋友……

著名的“六度分隔”理论也是弱关系的代表，只能做到传递信息。它认为，世界上任意两个人之间，平均只需要六步，就可以发生联系。

而一個人要想在日常交往中，对其他人的情绪、行为、观念和健康状况等产生影响，只能通过强关系。而且，影响强度只能达到三度，也就是只能到达你朋友的朋友的朋友，不可能传递更远。这就是“三度影响力”理论。

三度影响力，强调了人际影响的重要性。它之所以存在，是因为人和人之间具有模仿的倾向，而这种倾向很大程度上是无意识的，不受理性的控制。

比如你看到大家都在用苹果手机，那你可能也会觉得苹果手机很酷，也想买。忽然有一天，你周围的朋友都去健身房了，这个时候你可能会觉得自己也该去健健身了。

社会学家研究发现，我们生活中各种各样的现象，影响力都会达到三度。

比如说，情绪。研究显示，你每多一个快乐的朋友，那么，你快乐的概率会增加大约9%；而你如果每多一个不快乐的朋友，你快乐的概率会降低7%。

但是，美国的一项研究显示，你朋友的朋友的朋友对你的幸福感的影响，比你额外得到5000美元的影响还要大。

另一种会传染的情绪，就是恐慌。

2007年金融风暴来临的时候，美国不少银行门口都排起了挤兑的长龙。研究发现，挤兑行为是否发生，与存在银行里的钱金额多少、开户时间长短、是否了解真实信息，都没有关系。导致人们恐慌的最重要的原因，就是周围人的影响。

还有肥胖会传染。与它相类似，吸烟、酗酒、抑郁，甚至是神经性厌食等健康状况，都可以通过人际网络影响到三度以内的人群。就像一粒石子，会在水面激起一层一层的波浪。人的情绪和行为，也会对周围的人产生由近及远的影响。为什么影响力只有三度

你可能有一个疑问，为什么两个人之间传递信息可以达到六度甚至更远，而影响力却只能达到三度呢？

社会网络学家有三个解释：

第一，衰减性。就像石头所激起的波浪一样，我们对他人的影响也是依次递减的。

大家肯定玩过或者看过综艺节目里的传话游戏，第一个人说“烤鸭比咖啡好喝”，传到第三个人那里，就变成了“老鸭子比咖啡还要黑”，到第八个人，听到的就是“炸鸡比跑山鹅贵”。

单纯的信息传播都衰减得如此厉害，行为、观念等的传播就只会衰减得更加厉害。

第二个原因，社会网络本身就不稳定，人与人的连接很可能随时会断掉。

设想一下，如果每个人都与其他20个人有直接的连接，那么他的一度朋友是20个人，二度朋友有400个人，三度朋友将有8000个人。在这个庞大的网络中，每一个连接都随时可能发生变化。

朋友可能陌路，邻居可能搬家，夫妻可能离婚，人的死亡也不可避免。一个人的直接连接的变化频率可能不频繁，但累计起来，三次以上的连接发生变化的可能性就比较高了。

因此，在这样一个持续变化且极不稳定的社会网络中，要达到三度以上的影响就非常困难。

最后一个原因，与进化生物学有关。部落时代的人们，社会网络比较简单，影响力被局限在一度范围内，之后随着社会组织的发展，社会网络逐步扩大，到现在，已经可以影响到三度的范围了。

但是，也仅仅止于三度。更大范围的影响力，可能需要社会形态的进一步发展，才有可能达到。三度影响力还和爱情有关

最后一个问题。爱情真的像我们想象的那样，充满那么多巧合和浪漫吗？

我们经常听到这样的故事：两个人因为各种各样的机缘巧合而认识，可能是坐了同一辆汽车，可能是参加了同一个聚会，可能是合作了同一个项目。

全球几十亿人，我偏偏遇到了他。我们把这种奇妙的感觉，归结为是缘分让我们走到了一起。

但其实，社会学家发现，68%的人在成为伴侣之前，都在彼此的二度或者三度关系之内。换句话说，你和你的伴侣有共同的朋友。尽管你的朋友没有给你们安排相亲，但是社交网络本身就是你的媒人。

你以为你是在几十亿人里挑选另一半，实际上，你只是在这个狭窄的圈子里物色对象，你没有突破你的三度影响力。

所以，如果要给单身男女一个建议，那就是，找伴侣的最佳策略，不是去参加你闺蜜的聚会，因为你见来见去，就那些人，这样并不能增加你遇到心仪对象的机会。

聪明的做法，是多参加你闺蜜的朋友召集的聚会，这样就能让你的社交圈子突破三度的束缚。