# 我一点都不在意你呀

[1]

我一点都不在意你，所以才不关心你边写作业边吃的蛋糕派是橘子味还是菠萝味。

反正你最爱吃的，是学校旁的巷子里，第三个路口左拐，那家味香不怕巷子深的伯伯卖的烤红薯。

有天我经过，你正“咝咝哈哈”地将一个几乎烤化了的红薯用两只手丢来丢去，几个来回后突然停住，鼓足了勇气般以迅雷不及掩耳之势撕下一块皮，张大嘴巴“啊呜”一口。随即被烫得直跳脚，不舍得吐出来又咽不下去，一扫你平日挺拔得像棵小白杨，甚至有些许冷淡的模样。

我没忍住笑出了声，正要别过头溜之大吉，你含混地叫住我，努力咽下红薯，认真地说：“喂，你别笑了！”

说完反倒自己笑起来，眼睛是眼睛眉毛是眉毛的那种好看。我也不知道这是什么破烂比喻，但每每想起那一刻，我的脑袋就会空一下，又装满一种莫名上扬的情绪。

你见我不回应，凑过来：“喏，请你吃。”你又摸了个小一点的出来，红薯的糖被烤化了，粘在最外层的皮上，第一口又焦又甜，在冷冬晕开一团雾气。[2]

我一点都不在意你，所以才不关心，你放学时跑得飞快，是赶去补习班，还是抢占篮球场地。

有天回家的路上，我心血来潮想买本资料，走进那家不算大的书屋，一眼看到最里面的漫画区，你捧着漫画书笑得前仰后合。

我走过去想躲在一旁，目光立刻惊喜地捕捉到书架上《文豪野犬》的单行本，正看得津津有味，你的声音突然传来：“你也喜欢这本？”我抬起头，是跟吃烤红薯时一模一样的眼神。

我们从日漫聊到国漫，从热血漫聊到治愈的《夏目友人帐》。你买了本周边，拍了我一下。

我疑惑地看着你，你学着动漫里骄傲地说：“我把你打败了，快把名字给我。”你一本正经的样子太傻了，但我还是配合你写下来，随口问：“有什么需要我做的，请吩咐。”你狡黠一笑，探过脸：“下次一起来看吧。”

我们一路聊一路兴奋地手舞足蹈，在最后一个红绿灯路口处又站着说了半天废话。

诸如：“其实我很好奇cosplay，但不知道怎么入圈。”

“啊啊啊我也是！”

“你知道有部和《夏目友人帐》特别像的动漫吗？”

“《妖怪旅馆营业中》？”

通篇下来，竟然没有给对方传递出一条有用的信息，除了“我和你一样”。[3]

我一点都不在意你，所以才不关心，你最近上课时，怎么总因为偷偷睡觉，被老师罚站。

不记得是在哪个一起去看漫画的放学后，我望着和我们穿一样校服、排队买复习资料的同学，突然有些慌张：“我们是不是不该玩儿那么久，应该多点时间学习？”我说完，赶紧漫不经心地低头拿过一本书，等了半晌，你什么都没说。

好吧，我承认，我是故意的，我想套一些小说公式，比如你回答：“你哪道题不会？”或者说：“我们互相抽背吧。”但什么都没发生，你似乎动也没动。我抬头看你，你比我更慌张：“怎么办？明早还要抽查古文默写。”

书店里最后一个跟我们穿一样校服的同学离开了。你提议：“明早要不要早点去学校，一起学习？”我立刻点头，在心里的光要溢出来时说，“也只能这样啦。”[4]

我一点都不在意你，所以才不关心，你捂着脸，喷嚏一个接着一个打不停。

可惜我翻箱倒柜找出的那小包感冒冲剂，在撕开袋子时才注意到已经过了有效期，不然上楼时和下楼的你擦肩而过，就不只是你冲我笑一笑，碰碰我；也不止我的口袋里多出一颗糖了，那包咖啡色的小粉末会溶化在你的杯子里，变成有甜味的漩涡。

前两天这儿下了这个冬天的第一场雪，声势浩大，转眼间大地被铺白。趁着铲雪车来不及将小路扫荡干净，我躺在雪地上打了个滚儿。你阻止，说会感冒的。我骄傲地说：“我才不会！”你说你也是，学我的样子打滚儿，然后脚步就沉重起来。你强撑着和我一路聊天到最后一个红绿灯路口处，连“再见”都忘了说。

你手插在口袋里，把衣服捏出一个大皱褶，这是你的习惯，每次不舒服都会这样。这样的细枝末节我还知道很多。

我知道你不开心的时候会喝很多杯水，开心的时候爱吃煎饼，知道你每天都喝不那么喜欢的胡萝卜汁，但下雨天就会换成很不健康的珍珠热可可……

可明明我连自己的习惯都不太清楚，也不是，至少现在知道了一条，是我有注意你的习惯。其实这没什么大不了，就像我会注意什么时候春风起，什么时候暮霞飞，注意一切美好的事物。[5]

我一点都不在意你，所以才不关心你喜欢听的到底是什么歌。

我们之间更爱戴着耳机的人是我，有时你路过，会猛地摘掉我一只耳机偷听，吓得我很长一段时间不敢听《嘻唰唰》和《大笑江湖》。但我怎么都听不来林肯公园的摇滚、JonyJ的Rap以及一切似乎男生比较容易喜欢的歌，只能换成流行歌和民谣。

课间你拿了字纸条去艺术楼，很匆忙的模样，路过我的座位时连一个眼神都没递来。字条的内容一晃而过看不真切，但无疑是下午大课间时段广播站的点歌单。

大课间里，我竖起耳朵，为了嘈杂的音响努力和教室内外的喧闹人声抗衡，最后赢的是你的名字，我一秒就捕捉到了，教室里也忽然安静了不少。

大家的目光涌向你，带着八卦的气息，在广播员念出“他说要把这首歌送给那个他很在意，也很喜欢这首歌的女生”后，各种唏嘘声此起彼伏。

歌的前奏很快响起，从头到尾没有一个音符让我觉得熟悉。

放學后我不想再去找你了，慢吞吞地收拾着书包。你似乎和平日没什么两样，渐渐把我拉回和你一路谈笑风生的状态。走到最后一个红绿灯路口处，你突然话锋一转，含糊地问：“好听吗？”

“啊？”我茫然地看着你。

你眉眼弯弯：“今天的歌呀？”

“噢……”我忍住些微的低落，一五一十地回答，“我没听清。”

你拽过我的手，在我手心里写起来：“那现在要记清楚，它叫《AlmostLover》。其实是我总听的歌，因为我也想把我喜欢的事物分享给你。”那这次，算你猜中了我的心思。[6]

其实我们之间发生的都是太常见的小事，偶然的第一次对话、无意间挤进的同一扇任意门，以及顺其自然的相熟相望。

随便换掉主人公的名字，换一个城市和学校，也会有如此真实的故事。但往后漫漫时光，不论聚或散，我吃红薯时会想起你，路过漫画店会想起你，黯淡的傍晚、熹微的清晨和下第一场雪的日子都会想起你。

是其实很在意你的我，想起也在想方设法让我注意到的你。少年的心思，的确是和这句话一样缠绕难解的、会盛开的藤蔓啊！