# 日本人死都要吃的，绝不是寿司或拉面

老艺术家

最近，一个朋友转发了一则新闻：

疫情期间，日本人的“续命食物”竟然是咖喱。他们不仅抢购大米、厕纸，咖喱也是抢购的目标之一。朋友配上大吃一惊的表情包，“日本人抢吃咖喱”这件事情，似乎令他感到十分震惊。

我对此并不感到奇怪，毕竟，日本人对咖喱的爱，体现在他们真的可以做到天天吃而不感到厌烦。东京甚至有一座“咖喱大使馆”，馆内集合了100多种咖喱。而这个大使馆的主题，是“从大不列颠独立出来的咖喱王国”。

才接触了咖喱文化一百多年的日本人，现在已经敢自称王国了？可真是有点儿匪夷所思啊。

日本咖喱，到底是如何“稳打稳扎”成为日本这个崇尚清淡饮食国家的“美食顶流”的？

###  1日本人到底有多痴迷咖喱

我敢肯定，随便你走进任何一家日本餐厅，菜单上肯定有“咖喱”这两个字。而看惯日剧日影的人甚至可能会对咖喱这种东西有了条件反射。

《哆啦A梦》的大雄和朋友们经常在学校做咖喱饭。对比嘴笨的大雄，爱拍马屁的小夫形容静香做的咖喱“辛辣中带点温醇的感觉在口腔中扩散开，丰富的口感简直就像是百宝箱！”

永远5岁的蜡笔小新在幼儿园能参加“咖喱大会”，放学后回家还能闻到妈妈煮的咖喱饭。但他总是会抱怨咖喱里的肉太少。

就连柯南探案都会融入“疑惑的辣味咖喱”元素。

更不必说喜欢“搞事情”的日本综艺了。他们会评选出人气最上位和最下位的咖喱店，会探访各地的奇特咖喱黑暗料理，会用咖喱做美食实验……

在日本最大的论坛上，很多日本人自认，咖喱已然超越了拉面、火锅和寿司，位居日本“国民四大美食”之首。更令人感到不可思议的是，每个日本人平均一年要吃76次咖喱，相当于每人每周至少会吃1次咖喱。咖喱甚至被票选为日本人临死前最想吃的食物。

日本著名搞笑艺人Uganda虎曾经开玩笑说：“对日本人而言，咖喱是饮料。”

咖喱汁，可不仅仅是饮料，更已融入当代大和民族的血液之中。日本，似乎再也不是我们熟悉的寿司之国、拉面之国，而是“咖喱之国”了。

###  2日本人已经将咖喱据为己有

看到这里，你是不是会怀疑一瞬。咖喱之国不是印度吗？怎么这个名头冠到日本人头上了？

别担心，以改良后再发明著称的日本人可没抢咖喱的“专利”。因为经过印度、英国的洗礼和传播，日本咖喱早已经和它的祖宗咖喱迥然相异。

工业革命时期，英国人将咖喱带到了日本。当时恰逢明治维新时期，全日本上下都处于向西方学习的风潮中，连饮食也不例外。对他们而言，咖喱就是“文明开化的西洋料理”。

咖喱虽然好吃，但生活在温带的日本人民吃多了自然容易上火。于是，日本人再次发挥他们的主观能动性，取咖喱之精华，弃上火之糟粕，减少了咖喱中的香料，又加入了甜甜的果泥和醇香的奶油，口感软滑香甜，酱汁既不上火又不油腻。

另外，他们还再创造出了咖喱猪扒、咖喱乌冬、麻婆咖喱、奶油白咖喱、咖喱丼等菜式。为了解腻，他们更在咖喱中加入了自家的“福神”小菜和纳豆，打上一只生鸡蛋，配上一碗味噌汤。

而后来包装咖喱粉和速食咖喱块的发明，更是令咖喱狂潮席卷日本——

家庭主妇爱它，从此再也不用担心熊孩子的吃饭问题了！

独居一族爱它，煮一盆就能吃个三四天，省钱又快捷，放着过夜不会馊，还一天比一天好吃！

厨房废柴更爱它，终于有一道无论怎样随性发挥也不会做得难吃的菜了！

至此，“日本咖喱”已经彻彻底底从英国风转为和风，完完全全变成了一道日本菜品，形成了独树一帜的风味。

正如美食家蔡澜所说：“印度咖喱到了日本，被日本人拼命改、改、改，改良到一点也不像咖喱了，而像是日本人自己吃的東西。”

###  3日本人，把咖喱熬成了治愈鸡汤

在当代日本，似乎任何事物都逃脱不了“孤独”二字。在这个国家，超过三分之一的人口都为“独居一族”。

城市人口愈密集，人们就愈向往安静治愈的时光。

《昨夜的咖喱，明日的面包》中，女主角彻子在丈夫死后与公公一起相守度日。她会在前一天煮上一大盆咖喱。

《四月物语》中，松隆子扮演的大学新生不小心煮了一大锅咖喱，共享晚餐的邀请又被友人拒绝，最后只得一个人寂然地吃完。好在，咖喱耐放又耐吃。

脚步匆匆的都市人，回到租住的家里，面对的是四面白墙，他们饥肠辘辘、筋疲力尽，只想吃一顿果腹又放松的“一人食”晚餐。

咖喱，就是首选。你只需要翻找出一个锅子，放水，开火，然后将咖喱块和刚刚在楼下便利店买来的肉块放到水中，等候十分钟。

锅里的咖喱沸腾着，香气漫到了整间屋子中，一块块肉在上下游动，浴在咖喱汁之中。

咖喱，是大众美食，也是个性化的美食。

超市里的咖喱块早就将味道香料浓缩完成，咖喱粉也没问题，加点蜂蜜苹果就OK，完全不需要担心味道问题。土豆、胡萝卜、洋葱、蔬菜、肉任君选择，多点少点都不影响。

从下班回家拉开冰箱门，到能吃上一口热饭，半个小时就已足够。

不上火、不油腻、下饭饱腹，上至八十岁下至三岁都能用咖喱轻松对付自己的饥肠辘辘的胃。

像其他每一种日本食物一样，咖喱在本土化的过程中，也被深深地印上了各个地方的专属烙印。每个在外漂泊的日本人，都能在门口超市买到专属于自己家乡的“乡土咖喱”。

北海道有从咖喱饭中跳脱出来的汤咖喱。用鸡肉、牛骨或者猪骨熬制而成的汤咖喱汤底往往伴有药膳风味，是一种“咖喱味的高汤”。

以蚝、牡蛎闻名的广岛出产了“蚝咖喱”“牡蛎咖喱”；牛舌烧发源地的仙台有“极上牛舌咖喱”；岐阜产牛肉，他们有飞弹牛牛肉咖喱……

而不论是哪一种咖喱，在霓虹人民心中，都象征着“元气”和“家”。

咖喱于日本人的意义，是“一个星期不吃就不舒服的食物”，是“小时候不太会做饭的妈妈的味道”，是“家里一定要屯的东西”，也是“每一家料理店都有的东西”……

如果说，印度咖喱和英国咖喱散发着的是厚重历史积淀的香气，那么才诞生了一百多年的日本咖喱则更具“少年感”和“治愈力”——咖喱是深夜一人独食的寂寞的味，也是家乡之的味道。毕竟，任谁吃了一盘美味的日式咖喱饭，都会马上变得元气满满，幸福感爆棚吧！