# 锦鲤杨紫为什么能杀进“四杨双丽”

2019年这一年，四大花旦集体进入半退休状态——徐静蕾神隐，赵薇上综艺，章子怡忙生二胎，周迅把时间给了香奈儿。

老一代青衣们，袁泉陶虹咏梅小爆了一把，也是偶露峥嵘。

从“四旦双冰”到“四杨双丽”，花旦完成了代际转移。“四杨双丽”年底成绩单——刚发布的年度娱乐白皮书中，杨紫拿下女明星商业价值榜冠军，女明星影响力榜亚军。

还被日活超4亿的抖音邀请作为今年春节活动的首席锦鲤官，气势如虹。这两年，她就是锦鲤本鲤。跟一般行业相比，娱乐圈要惨烈得多，家境好资源多能豁出去的年轻美女，从来不缺。冯小刚拍《芳华》时，三个女主已经进组了，还有源源不断的女孩来试镜。这种压力，谁能扛住？

杨紫现在却是拍啥啥火、跟谁拍谁火，而且国民认可度非常高。而且杨紫从来没有偶像包袱，玩儿起抖音来，跟普通少女一样，完全放飞自我。

今天，我们来扒一扒杨紫的锦鲤之路。

“性格决定命运”这句话，放在所有人命运的长河里，都是真理。出生于北京的杨紫，性格里最讨喜的部分是：飒。面相上，杨紫属于圆脸，没有一般女明星的形销骨立，走的也不是美艳诱惑路线，一看就很有亲和力，属于老一辈喜欢的那种喜庆有福气的长相。

加上自带乐观体质，基本能做到男女通吃，长辈缘更不用说。平时看上去嘻嘻哈哈，没有明星架子。上节目不会穿高跟鞋，摔倒了，就假装跳了个地板舞。刘涛评价她：哪里有杨紫哪里就有欢乐。

2012年，杨紫和张一山在《老爸回家》里演一对情侣。张一山吐槽：和一个并不是很美丽的女主角在一起谈恋爱，很惨。杨紫大笑回怼：那你够背的。

私下里，她和乔欣还会聊禁区：女明星片酬，会在微博上互黑，《欢乐颂》五美里，两人关系最好。

人缘一好，机会就多。《香蜜沉沉烬如霜》播出的时候，大半个娱乐圈都在给她做宣传。

职场里谁都喜欢和简单真诚的人交往，不累啊！贵圈平时也多见女艺人戴面具，时刻维系高光人设，难得出这么一个清流。杨紫在《中餐厅》里模仿店长黄晓明，晓明哥也没有愠怒，反而跟她学会了自嘲。

杨紫童星出道，18岁之前，就遇到了现象级电视剧《家有儿女》。

童星的好处是可以混个脸熟，短板是全国人民看着长大，没有做明星最需要的神秘感，戏路容易定型。

杨紫很想突破，但打击接二连三地来了。外貌上，正好赶上青春期发胖长痘。宋丹丹直接说她不漂亮，肯定考不上，还是老老实实念书吧。

资源上，同时期的小花们，郑爽手握大IP《一起来看流星雨》，杨幂靠《宫》打开了古偶市场，刘诗诗演《步步惊心》一炮走红。

2010年前后，大女主戏如雨后春笋爆发出来，一个接一个红得发紫。

而同年的杨紫呢？要么演家庭情感剧，要么无戏可演。

好不容易接了一部戏，为了角色健身两个多月，临开机前一周突然被换角。

如果当时就一蹶不振，就应验了“童星长大就不红”的魔咒。

杨紫为什么躲过了这一劫？

首先，她笃定自己要吃表演这碗饭，各种努力都是围绕这个核心展开的。杨紫从小就表演欲旺盛，经常把自己关在房间里，放着音乐，给自己编剧情。演到悲伤剧情，会坐在地板上号啕大哭。

连她自己都觉得太神经质了，但这种神经质，就是天赋。作为童星，从小就经常在片场，7岁演得好是凭本能，但长大后容易变得油腻和套路。到了30岁还演得好，就要靠技术。杨紫的技术是：一年研究一部戏，经常对着镜子给自己设定情景演戏。

前段时间小陶虹说了一段话，讨论天赋和演技的关系：大部分人的努力程度还轮不到拼天赋。

而杨紫把两者打通，成了“比你有天赋还比你努力”的那种选手。其次，在未成年就有戏拍的时候，她没有选择放弃学业，一边拍戏，一边读书。在该升学的时候，她跟同龄人一样考大学，去北京电影学院接受专业训练。

去年《亲爱的，热爱的》热播，大家才晓得“童颜CP”居然是大学同学，还一起主持过节目。有片场实践经验，再加上理论科班出身，都是在为属于自己的那一出好戏做准备。还有，面对低谷时，她的处理方式是不破不立。

破一个“国民闺女”形象，立下一个抗战剧的大女主。

更美、更专业，还更放得开，做别的事情同样会成功。

最近，就看到她在抖音模仿李佳琦的视频，各种“OMG”张口就来，你还不上抖音抢个红包吗？

打赢翻身仗，撒手锏还是：演技。而这恰恰是这一代小花、小小花们最稀缺的东西。杨紫演戏的入门师父是宋丹丹，但最开始，她并不赞成杨紫演戏。宋丹丹演戏的基本理念是：没有真正理解角色，而去强行演，其实不是真演。

杨紫在几部爆款剧里的表现，显然是得到了宋丹丹真传，还加入了自己的体会：“当你一切都不信了的时候，演戏是很难去相信这种设定的。”在《欢乐颂》里演小蚯蚓时，把安迪的电话备注成“高冷姐”，符合邱莹莹人設。拍《亲爱的，热爱的》和韩商言恋爱时，穿着“你好”字样的白色卫衣，失恋了就穿“再见”字样的黑色卫衣，自动代入角色。

对角色的负责，还表现在：《香蜜》里用的是原音。自己配音，好处是能抓到人物状态，而且不惜力，会哭到破音，观众会被代入。

在杨紫身上，你看不到急于把人气和流量变现的短视，而是“打铁还需自身硬”的自我修养。练好了内功，贵人也来了。

《战长沙》里的胡湘湘，是导演孔笙眼里的不二人选。

《欢乐颂》里的邱莹莹，是导演简川訸专门为她留下来的。

这两部剧，是杨紫从童星到被评价会演戏的关键两部。而从会演戏到人气飙升，又来了两部：《香蜜》和《亲爱的，热爱的》。这两年大家都在讨论：为什么杨紫这么旺男主？

心里有格局，就不存在谁要盖过谁，而是互相带动，互相成就。《香蜜》里的搭档邓伦，就是杨紫力荐给导演的。拍《亲爱的，热爱的》，和大学同学李现相处轻松，演甜剧的CP感就很容易出来。

不光旺自己，还旺搭档，才是真锦鲤。