# 在澳大利亚，有种幸福，叫BBQ

“周日下午来我家BBQ吧！”这样的邀约，基本上我每周都能收到。在澳大利亚，尤其是在夏天，大家都非常喜欢“烧烤”，理由也是各种各样：朋友没事儿聚聚，生日到了，结婚纪念，升职加薪……总之，一切都可以成为烧烤的理由。足可见，澳大利亚人对烧烤真是发自内心地热爱。

其实在各国料理中，基本都少不了烧烤。这种烹饪方式，最早起源于中美洲：西班牙入侵者发现本地人用木头搭起架子，把捕捉到的鱼类和各种野味儿放到架子上烤制而成，这种经烤制而成的食物，被他们称为“Barbacoa”。

随着时代的发展，这种大型烤肉活动逐渐和政治运动联系在一起。周末，美国一些政客会在公园或者市政厅等地方准备一些烧烤食物和酒水饮料，主要是为了讨好选民，而可选择的种类也不多，基本上由肉、面包、啤酒、红酒和雪茄组成。

随后的“澳式烧烤”毫无疑问是由英国殖民者带来的。1920年，悉尼的一家报纸上第一次出现了一则关于烧烤的广告，鼓励人们打造属于自己的烧烤炉。但由于经济实力的限制，又过了几十年，人们才把烧烤这种休闲活动从公共场合转移到了私人领域，而烧烤方式也从豪爽地直接烤上一整头动物，转变成了“优雅”地切割成小块再烤制。直到1950年，烧烤才最终发展成为一种老少皆宜的“全民美食运动”。

事实也是如此，我在澳大利亚居住了两年，发现烧烤真是无处不在。

去年环澳的时候，我用“沙发冲浪”的方式多次住进本地人的家里，发现由于澳大利亚地广人稀，人均居住面积巨大，所以每家的后院一定会有为烧烤准备的一席之地：在仓库里堆着的木炭，在角落里放着的全能烤炉，为烹饪准备的专业工具。可以说，澳大利亚人民在烧烤上精益求精的劲头儿，完全不输日本人民。

随便走进一家大型连锁超市或者户外用品店，都可以看到为烧烤打造的各种工具。很多商品设计的周全、贴心，常常让我大吃一惊：煎鸡蛋的模子，这样保证煎出来的鸡蛋百分百是圆的，为的是完美放入三明治中；多达18件的不锈钢烧烤用具，刷子、叉子、刀、钎子，一应俱全；烧烤器具，从家庭式的立式烤炉，到只为烤串设计的长形烤架，再到小型便携式烤炉……真是全方位满足各类消费者的不同需求。

对于一些住在公寓的人们或者短暂的旅行者来说，由于条件限制无法在后院烧烤，澳大利亚政府特意体贴地在公园内、沙滩上建造了许多免费的燒烤炉。

这些看似不起眼的烧烤炉主要都以管道煤气为能源，98%为免费使用，有的需要投入2澳币就可启用，而且它还设有不同的温度区，可以说非常人性化。

七年前的烧烤经历一直令我印象深刻：第一次来澳大利亚旅行，在某网站发现有人组织墨尔本的海滩烧烤，于是便兴冲冲地报了名。当天，来自世界各地的背包客带着食物和饮料，到达集合地点。我们随便找了个烧烤炉，就开始烤了起来。没一会儿，诱人的香气就飘了出来，还能听到滋滋作响的声音。

等食物烤得差不多了，大家拿着盘子聚拢过来，我也领到了属于我的那一份儿，迫不及待用叉子放入口中：油脂丰富、肥润馥郁。不用配面包，也不要搭配什么薯条，就这么一口肉一口冰啤酒，慢慢享受属于夏天的味道。

在澳大利亚长居后，我发现户外烧烤是展现澳大利亚多元文化最好的地方。

有一次和朋友在公园烧烤，我好奇地瞥了一眼邻居的烤炉，就被裹着头巾的妈妈招呼过去：“对于土耳其人来说，烧烤可是一件很隆重的事情，我们可以从中午一直吃到晚上。”

他们先在草地上铺上华丽繁复的毯子，再像变戏法一样，从包里拿出还热乎的大饼、新鲜的奶酪和飘着香味的小扁豆汤。“配角”已经够丰富了，“主角”自然更是绝不含糊，儿子手脚麻利地打开开关，把由羊肉和混合切碎的洋葱及香料做成的丸子放在上面，再用铲子压平弄成肉饼状。直到两面都煎至油亮香酥，外脆里嫩。配上大饼、洋葱和酸奶，一口吞下，这是属于土耳其式的乡愁。

那边，咖啡的香气悄无声息地飘了过来。原来几个埃塞俄比亚的姑娘正在用她们的“国饮”消食。一个女孩拉住我，硬要我品尝一杯由“咖啡仪式”做出来的咖啡：提前在家把豆子烘好，再放在臼里用手捣碎，最后倒入陶壶，用自己带来的小酒精炉加热直至沸腾。

喝的时候，根据不同口味和个人喜好，可以选择加入糖、盐或者黄油。入口浓香、滑润，还伴有明亮的花香和水果气息。

但要说到澳式BBQ，一定要亲自参加一次由澳大利亚本地人组织的烧烤聚会，才能领会其精髓。

澳大利亚人对待BBQ的态度分外严肃，尤其是在注重舒适性方面。别人烧烤顶多带个帐篷，澳大利亚人恨不得把家都搬出来：他们很多人会开着露营时才用的房车，载着太阳能板，带着便携式冰箱，冰箱里除了堆满冰啤酒外，还会有新鲜的香肠、腌好的鸡腿和肥瘦相间的牛羊排，有时候还会出现澳大利亚独有的袋鼠和鸸鹋——因为这两种动物脂肪含量低、多为瘦肉，而广受澳大利亚人民的喜爱。

到了地方，他们也不急着开烤，先得把自己的地盘布置舒适——拿出户外椅，打开遮阳伞，每人再来一瓶冰啤酒“润润嗓”。

终于开始烤了，左手才把香肠、牛排等紧实的大肉甩到烤炉上，右手就已经把第三瓶啤酒送入口中，同时再见缝插针地炒上一些切得极碎的洋葱丝，为的是一会儿要加入面包中，做成香肠/牛排/鸡胸三明治；搭配的酱料也很简单，或是番茄酱或是芥末酱，要么索性就是烧烤酱——有了主食、肉类和酒精，对于澳大利亚人来说，就是完美的一餐了。

在烟雾缭绕中，不得不感慨，这种简单、粗犷和随意，真是澳大利亚人民性格的真实写照啊！