# 寒门贵子的成功与苦难无关

益美君

又到一年开学季。

根据清华大学数据统计，今年入学清华的3500余名本科新生中，农村及贫困地区生源约占20.2%，来自西部地区省份的学生约占26.6%。

这不禁让人想起几年前北京文科状元熊轩昂的“寒门难出贵子”言论。

为什么人们会觉得寒门难出贵子？主要是因为教育资源差距、家庭环境不同以及贫穷带来的天然束缚。

但即使有这些外在条件的限制，每年还是有很多贫困家庭的孩子考上好大学。

所谓的“寒门”，其实只是孩子们来到这个世界上的第一道枷锁，至于最终能否突破困难，重新塑造自己的命运，真正感受到世界的宽度和广度，还是要看孩子自己是否拥有想要改变的信念和一颗积极进取的心。

### 贫穷、苦难与成功无关

今年考上清华大学的孩子有几千人，但有一个身影让人久久不能忘记。

他叫何润琪，今年18岁，以湖南省文科第一名（707分）的成绩，考上了清华大学。

9月8日清华大学新生报到那天，和何润琪一起来到学校的，除了一个装满书籍的行李箱，还有一张他妈妈的遗照。

“以前，我梦想着我上大学了，要带妈妈一起到大学看看。现在，我上大学了，妈妈却看不到，所以我把妈妈的照片带来了。”

面对大家的疑惑，何润琪平静地解释着。很难想象这个孩子平静的背后承受过怎样的打击和痛苦。

何润琪生长于农村，刚上高中的时候，母亲就因病去世了。

失去母亲的何润琪，曾一度消极、抑郁、萎靡不振。好在他身边有父亲、老师、同学的陪伴和开导，才渐渐恢复到正常状态。

何润琪说母亲在弥留之际留给了自己一封信，她在信中告诉孩子，一定要刻苦读书。

为了不辜负母亲，何润琪开始刻苦学习。他把母亲对自己的爱和期待，都化作积极的自我暗示，鼓励自己从悲伤中走出去，在学习上取得好成绩。

他的确做到了。

比起被“寒门难出贵子”这种固化思维牢牢套住，何润琪更相信通过自身的坚持和努力，可以主动改变命运。

正如他之前发表过的一篇文章《贫穷、苦难与成功无关》。

家庭贫困固然会导致可获取的教育资源有限，但这并不能成为自己安于现状、限制思想进步的理由。

比出身寒门更可怕的是，有人拿“寒门”当幌子，理直气壮地让自己成长为“混子”。

### 优秀的背后，是爱、努力、不放弃

如果父母倾尽全力也无法给一个孩子高起点的话，那就需要这个孩子付出比同龄人更多的努力，才能缩小与先跑者的差距。

北大今年录取的最小新生，仅有15岁，名叫屈诗颖。

这位还充满稚气的湖南女孩，以696分的优异成绩被北京大学信息管理与信息系录取。

在校期间，屈诗颖曾多次参加国家级竞赛，获得多项国家级省级奖项，还被评为校优秀学生干部。

很多人觉得，这个孩子是“天赋型”选手，智力一定远超其他孩子，不然就是家庭背景优越，家长花费了大价钱给孩子补课。

但我们要知道，这个世界上没有那么多天才，所谓的天才都有一些共同点，就是足够努力，坚持不懈地努力。

屈诗颖并不是天才，她的家庭条件也不好。

家里五口人，三姐妹都在上学，母亲照看家庭，全家的收入来源全靠父亲一个人在外打工。

但父母对她的爱和教育，足以弥补那些外在条件带来的缺失。

从她上初中起，母亲便放弃了去外地打工的机会，全心全意在家照顾屈诗颖的学习和生活。父亲在外打工只能赚一点微薄的薪水，但他从无怨言，尽可能把钱都花在孩子的教育上。

对于屈詩颖而言，目前生活苦一点无所谓，她有改变家庭条件的决心和勇气。

读书，是她改变家庭命运的唯一出路。

带着这种强烈的信念，屈诗颖每天坚持学习十几个小时，几乎不看电视不玩手机，学累了就运动一下，然后继续学习。

高三时学校给她发了1500元奖学金，她自己只留下200元零用，其余都上交给妈妈补贴家用。

有句老话：穷人家的孩子早当家。

但其实，不论贫富，事在人为，贵在立志。

促使这些孩子奋发图强的，是内心深处对爱的感念和致敬。

爱是相互的。孩子成功的背后，离不开父母的鼓励和支持。而在良好家庭氛围中成长起来的孩子，也会把自己对父母的感恩之情，化作一生为之奋斗的精神力量。

### 最该感谢的，是没有放弃努力的自己

2014年，年仅12岁的朱阅阳盘坐在路边乞讨。

和我们平时见到的乞讨者不同，朱阅阳丝毫不注意来往的行人，也不主动寻求帮助，他只是静静地端坐着，思维早已钻进了学校刚发的新书里。

朱阅阳的父母都是残疾人，哥哥出生不久也被诊断为“小儿麻痹症”，一家五口人只有他和弟弟身体健康。

全家人既要生活，还要偿还治病的高额费用，生活过得极为艰辛。

年少的朱阅阳知道，改变家庭命运的重担压在自己身上，他注定要比其他孩子更努力才行。

不负众望，朱阅阳以607分的分数考上了广东工业大学。当他手捧着大学录取通知书交给父亲时，父亲不禁感慨：“我做梦也没想到我们家能够走出一个大学生来，原来梦想真能实现。”

优越的家庭背景固然可以为孩子提供良好的教育条件和环境，但这并不能成为贫困家庭孩子放弃成长和努力的理由。

我们无法选择家庭，但可以自己塑造命运。

教育公平提供了实现梦想的保障，但最终能否成功，还要看自己是否有一颗进取的心。

不要让“阶层难跨越”“寒门难出贵子”决定论成为自己和孩子心头的阻碍。

希望何润琪、屈诗颖、朱阅阳的故事，不只让我们有一瞬间感动，而是能让孩子们从中汲取到一股积极正向的力量，推动着他们进步。

你读过的书、走过的路，都会在未来的日子里给你回报。