# 可爱不是长久之计，可爱你就是

于宋 于清

###  1

“你好，不好意思啊，你好像拿错了，这份才是你的。”

连日积累的负面情绪终于越过了临界点，叶语语也顾不上大庭广众，眼泪不受控制地流了下来。

穿着格子衫，半弓着身体，手里还端着一碗牛杂粉的男生明显慌乱起来：“哎哎，我又没有责怪你的意思。”说着四周看了一眼，直接拉开叶语语旁边的椅子坐下，把粉放在桌子上，掏出来一包纸巾递给叶语语，然后压低声音：“我跟你说，今天的腩汁偏咸，要是再加眼泪下去，绝对咸死你。”叶语语终于被眼前这个格子衫男生逗笑，擦了擦眼泪：“那什么，这份我已经吃了两口，你还要吗？”

“算了算了，我们换着吃吧。”男生说完便把一次性筷子撕开，又夹起一块白萝卜：“不对啊，你点的菜比我的多，这样你岂不是亏了？我可不喜欢欠别人人情，这样吧，我们加一下微信，我把钱转给你。”

叶语语拿筷子搅动了几下自己碗里的食物，发现两人点的几乎是一样的，只是自己多点了一份莲藕和面筋：“就几块钱，就当我请你了。”说完便快速吃完离开了牛杂店。

###  2

第二天，叶语语在等电梯，耳边又传来一个熟悉的声音：“早啊！”叶语语转头一看，心里打了无数个问号。男生看她一脸疑惑的样子，忍不住笑了起来：“我是昨天吃了你牛杂粉的那个，格子衫，记起来了吗？”

“是你！这么巧？你该不是跟踪我吧？”

男生耸了耸肩，把自己的工牌翻出来：“你倒是真会开玩笑。我叫沈在旭，公司在七楼。再说昨天我们在同一个创业园门口的牛杂店吃东西，现在在创业园里面再见面也很正常吧。”

叶语语瞬间尴尬到脸红，好在这时候电梯到了，只要进了电梯，什么都好说。只是没想到，今天的电梯除了她和沈在旭两个人外居然就没人了，怪异的气氛延续到了电梯里面。

“我知道另外一家更好吃的牛杂店，据说是这附近的Top1，要不要试试？”沈在旭憋着笑问叶语语。

“Top1的店我怎么不知道？好啊，下班就去，看看它究竟配不配得上这个称号。”叶语语是吃货，尤其中意牛杂。沈在旭乘胜追击：“那我们要不加个微信，下班后我在微信上喊你一声。”叶语语终于被美食击败。

下班的时候，叶语语以最快的速度收拾完自己的东西，假装淡定平静实则脚步急促地离开了办公室。一出大楼，果然看见了沈在旭，他坐在喷池旁，眼巴巴地盯着门口的方向。

沈在旭看见了她，原本拧在一起的眉头突然得到释放，他向她挥手示意。等到叶语语走到沈在旭面前，他突然又变出来一杯奶茶：“给你。”也不等叶语语拒绝，就往她手里塞。

叶语语磨蹭着跟在沈在旭后面，总觉得哪里不对劲，这个声音、这个背影、这件衣服，总觉得很熟悉。“哎，沈在旭，你认识我吗？我们是不是在哪里见过？除了昨天那次。”

“不知道，也许吧。”

###  3

不得不承认，沈在旭说的那家牛杂店确实物美价廉。说是店，其实就是一个小推车，老板是个四十岁出头的大叔，自己研究多年后调制了一款独家酱汁，深受大家喜爱。

因为这次吃牛杂的经历，叶语语与沈在旭的关系得到巨大的改变，由路人升级到了朋友，只用了两天。两人开始频繁地约饭，沈在旭在探店这方面确实比叶语语要厉害，小到老城区的小街道，大到市中心的广场，每次去的地方都很有特色。

叶语语心里很开心，胃里却闹脾气了。在一次上班路上，叶语语终于因为胃痛难耐，转道去了医院。医生判定她是胃溃疡，给她开了药，然后让她找时间去做个胃镜。

叶语语一想到自己以前陪大学室友去做胃镜时室友的模样，立马选择了无痛胃镜，可医生又说，做无痛要有家属陪同。

叶语语刚实习不久，在这个城市并没有什么朋友，最后想到了跟自己吃了两个月饭的沈在旭，于是给他发了一条消息：沈在旭，明天你有空吗？陪我去医院吧。

沈在旭秒回：你怎么了？严重吗？我马上请假，明天开车去接你。

在去医院的路上，沈在旭听叶语语说了大致的情况，自责不已：“都怪我，都怪我。”叶语语看着沈在旭不说话，突然觉得他挺可爱的，是那种久处不厌的可爱。

到了医院，胃镜室里的医生很温柔，轻声跟她说“要睡觉了”。叶语语感受到有些东西从手上那根针管被推了进去，再次醒来便已经躺在了外面的病床上，而沈在旭在床边守着她。

乏力、头晕，叶语语感觉到这个世界一点儿也不真实，于是紧紧地抓住沈在旭的手，就在那一刻，心里突然生出了一股从未有过的情绪，孤独又难受。

好在，沈在旭看起来是那么真实，好像能稳稳当当地支撑着她一样。

###  4

胃鏡事件后，叶语语明显感觉到沈在旭对自己的态度有了巨大的转变，他开始担心自己的身体，隔三岔五还给自己带养生粥，美其名曰，为了弥补他带着自己胡吃海喝的过错。

虽然不想承认，但叶语语那颗冷冰冰的心，早就在不知不觉中被焐热。

这天，叶语语提前到了公司，路过老板办公室，隐隐约约听到有人细语，再一听，没想到是沈在旭的声音：“最近你别给小语安排太重的任务，她现在需要休息。”

“你这样说就不够意思了，说得我好像是吸血鬼一样。”这句话是叶语语的老板说的。

一股风来得恰是时机，门被推开，三人面面相觑。

叶语语的老板没坚持住，最终道出了实情：沈在旭是自己的大学同学，三年前两人一起开了一个工作室，在工作室壮大的时候因为意见不合产生了两个发展方向，后来沈在旭索性在同一栋楼又租了一间房子，成立了新的工作室。当时彼此心里都憋着一口气，但随着时间的推移，大家也就释然了，业务上也开始有往来。

沈在旭听不下去了，急忙打断：“三个月前，我来你们公司，刚好看见你穿着卡通衣服给同事们发礼物，见到你的第一眼，我就决定一定要把你追到手。为了认识你，我可是做了很多功课的。本来想找个机会跟你表白的……”

叶语语从未见过沈在旭如此委屈的样子，想笑又要假装生气，转头问老板：“老板，你就不怕我因为私人感情把公司资料卖给别人？”

“不怕，沈在旭知道的比你还多，我怕什么？”

沈在旭眼前一亮，“这么说，你是答应当我女朋友啦！”说完便凑过去抱住了她。

老板看不下去了：“喂喂喂！几个意思？撬我员工还喂我狗粮，出去出去！”