# 被井柏然搓澡的李佳琦为什么不喊“oh my god”了

天天给所有女生“洗脑”的李佳琦终于遭“报应”了。

这次直播李佳琦请来了“沈阳搓澡文化宣传大使”井柏然，光说不练假把式，李佳琦遭到强行安利，并在直播间里体验了一次“搓澡”服务。

面对搓澡巾的摩擦，李佳琦喊的不再是“欧买噶（ohmygod）！买它！”而是“啊啊啊啊……这个很痛！”

然而，井柏然满脸堆笑，丝毫不在意李佳琦的痛苦，搓得根本停不下来。边搓边向李佳琦介绍东北的搓澡文化：在东北，不搓澡只能叫“冲凉”，搓了澡才算真正洗澡。看到井柏然的演示，网友们纷纷感叹——很专业。

而井柏然对搓澡这件事不只是专业，而是深深地热爱！搓澡教育下成长的东北人

井柏然“沈阳搓澡文化宣传大使”的头衔绝不是白来的，平日里就各种宣传搓澡工具。

任何一个东北人都有科普搓澡文化的热情。湖南卫视《少年说》里一个东北男孩就说出了他发现的“惊天秘密”，原来南方人居然不搓澡！并在发言最后安利道：“搓澡真乃人生一大乐事啊！”

毕竟，在东北人心中，不搓澡的洗澡没灵魂，而东北人的“搓澡魂”也是从小练出来的。

东北有能与“挫折教育”比肩的“搓澡教育”，搓澡教育通常可以激发孩子们自己动手的冲动，因为大人动手太痛，但大人通常不会答应孩子的要求……

东北的孩子过了家长这关不算完，更“凶残”的专业人士即将闪亮登场，就是搓澡师傅。搓澡师傅无论男女，其力量之大，绝非常人可以想象。

从搓澡师傅那里毕业的东北人，可以称得上铁“皮”铮铮，面对再凶残的摩擦都不吭一声。

世界上能把人类当成一块肉看待的职业，除了手术台边的医生，就是澡堂里躺椅旁边的搓澡师傅了。

有些师傅下手之狠，真有“扒皮”的架势。

经过这些锤炼之后的东北人早已忘记伤痛，成年之后的他们认为搓澡完全是种享受，更是一种文化，但有些东北人自己都不知道，这还是个男女有别的复杂文化。

就像女生上厕所的时间，女生搓澡的时间也更长，而相同的流程下，女生单纯搓澡时长就要40分钟，男同胞只需20分钟就能结束。原因很简单，女生搓澡要搓四面，男同胞只搓两面。

在搓澡文化里，女生是三维立体的，所以有正、（左/右）侧、背、（右/左）侧四个面可搓。

而广大男同胞都是“平面动物”，只分正反两面。为什么男同胞会受到如此不平等的差别待遇呢？

我们先要考虑一下搓澡大爷的感受。男同胞通常体积更大，表面积也小不了，有些壮（胖）汉一面就能累坏壮硕的搓澡大爷。

有个身高一米九多，体重近300斤的哥们儿去搓澡，搓澡大爷搓完一面后，出去抽了根烟，回来接着搓：“给你搓澡跟洗车一样。”

搓澡的确是“重体力活儿”，但在不少东北人心中，搓澡也是增进感情的社交活动。通过搓澡增进的感情

因为人体结构，自己搓背就像用舌头舔胳膊肘，属于不可能完成的任务，假如不请搓澡师傅，就需要别人帮忙。

相互帮助可以促进感情交流，所以在东北，互相搓背是一种常见的社交方式。

有时候，东北同学向南方同学强行安利搓澡文化，也存在培养更多技术过硬、可以互搓的合格“澡伴”。即使没有成功，他们也可以在众多陌生人中物色出一个自己满意的一个，求互搓。

他们坚信，身体接触能增进感情。

身体接触对一部分人来说确实能增进感情。

有心理学家的观察研究发现，身体接触有提高早产儿身体发育速度的疗效。但不是所有人都喜欢身体接触，这和人类的大脑构造差异有关。

决定人愿不愿意接受身体接触的脑区在“伏隔核”，“伏隔核”分布了大量后叶催产素受体，有些人的受体数量比较丰富，有些人的受体数量相对稀缺，这就产生了人与人对肢体接触的看法差异。

后叶催产素受体丰富的人可以接收到体内分泌的“后叶催产素”，使大脑产生渴望亲密的情感，并使人更渴望社交及更多的身体接触。身体接触对他们来说是缓解压力、平和心态的有效手段。

后叶催产素受体稀缺的人，接收到的“后叶催产素”少，所以他们对身体接触不太渴望，有些人甚至反感身体接触（尤其是穿得少时）。

对于搓澡社交，有些人是大脑不能接受，有些人则是皮肤不能接受。搓澡会让皮肤越来越好吗

不少东北人迷恋搓澡，是因为搓澡可以去除皮肤老化的角质，使皮肤光滑透亮。即便没有搓澡师傅从脸皮到脚掌的无死角清洁那样彻底，也比随便用水冲冲更干净。

而东北搓澡的“辅料”中，每样产品都与护肤功效紧密相关，已经变成搓澡文化中不可分割的一部分。

但搓澡对皮肤好不好，完全建立在这个人角质层薄厚的基础上，有些天生角质层薄的人，真的搓不得。

角质层位于皮肤最外层，由死亡的角质细胞构成，这些细胞虽死犹荣，可以防止（轻微）摩擦、牵拉、冲撞等机械伤害，（轻度）电击、日照等物理损害，（弱）酸、碱腐蚀等化学损害，还能保护皮下组织不被外界细菌病毒感染。

有些专业人士认为，長期、频繁、用力搓澡，会使尚未完全角化的角质细胞过早剥脱，降低皮肤的屏障保护作用，反而容易加速皮肤老化。

当然，角质层厚的人也无须为“增加防御”，而不祛角质。

搓澡爱好者应当根据自己皮肤角质层的厚度，合理搓澡，并放过那些不愿搓澡的南方朋友。

由于地理环境因素，有些人的角质层一次搓都承受不起，强行拉人家体验搓澡文化，不但起不了社交作用，还可能永远失去人家。

就像网上常说的那句话：有些人一旦搓过就不在。