# 夺命马拉河，百万角马自杀式大迁徙

这是一次人类对自然史上罕见的动物大迁移的真实观察。百万角马的奔腾万里之势，形成了大迁徙。它们冲破狮豹的埋伏，跨越鳄鱼的陷阱，腾跃死亡的悬崖。所过之处尸骨累累、血流成河。以百万角马殉道的代价完成了一次生命的洗礼，一次种族的优化，也阐释了自然界一个铁的法则。寻找生命救赎

34岁的约翰是英国牛津大学的动物学教授，对角马有独特的喜好和研究。2018年3月，他决定前往东非肯尼亚，全程跟踪拍摄角马的迁徙。他的好友玛雅教授也要求一同前往。

2018年8月，约翰和玛雅教授前往坦桑尼亚的塞伦盖蒂国家公园，此时的塞伦盖蒂大草原雨水充足，青草丛生，广阔的草原散布着一头头觅食的角马。

“为什么要迁移呢？”疑惑盘旋在玛雅脑中。约翰似乎看穿了他的想法：“角马具有超强的生长能力，它们比其他食草类动物拥有更加宽阔的门齿，能够比其他食草动物更快地席卷青草。另外，角马也具有超强的繁殖能力，以长途跋涉中的角马群为例，刚刚出生的小角马数量就可占到总数的1/4。正因如此，使得它在数量上远超大草原上其他任何一种哺乳动物。如果说在大草原上狮子处于食物链的顶端，是百兽之王的话，那么在数量上占有绝对优势，并对大草原的盛衰产生直接影响的首数角马。据统计，在坦桑尼亚塞伦盖蒂大草原上，1957年仅有19万头角马，到了1977年增长到144万头。1989年，数量达到168万头。而狮子数量只有2500头。”

玛雅惊呼：“那在东非，不是遍地都是角马吗？”约翰笑道：“大自然自有神奇之处，它会安排一切。”飞跃死亡悬崖

10月的一天清晨，玛雅突然感到草原的震动，“你看，似乎它们要行动了。”万布伊叫道，“我们要追随它们了。”

角马群铺天盖地而来，仿佛那世界上只有角马，天地之间只有滚滚而来、奔跑不息的角马群。

约翰说，因为这里没有嫩草，角马们必须在短时间内奔赴马拉河，只有渡过水流湍急的大河，抵达对面肥美丰厚的彼岸——马赛马拉大草原。这绝对不是一次温情脉脉的旅行，相反，是一曲弱者求生的挽歌，角马们必须在短促的时间内奔赴马拉河，渡过水流湍急的大河，抵达另一片丰茂草地获得生命救赎。

经过一个星期的跟踪，约翰对玛雅说道：“地图上面显示，前面有一个大峡谷，是角马迁徙的必经之路。”大约行驶了2个小時，前面没有路了，出现了一个宽10米、深约50米的悬崖。

“难道这些角马就能过去吗？我想它们一定会更改它们的路线的。”玛雅怀疑道。

一会儿，角马大军浩浩荡荡地奔腾而来。角马们似乎也嗅到了峡谷弥漫过来的冰冷之气。但它们的速度没有丝毫减慢，而是越跑越快，就像离弦的箭一般。到了悬崖口，为首的角马一跃而起，冲向悬崖。可是这又怎能跃过10米宽的悬崖呢？只跃了区区的2米，就掉到了悬崖下。

然而，就是这样的自杀式的方法，让人看到了一个生命奇迹！

后面的角马在一瞬间踩在了前面在坠落的同伴身上，进行了第二次弹跳，尽管还是不能跳过这道悬崖，然而角马们经过了前几波的跳跃，已经能给后面的同伴进行数次起跳，赢得时间和空间。终于，利用惯性，角马大军就这样冲过了这道不可能逾越的悬崖，到达了对面。突破鳄鱼陷阱

吉普车是不会过悬崖的，于是，约翰他们返回了公路上，算好了角马迁徙的行程，来到了肯尼亚的马拉河，在车顶架起相机，耐心地守候起来。

马拉河是角马们必经的渡口，也是角马的最后一站，过了这条河，角马就进入了水草丰美的“伊甸园”；渡不过去，它们将会因缺草缺水而饿死。马拉河中有两种动物是角马们在渡河中必然要遇到的两大杀手，一种是世界上最大、最为凶残的尼罗鳄，一种是被称为“非洲河王”的河马。

天地之间，一望无际的角马铺天盖地向马拉河疾奔而来。百万角马蹄声隆隆，气势磅礴。

但是很奇怪，这上百万角马中冲在最前面的角马们奔到岸边时，来了个“急刹车”，全都轰然驻足。

半个小时过去了，角马们仍没行动。突然，角马身边的淤泥动了动，一双凶残贪婪的眼睛露了出来，瞄向了这头角马。霎时，淤泥飞溅，一条巨大的鳄鱼猛扑出来，一口咬住了角马的脖子。

岸上的角马静静目睹尼罗鳄把壮年角马杀死，一点反应都没有，仿佛对这样的场景习以为常。

这时，马拉河里的危险才真正显现出来：十多条埋伏在淤泥里的尼罗鳄蹿了出来，分左右两队向已下河的角马们围追上来。没多久，越来越多的尼罗鳄从水里冒出来，从岸上的草树丛里爬出来，全部下到了河里，逼向正在向前的角马们。

面对死亡，岸上的角马们反而不害怕了。一头角马高高跃起，跳进河中，率先向河对岸游来。源源不断的角马紧着跳入河中，如疾风暴雨般冲了过来。马拉河瞬时水花冲天、浪涛翻滚，世界上最为壮观的角马大渡河开始了。

一条硕大的尼罗鳄首先把守住了角马们必须经过的河域，它张开大嘴，露出两排长长的像大钢锯一样的牙齿，等着角马进入它的攻击范围，它前前后后屠杀了数十头角马，而更多的角马则死在了其他尼罗鳄的嘴下。

然而，恐惧和死亡连同角马被河水淹没了。越来越多的角马汇聚成了角马狂流，奋勇向前，掩杀过来。看到角马这阵势，不可一世的尼罗鳄也害怕了，它们难敌前赴后继的敌人，终于乱了阵脚，纷纷潜入水里以避开用生命之躯形成的涡旋。角马们死伤无数后，终于突破了尼罗鳄的防线。

角马们渐渐游进了河中央。这一区域河水湍急，一些角马由于体力不支被冲走了。而只要活着的角马，仍全力以赴地向对岸游过去，那是马拉河，那是它们心中的乐土。

望着眼前一幕，约翰意味深长地说：“角马们在这里生活几个月后，然后又将起程，从这边渡到马拉河那边去，再回到3000公里外的坦桑尼亚塞伦盖蒂草原。届时，它们再一次经受来自河马和尼罗鳄的挑战。角马们每一次以自己的壮烈之死为同伙们赢得时间和空间，从而保证整个种群的生存。也许奔跑，迁徙，赴死，搏斗，就是它们生活和生命的全部。”