# 《庄子》讲了6个动物段子，代表你身边的6种人

庄子是拥有大智慧的人，他教育人的方式也很独特。

他不喜欢枯燥的说教，而喜欢讲段子，不仅讲有关人的段子，更喜欢讲有关动物的段子。

庄子的笔下，更像是一个动物的世界。

他所关注的这些动物，偏偏人模人样，甚至比很多王公大臣更像人。

庄子构建起了一个妙趣横生的“动物世界”，每一类动物，都代表着一种人生态度。01

鲲鹏，有志者。

在《庄子·逍遥游》中，讲了一个大鹏与学鸠的故事。

大鹏身负垂天之翼、心怀青云之志，它一心想要飞往南方的天池。

为了达到自己的目标，大鹏付出了很多努力。

当这件事传到学鸠与蜩的耳中后，它们不由得笑了起来。

学鸠与蜩嘲笑大鹏说：“我们可飞不了那么高，最多也就能飞到树梢上。但即使飞不上去，那就落下来呗，也没什么大不了的，何必费劲去往远方呢？”

壮哉天无际，风起云涌；美哉海无垠，浮花浪蕊。

大鹏心中所想、眼中所见，恐怕是蜩与学鸠终其一生都无法理解的。

大鹏之所以不同于学鸠，不在于体型巨大，而是在于它有着翱翔于天的远志。

人生在世，要做个有志者，不可拘泥于自己的一亩三分地。

唯有志在海角天涯，方能活得波澜壮阔。02

乌龟，淡泊者。

淡泊者，不慕名，不求利，执着内心所求，看淡浮华之欲。

有一天，庄子正在河边垂钓，楚王忽然派两位大臣来请他出山，并许诺给他高位重金。

庄子得知两人的来意后，淡淡地说道：“我听闻楚国有一只神龟，已经死了有三千年，楚王用最高的规格将它珍藏在宗庙之中，可谓荣耀至极了。那么我问你们，这只龟是宁愿死去留下尸骨让人们珍藏供奉呢，还是情愿活着在烂泥里摇尾巴呢？”

两个大臣想了一会儿，回答道：“当然是活在烂泥里摇尾巴了。”

庄子这才笑了，他慢悠悠地收起钓竿，说道：“那就请回吧，我也只想在烂泥里打滚罢了。”

在功名富贵面前，庄子不为所动，一如既往地坚守着自己心中的那份淡泊。

淡泊者，不畏浮云遮望眼，但求心性简而坚。03

鼹鼠，知足者。

在《庄子》一书中，曾不止一次提到过上古隐士“许由”的事迹，其中最令人印象深刻的当数“尧让天下于许由”的故事了。

在五帝时期，尧帝坐拥天下后，想把这天下让给许由来治理。

在许由眼前，放着这唾手可得的天下，只要他点一点头，便能拥有至高无上的权力与享誉四方的名声。但他拒绝了。

许由对尧说：“您治理天下，成果已经很好了。这时让我来代替您，不正显得我许由是贪名逐利之辈吗？名这东西，不过是实的附庸，难道我要做附庸吗？

鹪鹩（jiāoliáo）在茂林中筑巢，只需占用一根树枝就够了；鼹鼠到河边饮水，只不过喝饱肚皮就够了。我对自己现在的生活很满足，您还是请回吧！”

面对名利，许由不动如山。

他清楚自己想要的是什么，既然已经拥有了这山清水秀，又何必贪求那功名利禄？

正如许由提到的“鼹鼠”一样，喝够了水，那便满足了。

这正是“点到为止，知足常乐”的精神啊！

我们立身处世，当学这“鼹鼠”，不贪多，不纵欲。04

鹓雏（yuānchú），高洁者。

有一次，庄子去看望老朋友惠子。惠子此时是梁国的国相，有人对惠子说：“庄子过来，是想取代你当国相啊。”

惠子听了又惊又惧，连忙派人在国都中寻了庄子三天三夜。

谁知，三天过后，庄子反而主动来见惠子了。

见到惴惴不安的惠子，庄子微微一笑，给他说了一个故事：

“有一种叫作鹓雏的鸟，它每年都要从南海起飞，一直飞到北海。在路上，它一定要挑梧桐树栖息，也一定要找到竹子的果实才肯吃，就连饮水也不能马虎随便，非得要喝甜美的泉水不可。梧桐枝、竹子果、甘泉水，鹓雏所求都是洁净无瑕之物，可见这种鸟的品性十分高洁，那些世俗的名利，在它眼里是一文不值的。所以，你无须担心，我是不会和你争夺梁国的相位的。”

为人高洁者，无惧现实的污秽泥泞，无悔丢弃的浮华虚名。05

螳螂，忘形者。

庄子曾到雕陵之园游玩，却不想看到了极具戏剧性的一幕。

一只蝉隐在一片浓荫之下，它为自己找到了一块上佳的栖息地而欣喜，因此失去了警惕。

不承想，就在它身后的不远处，有一只螳螂早已锁定了它。

螳螂扬扬自得地一点点靠近蝉，想要美餐一顿。

殊不知，就在螳螂的身后，一只黄雀已经跃跃欲试，将鸟喙慢慢伸向了螳螂。

这就是“螳螂捕蝉，黄雀在后”的故事。

人生不是不可得意，而是不可得意忘形。06

蝴蝶，忘我者。

沈约《郊居赋》云：“惟至人之非己，固物我而兼忘。”

物我两忘，是一种物和我浑然为一的境界。

有一次，庄子做了个梦。

梦里的庄子变成了一只翩然的蝴蝶，一会儿扑扇着翅膀在花香中舞动，一会儿合翅栖息在花丛上。

在春天的暖风中，成了蝴蝶的庄子在花丛中悠游自在，好不快活。

突然一阵风过后，庄子从梦中惊醒。醒来的庄子一阵迷茫，刚刚梦到的翅膀和现在的双手，触感同样真实。

那到底是誰在做梦呢？是庄子梦见了蝴蝶，还是蝴蝶梦见了庄子呢？

蝴蝶和庄子不辨你我，感受彼此而自在其中，这便是“忘我”的境界。唯有真正将心沉下去，做一件事便只见一件事，才能拥有忘我的态度，享有怡然自乐的生活趣味。

不同的动物，寓含着不同的人生态度。

读懂了《庄子》中的动物世界，我们才能在繁华尘世中，看破浮云，立身中正。