# 在他心里，球鞋和我谁更重要

～～～1～～～

高考结束的那个夏天，我拥有了一个无比漫长的暑假。我决定做点小生意，挣点零花钱。我思来想去，决定做奶茶。我爸妈在建华路上开了一家广式糖水铺，我在店门口划拉出一片空地，支起了我的小摊子，丝毫没有截和自家生意的负罪感。

偶尔不想营业，我就去附近的活动中心，坐在台子上看一群男生打球。我不好意思凑太近，每次都远远地看，再加上我近视，看了七八次也没看清他们的脸。

那天有点热，街上行人很少，我趴在柜台上打瞌睡。七八个少年带着一阵热浪涌入店里，我被吵醒，坐起来半眯着眼发呆。

“小孩，给哥哥们做八杯冰柠红。”文朝阳用两根手指点了点我面前的桌子。修长、骨节分明，弹钢琴一定很帅。我看着他的手愣了五六秒才抬头，猝不及防就撞进一双带着笑意的眼睛里。

高糊突然变高清，我一时间没有反应过来，我下意识地怼回去：“你叫谁小孩呢！”

对方扑哧一笑，弯腰和坐在柜台后面的我视线平齐，他开口求饶：“行行行，不是小孩。给我们做八杯冰柠红行吗，姐姐？”我给他们做了八杯冰柠红，绝对没有在他那一杯里拼命加柠檬。

原本我打算下次见面以那杯暴酸的冰柠红为借口，赔罪做一杯甜甜的奶茶给他，可没想到那竟然是我最后一次见到他。

无论在活动中心附近晃悠，还是在店里蹲点，我都再也没有见到他。九月我去大学报到，限定奶茶摊也随之歇业。

大学报到那天，我又在人群当中精准捕捉到一个身影，不知道为什么，我拥有在人群当中一眼发现他的特异功能。我很快打听到他是校篮球队的队长，于是我头脑一热报名了女篮队，我满脑子都是近水楼台先得月，想着用飒爽的英姿征服他，和他做队球场双煞。却完全忽略了自己身高只有1.63米的外在条件，和跑800米气都喘不过来的虚弱体力。

果不其然，我连球都没碰到，死在面试第一关。～～～2～～～

我很快转变了自己的策略，换了一种方式。我带着自己的道具，在球场附近把他拦下：“同学你好，我们在做社会实践调查，能不能麻烦你帮我填个调查表？很快的，不耽误时间。”我笑嘻嘻地把笔和调查表递过去，不着痕迹地靠近，把他的路给堵死。

“学妹你什么专业？”

“汉语言。”

“汉语言专业的社会实践是调查当代大学生消费现状？第一个问题是有没有女朋友？”

我一时间不知道应该怎么解释，正准备开口，对方又给了我致命一击：“调查表的格式问题太多了，抬头应该是黑三加粗居中，正文行间距……”

“不想填算了。”我伸手夺过调查表想要离开，他却拽住调查表不松手。他把手机掏出来鼓捣了两下，把微信二维码凑到我面前：“不逗你了，加个好友吧。”

我云里雾里就搞到了他的微信号，心情又明亮了起来。

“武晨曦，汉语言专业，大一。”我乖巧地发过去自我介绍。

“文朝阳，自动化专业，大三。”

他发过来一条我早就知道的信息。实不相瞒，我连我们两个人在一起结婚生子之后小孩子的名字都想好了，叫文武双全。

我主打细水长流路线，每天找话题和文朝阳聊天，从西区食堂的麻辣香锅聊到图书馆的学霸猫，我和他分享着日常的喜怒哀乐，一点一滴渗透进他的生活。

自从我加了文朝阳微信，朋友圈动态发什么都要斟酌再三。那天我更新朋友圈，发了四张自拍，文案是图片仅供参考，实物以真人为主。

文朝阳第一个评论，他说：“真人比照片更可爱。”

我拉着室友运用所学知识深入探讨了一番文朝阳所要表达的含义，最后得出来他可能是把我当妹妹的结论。

女生夸女生，可爱是最高的赞扬。而男生夸女生，可爱要么是没有别的选择，要么是带着慈爱的目光看晚辈。于是我决定做点什么让我们的关系再升华一下。～～～3～～～

十月学校要举行运动会，我自告奋勇报名了吉祥物方阵。吉祥物方阵的主要活动区在自动化专业附近，我要给自己找个正大光明接近他的理由。

他拿着手机笑得春心荡漾，不知道在和谁聊天，站在他旁边的朋友拿胳膊肘撞了他一下：“走了，你最近魔怔了是不是，一天到晚抱着手机看你女朋友。她什么时候到？”

“快到了，今天就能看见。”文朝阳满脸带着笑，把手机扔进口袋里准备走。

我明明出了一身汗，却丝毫感受不到暖意。我冲着他的背影狠狠踢了一脚。

玩偶装本来就头重脚轻，我一下子重心不稳，直愣愣地摔在地上，更加狼狈的是，我在草地上滚了好几圈也没办法起身。

我感受到有双手隔着玩偶服握住了我，他把我从地上拉起来，温柔地问我：“没事吧？”

我看着文朝阳那张脸，心里狠狠地骂了一句渣男，然后我挣脱他的手，像只无头苍蝇一样往前冲，去哪里都行，我只想赶紧离开文朝阳。

走到休息室脱下玩偶服，把湿漉漉的刘海拨到旁边，从包里翻出我的手机。我点开文朝阳的对话框，花了很长时间从头翻到尾，我点删除的手抬起又放下，最后还是眼睛一闭摁了下去。我喜欢他，但是我不能做破坏别人感情的人。～～～4～～～

我装作什么事情都没有发生，回寝室就把自己埋在被子里。等室友把我捞起来，我已经哭到枕头湿透。她们显然被我的反常状态吓到，手忙脚乱地给我抽纸。我打了个哭嗝开口：“没有在白天痛哭过的人不足以聊爱情。”

“那我们来聊聊爱情？”室友试图安慰我。

“我不聊，渣男不配得到我的爱情。”

“我想起来了，我们是上来传话的！宝贝，你嘴里的那个渣男好像在宿舍楼下等你。”

我顶着一双红肿的眼睛下去见文朝阳。他提着一个盒子站在花坛边。我低着头走到他面前，和他保持着两米的距离。“为什么拉黑我？”

“你都有女朋友了你还要撩我，你女朋友不是今天到吗？”

“今天那个吉祥物是你？”我破罐子破摔，爽快地承认是我。

“摔疼没有？要不要去校医院看看？”文朝阳关切的眼神扫过我的全身，好像在确认我到底有没有事。

“假惺惺。”

他不说话，拉着我的手把我往小树林里带，随后把我摁在石凳上让我坐下。他蹲在我面前打开盒子，里面是一双限量球鞋，和他脚上的是同款。

他脱掉我的鞋子，把球鞋给我穿上，大小刚刚好。

“在认识你之前，他们开玩笑说球鞋就是我女朋友。”

“前几次那个朋友发现我抱着手机傻笑，我是在和你聊天。今天是在看快递物流，想快点拿到这双送你的鞋子。”

“因为是送给你，和女朋友也沾边，我就没有反驳他。”

鞋带被他绑成一个漂亮的蝴蝶结。“穿了我的鞋子，要不要做我女朋友？”

我终于消化掉这个消息，毫不犹豫地点头。

“我很早就注意到你了，喜欢坐在台子上看我们打球。”文朝阳住在另一个街区，偶尔会来建华路找朋友们打球，暑假他消失的那段时间，实际上是去东北看望外公外婆了。

“我看你微博，你说最喜欢两个人小鹿乱撞的暧昧阶段，我就想等等再告白，谁知道等到你把我拉黑。”

我恨不得撞死那只鹿，害我耽误了这么久才得到男朋友。不過没关系，最后我还是如愿以偿。