# 埃及砍价

1

在埃及，砍价是一门必修课，而且总有一堂课会令人印象深刻。

去吉萨看金字塔，骆驼总是要骑一回的，不然太没风情了。司机得知我想骑骆驼，便把我拉到了一户农家，一个埃及大叔很热情地向我推销他的骆驼。在一番天花乱坠的介绍之后，大叔给了我一个不可能接受的价格：120美元骑一次骆驼。我说太贵了，你最低能给多少？大叔很坚决地一摇头：这是死价，就算我的父亲从坟墓里出来，我也不能给他打一点折扣！

原来有一句爱情名言：即使把太平洋的海水倒光，也浇不熄我对你的爱情的火焰。其中的奥妙在于太平洋的水不可能倒光，所以我压根儿就不爱你。这位大叔的话异曲同工：他父亲根本不可能从坟墓里出来，所以折扣可以大大地打。然后就是砍价了，双方假意谈崩几次，最后达成一个妥协价：140埃镑，大概相当于30美元，也就是200元人民币。

有人去准备骆驼，我就在大叔家里参观了一下。他家是个商店，卖各种工艺品。我发现墙上有几张草纸画很漂亮，草纸是世界上最早的纸，工艺失传了很久，不过被一个埃及前驻华大使重新做了出来。

我正在看着，埃及大叔就过来向我推销了：“这几张不错，上面画的是图坦卡蒙和太阳神。”

我：“多少钱？”

大叔：“我们是朋友，这几张都是精品，不卖的。来，喝杯红茶吧，这是埃及特产的茶叶。”

我：“没关系，喝茶就不用了，我只是想看看这些画。”

大叔：“（想了一想）这些本来是不卖的，但是你是我的朋友，既然你那么喜欢，那就1000埃镑吧，算是半送给你了。”

我：“什么？1000埃镑？太贵了，我的预算只有200埃镑。”

大叔：“（叹了口气）咱们是朋友，200就200好了，千万不要告诉别人我给你这么低的价钱。”

我：“（二话不说就打了两折，看来还能更便宜）我说的是预算只有200埃镑，那可是我买纪念品的全部预算，200埃镑买几张纸也太贵了。你看，我这里有个小礼物。”

我拿出一根圆珠笔递给大叔，大叔显得很高兴的样子。埃及人不知道为什么，特别喜欢中国的圆珠笔和清凉油，这两样东西在埃及特别好用。

大叔：“好吧，我的朋友，50埃镑是最低的价格了，因为你是中国人，我才给你的。你知道吗？我有很多中国朋友的，我去过上海、香港……”

我：“你去过香港？”

大叔：“是啊，那里的长城可真壮观。”

我：“（半晌说不出话来，感觉到50埃镑还是贵了）好吧，这是你的珍贵藏品，我也不是非要买不可，10埃镑我就拿走，要不然就算了。”

大叔：“朋友，你太让我失望了。你到底要不要买？”

我：“要啊，但我不会夺人所爱，如果你不答应，我就骑骆驼去了（门口骆驼已经来了）。”

我开始向骆驼走去，大叔走上前阻拦：“朋友，再考虑考虑，30如何？”

我头也不回地走向骆驼，大叔急了：“好吧，10埃镑全拿走。”

我完全郁闷了，1000居然可以还到10，看来10埃镑也不便宜，更郁闷的是骆驼的租金大概也贵了，而且都已经付过钱了。2

埃及是个神奇的国家，埃及人不光在卖东西的时候会哄抬价格，甚至在买东西的时候也会哄抬价格。只不过我遇到的情况比较特殊，哄抬价格时用的货币不是埃镑，而是骆驼。

骆驼是一种很有意思的动物，它很大，很温驯，骑起来也十分神气。主要是从索马里进口的，一头要三四千埃镑，对埃及人来说是很多钱了。埃及是非洲发达国家，还能用纸币来衡量骆驼，在很多落后国家，骆驼或者牛都是坚挺的硬通货，可以用来衡量纸币。

在埃及遇到过用骆驼支付，是个难得的经历。当时我和两个在英国留学的女生结伴游览开罗的大巴扎，因为当地允许娶四个老婆，而且女生一般要跟着老公才能出门，所以当地人就把那两个女生当成了我的老婆。

不过假的终究是假的，大巴扎里有个商人（这里称为商人甲）眼睛很尖，看到两个女生中一个胖胖的女生手上没有戒指，就大胆地过来问：“你结婚了吗？”

我发现埃及人的审美标准和唐朝人类似，都是以胖为美。那个胖胖的女生一路上饱受各种搭讪和骚扰，但也乐在其中。她听到人家问自己，很诚实地回答：“没结婚呢。”

商人甲一听开心了，马上就问：“你能嫁给我吗？”

女生问：“为什么我要嫁给你啊？”

商人甲：“（非常激动地）你要是嫁给我，我就给你40头骆驼当嫁妆。”

旁边另一个商人（商人乙）看不下去了，凭40头骆驼就想要这么胖的一个姑娘，你也太美了吧！他跳出來喊道：“如果你嫁给我，我给你50头骆驼！”

商人甲：“60头！”

商人乙：“70头！”

商人甲：“80头！”

用了不到5分钟，胖女生的嫁妆已经上涨到了200多头骆驼，是笔巨款了。我示意她可以选一个说Yes了，或许是她觉得这些骆驼还不足以在北京买房，始终没点头，但是看起来很陶醉，似乎在享受被人抬价的过程，自身价值感获得极大满足。

真正要崩溃的是另一个苗条的女生，她被直接无视了，别说开价了，连看都没人看她一眼，自身的存在价值遭到彻底否定。激愤之下，她开始主动询价，问了一个她一生中最愚蠢的问题：“你看我值多少头骆驼？”

商人甲没想到有人来打岔，看了她一眼，没有出价。商人乙想了一下，很勉强地开了个价：“20头骆驼。”

我们离开大巴扎之后，她一天没有说话，饭量猛增。