# 每个河南人心中，都有一碗胡辣汤

豫剧的腔，河南的汤。

一个城市一种味道，早晨，你的城市是什么味道？对于大多数郑州土著来说，这个城市的味道就是一碗胡辣汤的味道。郑州人的味蕾，大多都是被清晨的一碗胡辣汤唤醒的。

没有胡辣汤的早晨，不足以谈人生。什么口红自由，包包自由，都不如实现这样一份完美早餐的自由更妥帖。

一碗汤稠料足、热辣过瘾的胡辣汤，一盘外脆里香的水煎包，或者是一碗鲜香四溢的浆面条，无疑是清晨早餐的最正确打开方式。

资深吃货都懂得，最好的味道在街头小巷，在苍蝇摊档。吃胡辣汤，老郑州人最不在意的就是环境。似乎越是简陋，越接地气。小到犄角旮旯里的老街小铺，大到鳞次栉比的星级酒店，处处都有胡辣汤的身影。除了味道，郑州土著们更在意的是人间烟火。小餐馆带来的雀跃，永远比高堂雅舍来得更猛烈，如果是在高档大酒楼吃胡辣汤，反而吃不出沸腾的爽快感和惬意感。

寒意逼人的冬天，一碗香鲜酸辣的胡辣汤下肚，人便活了过来，香味直往人的鼻子里钻，配上几片烙馍或是油条、小笼包，就是一顿丰盛的早餐。

有汤有肉有菜，所有的疲惫不堪尽数消解，心尖儿都是满满幸福感，没有什么，比得上一碗热乎乎的胡辣汤更治愈。

对于地道的河南人，一碗胡辣汤，足以慰风尘，一碗胡辣汤就是人间烟火气，最抚凡人心。

没有吃过胡辣汤的人生，是不完整的人生。人类花几亿年进化到食物链的顶端，对食物的要求有自己的标尺。吃完一抹嘴角，拍拍浑圆肚皮，打上一个清脆的饱嗝，才是完美一餐。

陈晓卿说，南来北往，至味只在人与人之间。每个郑州人心中，都有自己最喜爱的一碗胡辣汤。

胡辣汤无疑是城市的灵魂，是人间的实感，更是生活的重量。成就一碗地道胡辣汤的精髓所在，一碗地道匠心胡辣汤的诞生，胡椒必须有姓名。

河南胡辣汤的辣，来自胡椒，胡椒自唐代进入中国，味道浓烈，性子炽烈不羁，不会像辣椒那般辛辣，呼噜呼噜几口下肚，那叫一个舒爽，感觉全身毛孔都打开了。

回味唇齿间胡椒的麻辣味，会在喝完汤后还能留存很久，越浓烈越让人着迷。

胡辣汤的灵魂除了胡椒，还绝对少不了来自牛羊肉秘制的浓汤。正宗讲究的店家在汤底中加入数十种草药，生姜、花椒、胡椒、茴香等20余种作料，以及牛骨和羊骨，精心熬制成很浓的高汤，招式随处见，秘籍暗中藏，各家都有秘传的香料配方。

多种配菜更是点睛之笔，牛肉块、木耳、香菇、干湿面筋、花生、肉丁、千张、粉条……花生碎和香菇的出现让人很惊喜。

面筋都是用淡盐水揉面成团，再加水洗面，逐步洗出。面筋拉薄后，或汆或炸成型，用于和胡辣汤搭配。

要想做出一碗不平凡的胡辣汤，牛肉的大小，香菇的薄厚，面筋的软硬程度，牛油的味道能否吊得很足，黄花菜木耳是否被煮得软烂，面筋是否吸饱了汤汁……这些都得仔细把控。从挑香料、煮面筋、放小菜，到最后平稳收汤，每一步都绝不能含糊，满满都是厨师的匠心。

“蓼茸蒿笋试春盘，人间至味是清欢。”一碗胡辣汤，吃的是烟火气味，品的是人间清欢。

在河南，物美价廉的胡辣汤也有很多种，最著名的要数西华逍遥镇、北舞渡、方中山这三个分支了。

逍遥鎮胡辣汤，乃三大派别胡辣汤中，味道最霸道的一大派别。逍遥派善用青色大铝锅盛汤，中药味和辣味较强，肉以牛肉片为主，汤里的料很足，味道也很浓。

北舞派胡辣汤来自漯河北舞渡镇，胡辣汤用的是羊肉和羊油，用黄色大铜锅盛汤，汤味较绵润，肉以羊肉块为主，肉香浓厚。

方中山是胡辣汤界的一匹黑马，用料讲究，更加重口，牛油味浓厚，且一改河南版不用辣椒的传统，辣椒和白胡椒双辣，成就了方中山胡辣汤蛮横霸道的独特口感。

肠胃最知乡愁。从河南走出去的孩子，离乡后，没有一个不怀念胡辣汤的。我有一个定居澳大利亚的朋友，时常在微信跟我聊天时，泪眼婆娑地怀念起旧时旧事。

几十年前，几乎所有的河南城市和小镇都会有一个排档似的胡辣汤馆，一大早天蒙蒙亮，店家就燃起幽黄小灯，忙碌着熬煮一大锅汤。尤其是在冬天，哈气成冰，每条不起眼的小街，都有几家卖胡辣汤的小铺子。

每个学校门口，都有一家这样的店铺。成群结队早起上学的孩子，闹嚷嚷地疯跑进店，一碗胡辣汤必不可少，配着油条豆腐脑水煎包，油炸菜角小油条，各种粥配小肉包，呼呼吃下去，一股暖意从头至脚，甭提多舒服。

胡辣汤和豆腐脑拌在一起，美其名曰两掺，豆腐的嫩滑配上胡辣汤的辛辣，口感爽滑味道却酣畅淋漓，如果店家实在，肯放一小撮虾皮进去，鲜得舌头都要掉了。

在郑州吃胡辣汤，你几乎不用纠结哪家好吃，因为根本找不到不好吃的胡辣汤。

每一个河南人心里，都有一碗胡辣汤的位置。一碗敬过去，一碗敬未来。胡辣汤不仅凝聚了河南人的味蕾回忆，也成为在外漂泊游子的一种情怀。

人生百味汇成一碗汤，五味杂陈、苦辣酸甜的胡辣汤里，熬着一部千年河南史，最是人间烟火色，得有味处是清欢。

这世间，上言加餐饭，下言长相忆，最让我感动的无外乎这三句话：给你带好吃的，请你吃好吃的，我们去吃好吃的吧！

作为饮食男女，我很忙，但是永远对吃有空。