# 清华神秘学院，为什么用外国人来命名

在北京清华园的东北角，坐落着这样一个神秘的学院。

这个学院面向全球招生，每年仅招200人到该书院进行硕士学位学习。每年招生时刻，哈佛、普林斯顿、耶鲁、麻省理工、西点军校毕业生纷纷争相报考，竞争激烈。

2016年9月开学时，中美双方领导人还发来贺电，场面十足。

它就是清华大学苏世民书院。

说到这里你肯定疑惑，这个苏世民到底是谁？清华最难进的学院凭啥用他命名？

苏世民确实来头不小。

苏世民这个名字，其实只是这个人的中文名，他的本名叫作史蒂芬·施瓦茨曼，曾被《福布斯》杂志誉为私募股权行业无可争议的“华尔街之王”，是美国最富有的人之一。

他一手创立的投资公司黑石是全球最大的私募投资管理公司，调动着数百亿美元的资产。

而他本人在2007年，被《时代》杂志评选为全球25位最具影响力的商界领袖之一，个人身家达到183亿美元。

这么多年来，苏世民一直潜心于各种慈善事业，积极推动社会教育的发展，清华大学的苏世民学院正是他的手笔。

苏世民到底是何许人也？他有着怎样传奇的一生？又经历过哪些不为人知的失败教训？从他的身上我们能够看到，要想获取成功应该具备哪些因素。1

1947年2月14日，苏世民出生于美国宾夕法尼亚州的一个犹太家庭，父亲是一位普通的窗帘商人，生意算不上大红大火，但在当地也是小有名气，因此家境还算不错。

苏世民对于事业的野心，在很小时就展现出来。他和爸爸提出，应该把家里的店铺做大做强，走出当地，遍布全国，最好可以把自家品牌打造为全美首屈一指的标志性亚麻制品企业。

在苏世民心中，人生之途，做不到“止步”和“满足”，他野心勃勃、不断进取，万事努力做到最好，或许，这股冲劲儿正是他缔造传奇的关键。2

很快，苏世民到了考大学的年纪，当时的他已经拿到了普林斯顿和耶鲁的offer，但他野心勃勃，立志要进入全世界商业精英的摇篮——哈佛商学院。于是，苏世民满心欢喜地向哈佛提交入学申请，却没能被顺利录取。

就这样，22岁的苏世民转而带着“遗憾”投入了耶鲁的怀抱，在高手云集的耶鲁，苏世民不仅学习渐入佳境，渐渐声名鹊起，成为耶鲁的学生领袖。而这一切的开端还要从耶鲁一则实施了268年的校园规则说起。

那时的耶鲁还是纯男生的学校，学校里的学生鲜少能见到异性，校规也规定，女性不能出现在男生宿舍。但这群正值青春的男孩子，怎么会不想和异性交往接触呢？

苏世民思来想去，还是觉得校规不合理，我们要争取正当的权利，让女生也能合理合规地走进校园。

于是，他准备了一张问卷，询问是否会因为异性出现在宿舍里而妨碍学习，借着午餐时间在校园大肆分发。不仅如此，苏世民还请《耶鲁每日新闻》的副主编把这份问卷报告发布在了报纸的首页，这下上级领导想不注意都难。

很快，这条延续了将近270年的校规被废除，也因此，苏世民在耶鲁的威望水涨船高。3

1969年，苏世民从耶鲁大学毕业以后，在一家名为Donaldson，Lufkin&Jenrette（DLJ）的机构资产管理公司找到了工作。

这段工作经历让他对股票市场、资金管理业务，以及如何分析财务报表产生了基础认识，但当时的这个毛头小伙并没有系统学习过金融相关的知识，也不懂基本经济学的原理，工作起来也是一头雾水，经常挨骂。

于是他转而去到哈佛商学院深造，以期找到解决问题的方法。1972年，苏世民获得了哈佛MBA学位，随后进入了华尔街著名的投资银行雷曼兄弟公司工作。在这里，脱胎换骨的他展露出了无与伦比的商业野心和潜质，他聪明自信、事业心强，控制力和领导力都极佳。

他出色的工作能力还得到了原雷曼兄弟的董事长兼首席执行官皮特·彼得森的青睐，也因此结识了很多金融圈子里声名显赫的人，这里也就成了他大展宏图的起点。

31岁那年，苏世民成为雷曼兄弟全球并购的董事总经理，同年促成了一笔4.88亿美元的并购交易，饱受赞誉，前途一片光明。

但天有不测风云，20世纪80年代，雷曼兄弟内部斗争严重，美国运通（AXP）收购雷曼兄弟，彼得森被排挤出局，连带着苏世民也辞职离开。

失去工作之后，年少的梦想和追求在胸中冉冉升起，他想创业，他决定创业！4

离职之后，苏世民沉寂了一段时间，虽然也知道想要创业，但对具体要做些什么、怎么做，还是有些迷茫。

直到一年后，苏世民和前上司彼得森意見达成统一，两个人琢磨着，各自出资20万美元，成立了黑石公司。

创建之初，公司上下只有一名员工，还要兼任彼得森的秘书，除了这三个人，只剩一个空荡荡的办公室和几张孤零零的桌子。

现实也确实很难。

六个月之后，抱着最后一丝希望，苏世民去拜访了英国最大的保险公司——英国保诚集团，去谈投资时，保诚的首席投资官只是在一旁默默听着，嘴里嚼着三明治，一声不吭。

苏世民没有受到影响，不遗余力地阐述着自己的观点，终于对方在吃到最后一口的时候，放下了三明治，说：“你的计划听起来很有趣，我愿意投一亿美元。”

这笔钱对苏世民来说至关重要，因为正是保诚集团的认可让后来者看到了黑石的潜力，不久之后，通用电器总裁杰克韦尔奇也入伙了。

此后，黑石集团在其建立的30年内，保持着30%以上的年平均增长率。如今，黑石集团已成为集私募基金、房地产、资产管理和财务咨询等多个领域于一身，资产规模超过2000亿美元的全球性商业帝国。

而苏世民本人，也当之无愧地成为私募帝国之王。5

近几年来，苏世民所领导的黑石将加快进入中国市场作为自己在亚洲的重要举措。苏世民相信：“中国将成为世界上最大的经济体……对西方来说，这意味着要更全面、更细致地了解中国的社会、政治以及经济环境。”

一次偶然的机会，苏世民结识了中国教育界的几位精英人士，于是计划设立一个大型教育项目，也就是后来的苏世民学者项目。

在接受《华尔街日报》采访时，苏世民曾说：“西方最优秀、最聪明的人才来到中国，不是为了干别的，而只是为了了解中国，这在200年来还是第一次。”

他更加相信，亚洲及世界其他地区都将从中受益，随着经济合作关系由此增加，世界将迈入共同繁荣的新纪元。