# 告白狂

余夏是个告白狂，第一次遇见沐雅的时候就被她迷住了。沐雅高高的个子像个模特儿，说话都是冷冰冰的，一副拒人于千里之外的样子；无奈余夏又是个爱闹腾的人，沐雅就觉得这个人不稳重，不怎么爱搭理他。

第一次告白的时候他还在上大学，余夏在沐雅的宿舍楼下用蜡烛摆了一个心形，自己拿着一捧玫瑰，然后要我们齐声喊沐雅的名字。

不一会儿沐雅也站在了阳台上，冷冷地看着楼下的余夏，没有丝毫表情。余夏涨红了脸，对楼上大声地喊著：沐雅，从我第一次见到你就为你着了迷，你的身影占据了我的心，虽然我没有什么钱，但是我有对你全心全意的热情……

我对旁边的哥们儿说：看不出这人还有当诗人的潜质。

余夏还在絮絮叨叨地念着，结果天公不作美，一阵狂风骤雨，余夏被淋成了落汤鸡，女生们纷纷用东西砸他，他一边挡着一边继续念，就像古代英勇作战的将军，直到一条卫生巾砸到了他头上，他就像被施了定身法一样整个人都呆住了。

我们哄然大笑，余夏把东西一收拾，落荒而逃。

半夜的时候我们坐在烧烤摊边喝啤酒，余夏有点儿闷闷不乐，我安慰他说：没事儿，天涯何处无芳草。

余夏说：好像少了点儿什么。

我们都茫然地盯着他，他跳起来说：少了点儿气氛，对了，加点音乐就更好了。老刘，上次晚会用的音响你放哪了？

我说：隔壁寝室啊，他们天天拿着那个放歌曲呢。

余夏点点头就往学校跑去，大家看着他滑稽的背影笑了笑，干了一杯，我想起了什么，猛地一拍桌子：他还没付钱呢！

后来余夏有事没事就给沐雅买零食，屁颠屁颠地到自习室送给她，沐雅说：我不要，你拿回去自己吃吧。

余夏说：没事儿，这些都是低脂零食，吃了不会长胖的。

沐雅说：余夏，咱俩不合适，你别这样了。

余夏笑了笑说：我又没想怎么着，大家就算做不成情侣，还是可以做好朋友的嘛！

沐雅的脸色缓和了点，接过零食说：下次别再买了，咱们都是学生，本来都没什么钱。

余夏说：没事儿，我会赚外快。

虽然余夏赚的钱是我们中最多的，但是他也是我们中最抠门的，早上经常看到他挤别人的牙膏刷得不亦乐乎，到了冬天连热水瓶都舍不得买，全是借用我们的。这让我们相信越有钱的人越小气，越小气的人越有钱这一哲理。但他给沐雅花钱从不含糊，什么贵买什么，每次去超市买东西、那狠劲、我们都替他心疼。

那天他们走着去吃饭，路过一个商场的时候余夏突然说：我去买个东西，你在这儿等我一下。

说完他急匆匆地跑了进去，沐雅就四处看了看，突然旁边的人一阵欢呼，商场的大屏幕上出现了余夏的脸，余夏正对着镜头，慢慢说：沐雅，我又告白了，对不起。很多时候我都对自己说，不要再幻想着癞蛤蟆吃天鹅肉，但是我内心又接受不了，我总觉得，我努力一点，再努力一点，就能够打动你的心，向前一点，再向前一点，就能牵住你的手。你不止一次拒绝过我，但是我真的放弃不了，所以在这里我要恳求你，试着接受我一下，我可以为你的世界添上所有的色彩，让你的人生铺满所有的幸福。

周围的人纷纷起哄，旁边的烟花适时地绽放。

沐雅的眼眶湿了，泪珠滚来滚去，这时候余夏捧着一大束玫瑰，朝她笔直地走过来，然后伸出手递给她。

小姑娘们纷纷拿出手机：接受他吧，多好的男生啊！

沐雅接过鲜花，周围的掌声响成一片，掌声还没落下的时候沐雅却把鲜花还给了余夏，她低沉地说：对不起，我真的对你没感觉，你再去找个好女孩吧，应该会有很多人喜欢你的。

余夏呆若木鸡，问：是不是我哪里不够好？你说我改。

沐雅说：你挺好的，是我不好，抱歉。

说完擦擦眼睛，扭头快步走开。

那天晚上余夏把我们请到外面的大餐馆，狠狠地吃了一顿，把他赚的钱全部花了，点着叫不出名字的洋酒，吃着不会吃的海鲜，大家都瘆得慌，对他说：余夏，你该不会想不开吧？

余夏拿起杯子把酒一饮而尽，说：我至于吗？我只是想通了一个道理。

我们问：什么道理？

余夏又灌了一杯，呛得流眼泪，说：感情这玩意儿，真不是天道酬勤就能得到的。

余夏再也不瞎折腾了，老老实实实习、写毕业论文，真的没有再纠缠沐雅，毕业后找了份不错的工作，父母赞助了点钱买了栋小房子，只是一直都没有女朋友。

国庆放长假的时候我们聚在一起唱歌，我出去买酒，这时候一个姑娘迎面走来撞了我一下，我一看，居然是沐雅，我说：来我这边吧，余夏也在里面，我觉得你应该见见他。

沐雅的脸色僵了僵，还是点点头说：我跟朋友说一声就过来。

余夏好像变成了一尊石像，只剩下眼角在微微抖动。沐雅倒是很大方地打了一转招呼，然后冲余夏笑笑说：好久不见啊！

余夏缓过神来，说：是啊，你好像又漂亮了。

沐雅说：你还是那么油腔滑调，你要是正经一点，当初说不定我就答应你了。

余夏却耸耸肩，说：我要是正经一点，也就不会有那么大的胆子向你告白了，别提这个了，咱们喝一杯吧。

沐雅大方地拿起杯子和他撞了一下，然后把啤酒一口喝完。

沐雅笑着问：我到现在都不明白，你喜欢我哪啊？

余夏学着《大话西游》里菩提老祖的语气说：喜欢一个人，需要理由吗？

两个人相视一笑，又喝了一大杯。

后来大家散场的时候余夏突然拿起话筒，唱了一首张学友的《情书》，唱完的时候尖叫一片，旁边包厢的小妹妹都被吸引过来，满眼爱心地看着余夏，余夏的眼中却只剩下沐雅一个人，他释然地笑笑说：这是我最后一次向你告白了。

余夏把话筒丢在桌子上拉开门往外走，他的背影不再滑稽，成熟中带着几分落寞，他无悔地往前走去。

然后大家都想不到的是，沐雅冲过去紧紧地抱住了他，感动的眼泪全部流在他的衬衣上。余夏好像又变成了一尊雕塑，浑身僵着动都不敢动，没有鲜花，没有浪漫，没有多余的手法，余夏终于俘获了沐雅的心。

你害怕告白吗？

不，我从不害怕告白，我只害怕错过！