# 生存面前，没有温情

养猫养狗热的当下，动物似乎总是治愈温暖的。它们不需要担心太多，只要扮个可爱，就能让人付出全部的爱。但在人类看不见的真实动物世界里，生死一瞬却在随时上演。森林、天空、海洋、沙漠，无数动物面露狰狞，只为争夺一个活下去的机会。BBC摄影师们持着最先进的摄像头，记录下了动物们生命中不为人知的伟大和残酷。诞生了这部一集就评分9.9的良心纪录片——《七个世界，一个星球》。活着的真相，赤裸、残酷却极尽真实。1生存面前，没有温情

不自私，就是死。

在几乎没有任何生命迹象的南极，生存没有童话可言。一只韦德尔氏小海豹正在经历一生中最大的温差变化：从母亲温暖的子宫，瞬间掉进冰天雪地的极寒之中。刚结束生产的母海豹身体虚弱，幼崽毛发未干，只能躲在母亲身后瑟瑟发抖。母子俩“相依为命”，然而苦难才刚刚开始。上天马上给小海豹安排了第一道考验：它要在刺骨之寒中，活过不会游泳的最初十天。零下40摄氏度的恶劣天气下，前方就是相对温暖的海水。可為了不让孩子溺死，母亲只能陪它一起被困冰上，忍受刀割般的南极风雪。孩子紧紧依偎着母亲，这是它活下去的唯一依靠。暴风雪更劲，母海豹滚动庞大的身躯，努力为幼崽遮挡风雪。

三天三夜，暴风没有任何停下的迹象。母海豹身体机能早已下降，再熬下去，只有死路一条。它面临一个生死抉择。抛弃幼崽游进大海，尚能扛住极寒，但孩子必定九死一生；留下保护孩子，母子可能都会葬身风雪。

生存的欲望，最终战胜了母性的无私。母海豹选择抛下孩子，独自游进海里。

小海豹亲眼目送母亲离开，短小的身子孤独地留在雪原之上。一线希望成了绝望。失去母亲庇护的它早已冰雪满身。撑不住，幼小的身躯将永远留在陆地；活下来，就可以进入温暖的海洋。

一切答案，都要等到暴风雪后揭晓。一些幼崽没那么走运，大风卷走了它们的生命。

而活下来的那些，幸运地再次听到了母亲的召唤。没有一丝犹豫，小海豹钻进水里和母亲团聚。

母子如此亲密，似乎被母亲抛弃的那一幕从未发生。活下来的海豹幼崽成为这一代最强壮的孩子，未来再少有冰寒可以危及它们的生命。它们学会独立的过程很残忍，却无法抱怨。因为在这里，生存就是唯一的胜利。2合作，是活下去的唯一办法

人对猴子常常有种天然的亲切感，不仅因为我们外形相像，更因为在社会结构和情感机制上的共通之处。

神农架，川金丝猴迎来了一年中最难熬的季节。冬天的寒冷，不给生存留一丝情面。

哪怕披着厚重的“金丝”毛发，它们也不得不紧紧抱在一起相互取暖。只有这样才不会被冻死。

冬天不仅带来了寒冷，也带走了高山上的食物。断粮的川金丝猴只能到处啃食少得可怜的树皮、苔藓、地衣。

一只猴子都吃不饱的食物，它们也要掰成八瓣儿，和整个家族共同分享。

家族成员们彼此温暖，这是群体生存的基础。但家族之外，为生存而进行的斗争从来不会有半点心软。另一群正在寻找食物的金丝猴踏入了它们的领地。生存面前，同类的交锋也在所难免。两个身强力壮的雄性代表各自的家族展开厮杀。

一只年幼的小猴子吓坏了，这或许是它第一次围观打架。但它必须面对这堂生存课，并尽快掌握。战事很快扩大，雌性也加入了混战。

为了捍卫领地里那一丁点儿食物，成年猴子一致对外，拼死杀出一条血路。敌人最终败退了。但作为胜利者的它们已经没有力气庆祝。一场鏖战过后，一家老小东分西散，在各处缓着神儿，喘着粗气，任冷风刺痛带血的伤口。这里没有江湖大夫为它们包扎止血，只能等待时间去治愈，或者溃烂。

事实上，它们此刻根本无暇关心伤口，单单是活下来已经值得庆幸。它们遥遥相望，一心想念的只是家人，它们必须尽快重新聚在一起，否则就会被冻死。

家，是它们永远的避风港。3最大的挑战并非自然

自然千变万化，机智的生存专家总能应付；但人类的进犯，却让它们面临前所未有的威胁。澳大利亚南部的塔斯马尼亚岛，夜行动物袋獾的生存环境日益艰难。每个夜晚，它们都指望从海岸捡到点什么，哪怕只是一具动物残骸。而在巢穴中，两只幼崽正焦急地等着外出捕食的妈妈。此刻，饥肠辘辘的它们必须自己先寻找一点食物。才6个月大的幼崽还在喝母乳，对于什么能吃、什么不能吃，它们显然还不甚了解。

一只小朋友勇敢地外出，对着一块大石头垂涎三尺。它左闻右闻，似乎觉得有点奇怪，但饥肠辘辘的时刻，什么都值得一试。它用鼻子拱了拱，石头咣当一声滚落，吓得它“嗷”地跑开。

但不能气馁，再找找别的。闻到袋貂的气味，小朋友才意识到什么叫猎物，但它显然打不过。

自己找吃的太难了，然而再有3个月，它们就必须离开妈妈独立生活。人们很难想象，这种动物曾经遍及澳大利亚各处。如今，已经成为濒危物种，只在少数几个人迹罕至的地方艰难求存。

灾难降临时，就连澳大利亚最大的捕食者袋狼也未能幸免。有时，再凶猛的野兽也不敌人心，1936年，最后一只袋狼在动物园中走到了自己生命的尽头，也结束了整个物种在地球上的历史。

是的，你再也见不到一只活的袋狼了，前途未卜的野生动物们比以往任何时候都更清楚：人类，才是它们要面临的最大挑战。

热带雨林消失的速度，极地冰盖融化的速度，濒危物种灭绝的速度，都让人类的罪证无处遁形。

《七个世界，一个星球》的摄影师记录这些瞬间的同时，在镜头前流下眼泪：“我只希望能留住并保护好这些生命。”而所有这些，我们正在自食其果。2014年，科学家在供人食用的双壳类动物中发现了微塑料。2017年，发表在美国《科学》杂志的报告指出，在除南极以外的六大洲总计198个地点采集的蜂蜜样本，约75%含有杀虫剂……千万不要以为，我们不是环境保护的专业人士，就什么都不能做。英国生物学家珍·古道尔（JaneGoodall）说过：“消除这种绝望想法的最好方法就是，每天尽我所能去做一些改变，即使只是最微小的改变。”生存本就不易，何必再雪上加霜！千万别让我们的手，再沾上其他生命的泪水。