# 韩国人为什么不睡觉

熬夜不睡觉，几乎成了当代年轻人社会生活的一个缩影。

熬夜对人体的影响众所周知。轻则不要脸，重则不要命。可见熬夜的危害有多大，不过为何还有如此多的人“坚持”晚睡，并且成为习惯呢？

据艾瑞咨询在2019年年初发表的《中国熬夜晚睡年轻人白皮书》所知：近42.6%的人群在22∶00—23∶00入睡，33.7%的人群在23∶00—24∶00入睡，而凌晨以及更晚时间才进入梦乡或者作息长期不规律的人群占比则达到了23.7%。

在这之中，被迫和习惯性晚睡占了绝大部分。前者并不想熬夜，由于工作和学习任务所迫，不得不加班加点熬夜完成。后者则是把熬夜晚睡当成一种习惯，明知已是深夜，却习惯使然。

11.2%的晚睡党则是虽然知道熬夜的危害，但就是控制不住自己瞎逛淘宝打游戏。也有10.5%的晚睡党表示，我还年轻，身体还扛得住，还可以再挣扎一下。

虽然从数据上来看，我国的熬夜晚睡真的很严重了，但是，跟我们的邻居韩国比起来，似乎是相当养生的。

韩国作为OECD（经济合作与发展组织）的成员国，在2014年的调查统计中显示，韩国人一天的平均睡眠时间为7小时49分。在18个调查对象中排名最后，成为“世界上睡眠最不足的国家”。

其中影响韩国人睡眠时间的主要原因大概有以下几点。职场人的工作压力

据韩联社报道，经合组织（OECD）发布的《2017雇佣动向》显示，韩国劳动者年均劳动时间为2069个小时，在OECD成员国中，仅次于墨西哥，如果换算成天数，韩国要比其他OECD成员国多劳动1.7个月。

正因如此，韩国人不得不为了工作从而缩短睡眠时间。在韩国的职场中有这么一句玩笑话来形容韩国人的工作状态：“30分钟前刚刚下班，然而两小时之后又要重新上班。”由此可见韩国职场的工作压力是导致睡眠不足的主要原因。

韩国求职机构Saramin在2018年对773名韩国职场人的睡眠时间进行调查时显示：

在773名中，睡眠不足者已过半，睡眠充足者仅占24.3%。其中，导致睡眠不足的原因占比最大的是职场压力。

33.5%的人表示熬夜上网看电视，这一点和中国很相似。28.3%的人则表示自己家距离公司较远。余下的则是由于过重的工作任务和公司事务而导致的。聚餐文化

韩国作为一个极其看重社会等级的国家，官大一级压死人能充分说明韩国人这种觀念。从强制聚餐和休假限制上可以看出，作为一些公司高层，通常在下班之后强制员工聚餐。

每次聚餐会持续到凌晨两三点结束，聚餐过程中会要求每人该喝多少酒，如果不喝，就会遭到领导的针对。自己的职业生涯可能因此而受到打击。正因如此，导致很多员工被迫延长下班时间，缩短了睡眠时间。所以在凌晨的街头总会看到西装革履的公司白领。

不过这种现象在2019年开始有所好转，韩国法务部为防止“职场霸凌”现象，已禁止强制聚餐和休假限制。不过还是会有一些公司领导变着法地“霸凌”职员。为了获得更丰富的业余生活

去过韩国的朋友可能知道，在韩国有很多夜间营业的大型购物中心、夜店、酒馆、饭店、便利店等设施。这些社会环境文化对睡眠也会有很大影响。这点韩国和日本较为相似，下班之后会拉上朋友们去酒馆里喝上几杯，会聊一些当天发生的事，叙旧吐槽，是一种放松自己、缓解自身压力的方式。

布帐马车一般在下午5点多开始营业，通常营业到凌晨一两点钟，在这过程中有很多白领下班之后选择在这里和朋友们喝一杯，而且会持续到很晚。

说到工作压力，就不得不说一下韩国的娱乐圈。众所周知，韩国艺人是一个“高危”职业。艺人们不得不减少睡眠时间来利用各种方式提高自己的知名度，应对韩国演艺圈快节奏的“代谢”能力。稍有不慎，就会被其他艺人追赶进而淘汰。

中国练习生孟美岐称自己当时每天只睡30分钟（不保证信息可靠）。如此高强度的工作，导致韩国近两年频频传出明星偶像抑郁过劳死的消息。

2018年2月，综艺节目《非正式会谈》韩国嘉宾，金韩一在济州岛病逝。有知情网友称，金韩一生活作息不规律，经常性熬夜，时常不眠不休地进行高强度工作，加之压力巨大，身体每况愈下，导致最终倒在了病床上，再没有醒来。

这种熬夜晚睡现象，不仅仅存在于韩国职场和娱乐圈，已然“年轻化”，也体现在韩国的高中生身上。

2017年韩国教育部一项最新调查发现，四成以上的韩国高中生每天睡眠时间不足六个小时，主要原因则是升学课业压力以及沉迷网络。在韩国的中学生之间流传着这么一个说法：“四当五落”，意思就是如果只睡了四个小时，你就可以考上大学；如果睡了五个小时，你就会落榜。

我们也经历过被高考支配的恐惧。不过与我们不同的是，韩国的高考，早已晋升为各个家庭以及社会各个阶层的斗争。热播韩剧《天空之城》就是以韩国高中生高考为背景来讲述的。

凌晨对于韩国高考生来说，并不是睡觉的时间，在所有人进入梦乡的时候，正是他们努力奋战的“黄金时期”。韩剧《请回答1988》里就有几个主角在自习室学习的一幕，会有观众问了，他们真的不困吗？

为此，韩国EBS电视台制作了一部有关韩国中学生学习的纪录片——《学习的背叛》。

被采访的人叫允艺媛，益山二一女中三年级学生，全校排名第一。

艺媛称自己需要背下整本教科书，然后在两面纸上写出概括整理。

艺媛称因为抄书而导致手指周围长满了茧子，破了又长，长了又破。学习时间到了后半段，手已经脱力拿不住笔了，但还是用皮筋把手指缠住继续学习，而且每天只睡3到4个小时。

由此可见，韩国人的熬夜晚睡是从学生时代就开始的一种社会现象。虽然痛苦，不过也正是如此大的学习和工作压力成全了韩国丰富的夜生活。他们通过不断的工作，压榨自己的睡眠时间，来挑战自己的极限，从而证明自己的价值，成为拥抱月亮的人们。