# 日本为何将减肥定为国事

大凡海外有人来到日本，都会惊呼说：“日本街头几乎看不到胖子！”的确，日本人中间胖子不多。当然，走在日本街头，偶尔会有一两个相扑运动员身材的人从眼前晃过，但是，成群的胖子们在街头“欣然飘过”的情形，在日本还真是很少看到。举目四顾，满眼里多是表情严肃、脚步匆忙的瘦子们。

但苛刻的日本政府对此并不满意，他们认为他们的国民还苗条清瘦得不够水准。出于对“日本人肥胖”的无比忧虑，2007年，日本厚生劳动省甚至专门做了个肥胖主页，在这个“肥胖主页”下面，分别写着以下几个内容：

1.肥胖，是一种怎样的状态？

2.关于日本人的肥胖。

3.肥胖可怕的是什么？

4.预防肥胖的饮食。

5.预防肥胖的日常生活。

6.肥胖症的调查与检查。

在这几个网页里，分别以图表形式对有关肥胖的各种数据进行了详细说明。例如在“关于日本人的肥胖”页面，按男女性别、从20岁到70岁以上按不同年龄层次，分别对20年前的日本人、10年前的日本人以及现在的日本人的肥胖与苗条的推移进行对比，然后得出结论：“日本男性不管哪一个年龄层，肥胖者比10年前、20年前有大幅增加，尤其是40至60岁男性，肥胖者比过去增加了30%。而女性肥胖者则在减少，20至40岁女性有低体重倾向。”

此外，2006年日本政府在进行国民健康调查之后，也十分“大惊小怪”地说：不得了！40岁至70岁的日本男性，每2个人当中，就有1名是“内脏脂肪性肥胖”或“内脏脂肪性肥胖”的后备军！而女性则是每5人中就有1名！

明明目测日本街头那么多“瘦子”，但给日本政府一统计，硬是活生生统计出来许多“胖子”或“胖子后备军”。日本政府是怎么统计这些肥胖数据的呢？原来，日本厚生劳动省对于“肥胖者”的定义，不是根据目测或者体重来断定，而是根据BMI指数来判断的。所谓BMI指数，是指身体质量指数。“日本肥胖协会”将BMI指数22作为标准，BMI指数超过25则属于肥胖。此外，男性腹围超过85cm、女性腹围超过90cm，也被视为“内脏脂肪性肥胖”。按“日本肥胖协会”的说法，只要BMI指数超过25，即使目前身体并无任何不适，也会被判定为“内脏脂肪性肥胖”，属于高血糖、高血压、糖尿病、脂质异常等高危病的潜在人群，被认为有陷入重度生活习惯病的危险，未来发生心肌梗死、脑梗死、动脉硬化的可能性极高，因此需要进行即时的改善与治疗。

想要帮助日本的“胖子们”或是“胖子后备军们”脱离肥胖，远离各类生活习惯病的危险，要做的第一件事，自然就是找出“肥胖者”或“预备肥胖者”的目标人群，然后才好对症下药，帮助他们恢复细腰，变回苗条。为此，日本政府在2008年通过了一项名为“特定保健指导”的制度，这项制度规定：所有40岁至74岁加入医疗保险的中高年全体国民，都必须定期义务接受内脏脂肪检查。凡未接受检查者，一经发现有脂肪性肥胖，将对其所属的国民健康保险的组织或团体处以罚款。

此外，义务接受内脏脂肪检查的另一项罚款规定是：从2008年开始，到2013年的五年时间内，各健康保险组织或团体所负责的内脏脂肪性肥胖者或预备军人数，最低必须减少10%，未达到这一目标的，则将对保险者的“后期高龄者医疗制度”最大追加10%的财政负担。这也是一种变相的罚款方式。

从上面列举的几项严格的罚款制度来看，在日本，“肥胖”貌似已经触犯法律了——最起码是违反了国家的相关政策制度。这真是一项令胖子们无比郁闷的制度：虽说现在以瘦为美，但如果有一部分人愿意胖起来呢？难道也不可以？不是说日本是个民主国家吗？的确，日本政府的这项“特定保健指导”制度自出台之后，一直都在遭到质疑和抨擊，不少有识之士更是将这项制度与“人权”联系在一起，认为政府管得也实在太宽了！可是日本政府不这么想，他们忧心忡忡地认为，日本人的胖瘦，简直与政府的关系太大了！

2012年，日本内阁府公布了一份日本高龄化社会的调查统计报告，这份报告显示：

截至2011年10月1日，日本总人口为12780万人，其中65岁以上高龄人口为2975万人，占日本总人口的23.3%。并且，随着少子化与超高龄化的推移，预测到2060年，日本65岁以上的高龄化人口比例将达到39.9%，75岁以上的超高龄人口比例则将达到26.9%。也就是说，未来50年后的日本，每2.5人中就有一名65岁的高龄老人，每4个人当中就有一名75岁以上的超高龄老人。

除了上面的高龄人口统计，日本内阁府的这份调查报告，还根据日本的医疗保险制度算了这样一笔账：光是2009年一年，日本政府使用在社会保障补贴的费用，就高达998507亿日元，占到日本国民所得的29.4%。而这一高额社会保障支出中，支付给高龄者的补贴费为686422亿日元，占到社会保障补贴总额的68.7%。未来随着日本社会的高龄人口不断增加，支付给高龄者的医疗补贴费用也将持续上升。按日本总人口计算，目前20岁至64岁的劳动人口，平均每2.6人要负担1名高龄者，到2060年，则每1.2人就要负担1名高龄者，这将给整个社会带来巨大而沉重的负担。

这样拿着各种统计数据仔细一算账，再淡定的政府官僚，也不由出了身冷汗：未来50年后，面对这么多的高龄或超高龄人群，政府该怎么办？

为此，日本政府所想到的一个解决未来医疗费负担的最基本，其实也是最重要的方法，就是让国民们保持健康、提高长寿品质——出于这样的目的，从进入21世纪开始，日本政府推出了呼吁全体国民一起参加的“健康日本21”的国民运动。首先从幼儿园开始，对日本孩子们从小施行“食育教育”，告诉孩子们如何又健康又营养地吃好一日三餐，从小培养良好的饮食习惯。而对于已经过了“食育教育期”的中年人群，则推出“特定保健指导”制度，规定他们必须义务接受内脏脂肪检查，强迫性要求那些大腹便便的中年人必须努力消除腹部脂肪，恢复年少时的苗条细腰，免得将来年纪大了，因为肥胖所带来的疾病，给家庭和社会带来负担。

为了国民健康以及减轻未来的财政负担，而将减肥作为一种制度来执行——从出发点来看不能说坏，甚至好得有些用心良苦。但制度实施之后的结果，却有些不尽如人意：例如2011年度，只有45%的人接受了内脏脂肪义务化检查。对于余下55%没有接受检查的人，是否应该按规定进行罚款处置呢？一旦罚款的话，如此广泛的打击面，又将会造成什么样的后果、带来什么新的不安？对于制定这一政策的日本政府而言，这真是个进退两难的话题。