# 我不想做可爱的女孩了，想做你女朋友

\---1---

我和傅清舟是发小，住对门儿，凑在一块活生生俩蔫土匪，偷鸡摸狗，坏事做绝。小时候总是傅清舟指挥我，去拔这块的葱，去摸那片的狗，我脑子转不过来弯，有时候人明明只是在家中坐，锅和棍子就不请自来。

但山大王还不是轮流做，长大后大家发现，傅清舟白长了一副伶俐的聪明样，小升初的那场考试，他三门分数凑起来还没我一门高。

从此，我和傅清舟之间不平等的地位洗牌般对调，我说一他不敢说二，有时候我霸道起来，没轻没重地捶上他一顿，傅清舟也只是无所谓地笑笑，捉开我的手说打疼了，你别闹了。

但我妈最偏心傅清舟，冤冤相报，我一欺负傅清舟，我妈就欺负我。

她总说你少欺负人家，人家只不过让着你。每到这个时候我就开始和尚念经，装作听不到的敲钟样儿。

“你看人清舟每晚十一点前准时睡觉，你能不能学学，别老熬夜了？”

“那是傅清舟怕死！我可不怕。”我梗着脖子顶回去。

“成，你不怕死，那你怕疼吗？”然后就看我妈悄悄拿起棍子。

啧，我妈就这样，讲着讲着就开始动武。---2---

不过我也知道我妈为啥偏心傅清舟。傅清舟爸妈离婚了，他跟着爸爸生活，然后，傅清舟就没有妈妈了。小孩没有妈妈是一件很残忍的事，傅清舟也就是从那之后，肉眼可见地颓唐下来。他聪明，但不肯学，而大家都知道是怎么一回事，这小孩倔，他的叛逆来得不动声色。

小伙伴跌倒后，我应该尽力去捞他一把，这是我妈教我的。于是我那时每天都和傅清舟一起上学放学，瞅准了机会就去安慰他：“没事的，傅清舟。”

唯一可惜的是，我眼神不太好。

“你看，芭比娃娃也没有爸爸妈妈。”我举起芭比娃娃放在他面前。

我总是一边玩芭比一边陪他，可惜我爸买的是那种盗版芭比，头发如枯草，五官以一种惊人的比例组合在一起，连眼睛都泛着绿幽幽的光。

娃娃模样之恐怖，以至于成功吓哭了小傅清舟。

而傅清舟一哭，我头皮就紧着跳，他这种哭法，不尖厉也不瓮气，只有一个坏处——就是会把我妈招来。

于是我又手忙脚乱地去给他擦眼泪，十八般武艺地哄他开心。

“虽然你妈妈离开了你，但我，”我伸手去掰傅清舟的头，让他看着我，“我永远都不离开你。”没撒谎，那瞬间，我真的有看到傅清舟的眼睛亮了一下，像在临摹银河上的天体。---3---

就这样，在我妈的刀枪棍棒下，我和傅清舟坚韧地进入了青春期。

傅清舟的成绩一如既往很烂，却早早就戴上了眼镜。

我有一次想不通，揪着耳朵问他是怎么做到的，他朝四周看了幾眼，凑过来偷偷和我说：“平光的，没度数，这样你妈就不骂你熬夜看小说坏眼睛了。”

我扭扭捏捏半天也没好意思领情，装模作样地踹了他一脚，说傅清舟你这可是害我，我眼睛真坏了该找谁啊。

傅清舟挨着打也不吱声，但没过两天，我发现他又悄悄把眼镜取下来了。

傅清舟就是这样一个人，性子慢，火全在内里烧，无论你灌的是滚油、铅水，甚至硫黄，他哼哼两声就挺过去。但他对人好又是要了命地好，我有时候觉得，与他相处像是一场豪赌，因为筹码需要哗啦一下全扔出去。但我想我这个赌徒是好运气的，因为我赢了。---4---

在我妈催着让我给傅清舟补习功课的多少个下午，关上门来，他就乖乖坐在床尾看我给脚指头涂指甲油。

涂脚指甲油是项技术，里面名堂挺多，在保证手稳的基础上，还要确认脚背蜷曲的角度适合下手，搭配更要协调。

对，我的意思是，给脚涂指甲油的姿势，真的很难看。

我知道难看，但在傅清舟面前我没有任何包袱，傅清舟最好的一点是，他完全不像同龄的男孩那样嘴贱，他不打趣你，也不中伤你，并且根本不会觉得那些半真半假的玩笑话有趣。

傅清舟高中时已经长得很俊俏了，时不时就会有人在贴吧上发帖，标题好大胆：三（8）班的傅清舟同学，请问你有女朋友吗。

这个时候就轮到我出马了，我涉猎贴吧久矣，旗下马甲无数，于是这踢一脚，那开一枪，就利利索索地把消息放出去了。

有啊。傅清舟有女朋友。是他发小。人漂亮，成绩还特好。所以，别打他主意了。

我知道傅清舟绝对看不到这些，于是张牙舞爪地猖狂起来。但这些真的只是恶作剧的玩笑话吗？

我心里是坦荡荡的，毕竟傅清舟他有多好，谁会比我更清楚？---5---

当然，我跟傅清舟也吵架。主要怪我，其次怪我妈。

我妈有时候太疼傅清舟，肉只往他碗里拣，我小心眼，看不下去，讲起话来又口无遮拦，就烦叨叨地说傅清舟，你能不能找你自己亲妈去，成不成？

傅清舟回头剜我一眼，那一眼就阴鸷起来，我一瞧，完了，伤人心了。

可我这边刚想道歉，手臂上的肉就被我妈揪起来，才喊疼求饶的工夫，傅清舟就没影了。然后，冷战开始。

最长的一次，我们半个月没讲话。

最后还是等到体育课跑圈，大夏天的，暑气一波接一波，我跑到一半头晕目眩，一栽就倒了下去。颠簸着醒过来时，才发现是傅清舟抱着我走进医务室。

我们不是一个班，傅清舟这堂课也不在室外，所以当我在他怀里看着他把自己跑成了一只船艄时，纳闷地问他怎么在这里。

“嗯，三（8）班傅清舟的漂亮女朋友晕倒了，那我不在这里，该谁在这里？”

“是不是啊，发小？”他没看我，冲着前面勾起嘴角，语气中是少有的戏谑，仿佛木头开花，小时候那股聪明劲此刻又回来了，而我背地里的小把戏，他都知道。

我只是靠他靠得又紧一点，想他知道就知道了吧，我才不怕。---6---

医务室的窗生了锈，傅清舟推了几下没推动，只好随它敞着，偏偏又每一道光都生着热气，烦闷地将我们簇拥，我燥热得不行，坐在床上用傅清舟的校服衣角擦汗。

“放学去我家吃饭？我妈可想你了。”

“好啊。”

傅清舟点点头，索性冲着窗子背过身来，将校服掀开，让我半个身子钻进去遮阴，凭空造了一道暗渠给我。

“以后不准不理我了。”连我自己都没发现自己开始撒起娇来。

“好啊。”他将头又点上一点。

“傅清舟，你能不能不要那么听我的话啊？”

他还是点点头，笑着说：“好啊。”

哎呀，太傻了。