# 青田人到底多有钱

可能很多人不知道青田这个地方，然而不查不知道，一查吓一跳，我流下了年少无知的泪水。青田县是浙江省丽水市的一个县，毗邻温州，有着“小温州”、“温州西大门”之称，更有“华侨之乡”、“石雕之乡”、中国房价第一县、外汇第一县、人均存款第一县等美称。

从以上称号不难发现一个事实——青田人似乎都是低调的有钱人。part.1青田人到底多有钱

就说当年火遍大江南北的美特斯邦威这个品牌吧，你难道不记得当年楚雨荨和端木磊的“美邦约会”？美特斯邦威的创始人周成建正是青田人。《2019年胡润百富榜》上周成建以80亿元人民币财富排名第502位，2019年福布斯中国400富豪榜公布，周成建家族以94.8亿元人民币排名第278位。

可能此时你正捧着零食吃得津津有味，快看看吃的是不是百草味？百草味的创始人之一邱浩群也是不折不扣的青田人。他11岁时就随做中餐的父母去了西班牙，2003年在杭州下沙的大学城创办了这个品牌。

当然青田也不是人人都是大富豪，但大部分青田人是真的有钱。根据青田县统计局数据显示，2019年11月青田县的存款余额达到683.59亿元，城乡居民人均可支配收入达到36440元。

早在2017年，青田县人均城乡存款接近10万元，而同期人均存款排名前三位的北京、上海、广州，人均存款总额分别为12.9万、10.3万、10万。

作为一个县级市，青田的消费水平可真不算低。餐饮、娱乐、交通、购物成本直逼省会杭州，平均房价达到1.2万一平方米，核心地带甚至高达三四万一平方米。

每当新房开盘时，现场总能看到几个拖着行李箱从国外赶回来买房的青田人。青田人路哥高中毕业后就跟着亲戚出国打工，在安哥拉做包工头，十年后回国的第一件事就是六百万全款买了别墅，这大概就是浙江商人的落叶归根精神。

其实，青田有钱的很大一部分原因也正是这些在国外工作的华侨。青田人口55万，多达33万青田人在国外工作，尤其是意大利、西班牙等欧洲国家。按这样的比例，青田大概每两个人中就会有一人在国外工作，基本上家家户户都有在世界各地的亲戚。

20世纪八九十年代，普通小朋友吃一颗大白兔奶糖就高兴半天的日子里，青田的小朋友就已经能吃上费列罗巧克力了。

据说在青田，大爷大妈见面第一句话不是“吃了吗”，而是问“今天汇率多少”。这里经常能看见世界各国的货币，有时候甚至可以直接用欧元买东西。

2012年9月18日，青田县方山乡龙现田鱼养殖专业合作社就正式开通了外币兑换业务，是中国首个村级外币兑换点。光是一个村的外币代兑点一年兑换金额超过3000万，全青田县每年超过30亿量级的美元外汇，直接影响了外汇市场。

有时候别看人家开着破皮卡，穿着休闲的大裤衩和夜市地摊货，但是可能分分钟经手几百万的业务，赶几千万的大工程。part.2為啥人家特有钱

青田县面积虽然不小，但是山地丘陵约占90%，河流、平地各占5%，因此素有“九山半水半分田”之说，地理条件是极其恶劣的。没田没地，但是好在还有勤劳的双手和灵活的头脑。青田曾经是温州的一个县，温州这位老大哥的创业如此成功，青田人民当然也不甘示弱。穷则变，青田人为谋生计开始背井离乡到世界各地。

追溯青田人侨居国外的历史，可考的有300多年。1935年出版的《中国年鉴》（英文版）上载：“在十七、十八世纪时，就有少数国人循陆路经西伯利亚前往欧洲从商。初期前往者，以浙江青田籍人为多，贩卖青田石制品。”

青田人真正大规模移民始于改革开放后。他们带着青田特产的石雕走向国外，大多数前往意大利、西班牙、葡萄牙等欧洲国家。据资料介绍，改革开放后出去的青田人大多靠“三刀一提”，“三刀”即剪刀（裁剪）、理发刀、菜刀（餐馆），“一提”是提篮沿街叫卖（后转为“百元店”小超市）。

1990年左右形成移民浪潮，早些走出去的青田人从拖地、端盘子、洗碗起步，有了一定的积累后再开个餐饮店或者超市。站稳脚跟之后亲带亲，邻带邻，越来越多的青田人开始走出去，并且会批发义乌的日用品等小商品在当地售卖。

2012年开始到现在，华侨开始出现了回归浪潮。欧债危机爆发，欧元区经济持续低迷，许多有积蓄的华侨有回归家乡的投资意愿，大多涉足房地产、家电、电商等行业。青田县的侨乡进口商品城就是一个典范，带动了进口商贸业的发展。

但其实，青田人在异国他乡遭受不公平的待遇也是常有的事，他们只是不得不走出去。当我们还在做梦一夜暴富的时候，青田人就已经在为生计打拼了。part.3让我看看，低调的有钱人都在哪

青田商人是浙商的一个缩影，他们有“敢为天下先”的浙商精神，凭借自己的双手挣血汗钱。绝大部分浙商白天当老板，晚上睡地板，无任何架子。他们能做别人不愿意做的事，能吃别人吃不了的苦，也能赚别人赚不了的钱。

浙江的水土造就了浙商吃苦耐劳的精神，浙江靠海，经常受到台风波及，山多地少无法开展农业，于是浙商便走出去。敢闯敢拼，在外拓展事业版图再回馈家乡。

在国内刚刚暴发疫情的早期，也是青田同乡会在第一时间驰援祖国，想尽一切办法寻找渠道采购急需物资并以最快途径运送回国。

仅西班牙青田同乡会就捐赠逾13万只口罩回国，截至1月30日，青田海外侨团侨胞累计捐赠各类口罩54.7万只，还有防护服、防护眼镜、无菌手套等各类医疗物资。更有浙商直接在柬埔寨收购一家口罩厂大力支援祖国。

因为浙商的存在，浙江虽然不是遍地都是富豪，但是富得很平均，经济水平普遍较高。

据统计，浙江每380人就有一位千万富翁，800万在外浙商每年创造的财富总值和浙江省年GDP相仿。就2019年人均可支配收入这一项，浙江省仅次于上海和北京，排在全国各省市第三位，为49899元。

截至2019年，浙江共有6个千亿强县，分别是慈溪、义乌、诸暨、余姚、温岭和乐清。要清楚，这只是一个县的GDP水平。

其中，浙江农村又是个特别的存在，有网友说跟浙江室友到乡下玩，结果统统变成了柠檬精。当然上流君知道也一定会有实诚的浙江小伙伴跳出来：“大家都在说浙江有钱，难道我是假的浙江人？”没关系没关系，你也不是一个人。

但不管如何，大家快从一夜暴富的白日梦中醒醒，踏实肯做，说不定你就是下一个隐形富豪呢。