# 在日本，与王子同窗

这是个专给外国人办的日语高级班，全班17名学生，来自9个国家，皮肤红黄白黑，地点东南西北，课堂上叽哩哇啦什么腔都有，热闹非凡。原先还分汉字圈和非汉字圈两部分，因为老师少，加之学生们又有一定基础，就把两部分合到一起，由山田先生统一教授。

合班那天来了个穿白袍的男人，因为穿着特别，所以在人堆里很惹眼。上课前进行自我介绍，他说自己叫什么什么“罕”，谁也没听清，他也不再重复，只愣愣地站着，再不言语。先生又问了他一些话，他不张嘴也没有表情，先生就很生气，让他坐下。于是他大摇大摆地坐到前排正中间的位置，袍子宽，块头大，山一样地堆了一堆。

后面矮小的德国妞哈蓓尔不满意了，报告先生，说她前面没有黑板，只有白布。于是山田先生就让罕坐到后面，安排在我旁边。罕提出抗议，说他不能与女人同坐，先生说不能坐也得坐，又说在教室里是先生说了算，罕不能想怎么着就怎么着。罕的最大特点是不吭声，虽然不愿意，但终归还是坐过来了，尽管是一副降贵纡尊的神情。

于是我们成了同桌。班里中国人、韩国人属汉字圈，欧美人属非汉字圈，唯独罕，写字连钩带点，画符般地从右往左抹，非洋非汉，哪个圈也不沾。我在一张纸上，用汉字把自己的名字写了，推过去，恭敬地请他把名字也写出来，他说不，他的名字不是在哪儿都能随便签的，当场给我来了个下不来台。

罕是哪国人说不清，正如他的名字一样难记，有人说他是石油国家某酋长的大公子，也有人说是王子，就其上课带保镖这一点，确非一般人可比。他上课的时候保镖们就在外头候着，我上课爱迟到，常在走廊里与那两个保镖碰面，俩保镖长得肥头大耳，爱坐在地上望着房顶发呆。有一回，我想探探保镖们有枪没有，便冲着其中一个大喊：吠！那保镖竟闭着眼全无动静，更没亮家伙，另一个却笑了，用流利标准的日本话说：好漂亮的小姐！

保镖还会说日语，邪了！

进门刚在位子上坐定，我就对罕说，嗨，你的保镖还会说日本话哪！他不满地翻了我一眼，那眼神分明是嫌我少见多怪。我遂明白，日语说得再好也是他的保镖，他的听差，他是他们的主子。

罕自当了我的同桌后，我们的关系稍有缓和，但从不过多交谈。我时时在窥探着他，在我眼里，他是谜一样的人物。我相信，在他眼里，我大约也算不得什么好鸟。罕的衣服总是那么白，还洒了一种毫无名堂的香水，说是他们国家特有的产品，我却闻着是螃蟹蘸姜汁味儿，不过不难闻。

罕的架子大得不行，凡人不理，天马行空，独往独来，他有辆深蓝“奔驰”，他的保镖们也承当司机角色，来来往往，声势显赫，把个山田教授也比得自愧弗如。班内全体同学，没有谁肯对罕称臣，都不买他的账，所以他活得很孤寂，在班上没有一个朋友。

山田先生的教学明显地带有武士道精神，武断、固执且不给任何人留情面，动辄就是，后面站着去！有一回，罕被叫上去听写单词，竟对着黑板大发其呆，描不出一个字来。先生让他“站着去”，他就摆出一副听不懂的样子，一动不动。山田见状，上前推他，这时两个保镖一齐从门外探进脑袋，摆出随时准备出击的架式。武士道精神终归已是昨日黄花，山田不敢再造次，但这口气儿又出不来，就冲着大家猛喝：起立！于是全班人站立听课，先生坐着讲，很有特色。这种站立听课法，武士道的山田干过三回，罕这次是其中之一。

以后，山田先生上课再也不提问罕，他也巴不得轻松自在，就在教室里打瞌睡，他的保镖在教室外头打瞌睡，都睡得很投入。

罕虽然不被老师重视，但家庭作业做得很出色，书写工整且正确无误，篇篇都是“A”。相比之下，我那涂抹得净是黑疙瘩，偶尔还画上小兔子之类漫画的作业本，就显得非常拿不出手了。

课堂上，山田先生让我们以“……也好，……也好……”造句，句型并不难，换几个单词一套就行，我抓起笔一挥而就，写完四处张望，却见旁边的罕还在歪着脑袋咬铅笔。山田先生要求从第一排起，让大家依次朗读，罕排在我前边，他拿起本来读道：“无论君主也好，奴隶主也好，都是剥削阶级，而剥削阶级的贪婪欲望是永不知足的。”

教室内有人鼓掌，山田也很赞赏，说这个句子不光用词准确，内容也好，罕很谦虚地向鼓掌的人点头致意，那派头就像对待向他山呼万岁的臣民，我恨不得站起来打他一巴掌——他刚才念的句子是从我本子上抄去的！我一下乱了方寸，想揭发，他会说是我抄他的，再有理也说不清，将原句再念一遍，则成了地地道道的东施效颦。无奈，只好临时改辙，重新措辞，忙乱中，又忘了结尾动词的音变。总之，很不露脸。

下课的时候，罕约我去新大谷饭店吃饭，新大谷是日本一流的五星级饭店，其设备之阔绰，饮食之精美，非我的财力所能问津。我明白罕的用意，一条造句换顿美食，仔细算计也划得来呢，于是不再客气，与之欣然前往。头一回坐进大奔驰，保镖在前面开着车，王子在身边陪着，我高兴得很，感觉自然很辉煌，风光一路，只愁路短。

因为是罕请客，所以进门的一切都交给罕去交涉。侍者送上菜单，罕只挑最漂亮的指，我也不管，反正他有的是钱。罕只吃鱼，给我要了炸虾、牛排、牡蛎饭。我说太多了，罕说不多。侍者问罕，牛排要老的还是嫩的，说罕的日语水平差一点儿也没冤枉他，他根本没听懂，这家伙自尊心又太强，也不问问我，反而故作内行地说：要男牛，公的。侍者知道遇上了老外，强忍着笑走了。我却觉着挺丢份。

吃了人家的饭就等于达成了一种默契，只要课堂上有练习，罕都抄我的，而且抄得按部就班，无一丝改动。我造句说我丈夫在中国是个教书匠，他也造句说他丈夫在中国是个教书匠。先生曾气得把我俩的作业本从讲台上扔下来过。渐渐地，我窥出端倪，罕的家庭作业，均由门口会日语的保镖代劳；课堂作业，则抄的是本人拙作。也就是说，罕的学习糟得一塌糊涂。

学习结束要开演讲会，每人交一篇讲稿，先生说了，成绩优秀者可参加东京的全日本留学生讲演比赛，事关重大，不可掉以轻心。罕很诚恳地问我有没有现成文章供他“参考”，为做到防“抄”于未然，我将一篇为报社写的散文底稿《岁暮》给了他，自己则写了一篇《虾米与蛇》。罕照旧是一字不改地照抄，背诵得也很认真，还请山田先生帮忙纠正发音。

讲演那天，王子罕表现得也很出色，把一口日本话说得不打磕绊，比日本人还日本人。

评分的时候，有人指着报纸上的《岁暮》说罕的讲稿是抄袭的。我没料到文章会提前刊出，更没料到听众中会有如此细心的人。我对罕说，你跟他们说，文章是你写的！山田先生走过来，向大家解釋，说《岁暮》三周以前他就看过了，的确是罕的手笔，是罕辛辛苦苦写出来，请他帮忙改过的，罕能有这样的成绩，是全班同学的光荣与骄傲，这与他自己的刻苦努力是分不开的。顿时场内掌声四起，罕有些慌乱，他走到讲台前对大家说：《岁暮》不是我写的，是中国人写的，说着就在人群中寻找我。这个可爱！