# 这条路线，是四川和贵州本地人才知道的秘密

那城的城城

在四川和贵州，有一条神秘又极美的路线。去年年底全线通车的成贵高铁，被称为世界第一条山区高速铁路。

横贯云南、贵州、四川，全长650公里，三个小时从成都穿越到贵阳。改写了沿途川南宜宾、滇北昭通、黔西毕节等地区没有高铁的历史。从四川盆地到云贵高原，从200米海拔爬升至2000米以上。

要知道，四川和贵州这两个宝藏省份，藏着无数不为人知的美食和好地方。

这些只有本地人才知道的白月光，也是他们心头那颗念念不忘的朱砂痣。

我们也跟着成贵高铁，一路向上，一路向西，打卡了成都、乐山、宜宾、毕节和贵阳。

原来，大四川并不是只有火锅，还有乐山丰盛得让你惊喜万分的豆腐脑和宜宾香喷喷的蹄花面。大贵州也并不是只有牛肉粉，还有毕节的火把鱼和贵阳的辣子鸡。成都的青城山，乐山的小火车，宜宾的竹海，贵阳的苗寨文化。这些被大多数人忽视的地方，才藏着这些城市里滚烫的灵魂。一句话，巴适得很。

###  01沿着这条路，我们吃到停不下来

四川和贵州食物的美，是属于视觉系的。红红的干辣椒铺满整个锅底，不过是个前菜，100种做法的冷锅串串和红彤彤的辣子鸡，才是这两个省给我们的终极献礼。

我们从成都出发，街头巷尾到处都有晒太阳、搓麻将的市民，巴适得很。

这座城市就是这么奇妙，一方面是茶馆里摆龙门阵的闲适，一方面就是在街头巷尾，吃到扶墙进扶墙出的淋漓酣畅。

说到成都美食，不仅仅只有火锅，红油抄手、伤心凉粉、担担面、冒菜串串香，都应该拥有姓名。而我们也不得不提一下“吃兔兔”。正如没有一条鱼可以游出顺德，没有一只鸡可以走出广东，也没有一只兔子可以跳出成都。其中，自贡和双流的兔头属最棒。

自贡著名的兔菜是冷吃兔和鲜锅兔。双流则有老妈兔头、干锅兔头和兔火锅。

当然，对于大部分外地人来说，“吃兔兔”还是口味略重。

相比起来，“吃串串”以及吃完后的“数签签”更是心头好。

成都大部分街道两侧，闹市区的地方，都会有开麻辣烫和串串店，几乎每一家都好吃。

比起空调房里的觥筹交错，夏日的夜晚，和好友在街边撸串喝啤酒才有生活气息。

其中，冷锅串串近几年最得人心。

冷锅串串最早出现在20世纪80年代的成都，它与普通串串最大的区别在于，冷锅串串不需要自己再次進行烹煮，直接即可食用。

此外，冷锅界的还有冷锅鱼，好吃不贵，一勺料下去，又麻又香，被很多食客称为“芳心纵火犯”。

钵钵鸡，则是乐山的美食名片，和成都的冷锅串串属于一家人，常见的底料分为红油和藤椒两种，汤里撒满了白芝麻，看着就让人食欲大增。

还有排骨面、九妹凤爪、三鲜冰粉，都是来到乐山后不愿意放弃的选择。

离开乐山，来到“万里长江第一城”宜宾。

宜宾人的一天，是从一碗面开始的。面能唤起一个人的味蕾，属于宜宾的，就是燃面、辣鸡面、姜鸭面、牛肉面、肥肠面，以及蹄花面。

红彤彤的油香，占满整个碗的蹄花，还有卤汁的醇厚和绵长。

没有什么是一碗面解决不了的，如果不行，那就再来一碗牛杂水粉。汤底又烫又辣，牛杂煸炒得爽利，一口下去，相当上头。

###  02沿着这条路，我们跨越山川林海

说到四川和贵州本地人才知道的美好之地，一天一夜的龙门阵也摆不完。幸而跟着成贵高铁，一路向高海拔攀登，或许能一次性看尽这川贵繁华。

早上在四川盆地，下午到云贵高原；上午在吃火锅，下午可以约酸汤鱼；上午在玉林路酒馆，下午升级宜宾五粮液；上午在杜甫草堂，下午去三苏祠；上午在都江堰，下午约黄果树。

我们沿着这条路，跨越1800米的海拔，我们沿着这条路，跨越山川林海。

成都，不要错过青城山。

都说四川人有四大爱好，爱吃辣，爱晒太阳，爱打麻将，爱去青城山。

对的，就是青城山下白素贞那个青城山。

一个本地人心头的朱砂痣，墙上的白月光。

青城山是邛崃山脉南段的东支，属中亚热带四川盆地湿润气候区。

夏无酷暑，冬少严寒，常为云雾笼罩，道家眼中完美的洞天福地，因此博得“青城天下幽”的美誉，也是成都人常常会选择的避暑胜地。

青城山现有道教宫观11座，著名宫观有天师洞、祖师殿、上清宫、圆明宫。

既然是道家胜地，这里的一草一物都和一旁的仙气建筑相得益彰，人文景观保证“隐、藏、幽、奇”。

怪不得山下能有白素贞的神话传说，山上能有仙气飘飘的悠闲之境。

据说，杜甫和张大千都爱极了这里，杜甫曾写下“自为青城客，不唾青城地”。

而张大千则先后在青城山寓居三四年，作画1000余幅，之后离开，创作了《青城山全图》。道家文化，向来推崇“无为”。它和青城山的逍遥感一起，像极了成都这座城市的性格。

青城山下白素贞，青城山下逍遥客。

宜宾，推荐《卧虎藏龙》的拍摄地——竹海。蜀南竹海原名万岭箐，在宜宾长宁、江安两县毗连的南部连天山余脉中，由漫无边际的竹林组成，四周青山环抱，湖水常年清澈如镜，水在峦间绕。

120平方公里，竹子400余种，楠竹枝叠根连，葱绿俊秀，浩瀚壮观。你可以尝试着与竹子共舞，像当年的章子怡一样，感受天人合一，亦可选择居住在竹海的民宿内，推开窗，打开门，一抬头，就是竹林深处。

黔灵山公园以明山秀水、幽林古寺、圣泉灵猴为特色，被誉为“黔南第一山”，这里也是贵阳的名片。

成都的青城山是道教圣地，这里则有着贵州最大的佛家丛林。

山顶的弘福寺是贵州最大的佛教丛林，始建于清朝，也是本地人经常来祈福还愿的第一选择。青岩古镇，则历史更加悠久。它始建于明朝，这里完好地保存了大量明清时期的古建筑，与镇远、丙安、隆里并称为贵州四大古镇。

这里远离尘世喧嚣，路窄而幽静，沿山势起伏，亲测发现，的确是摄影的绝佳地点。

成贵高铁还在飞速向前，向上，这沿途山林间的白月光们，真是数也数不完。