# 人类永远是客人

一位巴拿马主教在发现加拉帕戈斯群岛的时候，发出了如此感慨：“我们来到了一座神秘的岛屿，这里的土地和生物像是来自地狱。当我们挖成一口井时，却发现井里的水居然比海水还咸。这一定是一个被诅咒的地方。”

厄瓜多尔人却说，这里是他们国家最美的地方，甚至是全世界最美的地方。

1835年，26岁的达尔文到达这里。这里独特的生态环境，为他的“适者生存”的进化论提供了坚实的事实依据。

加拉帕戈斯群岛由13个主岛和19个岩礁组成。这里汇聚了世界上最多的珍稀动植物物种，被世界遗产委员会列入《世界遗产名录》，被人们称作“独特的活的生物进化博物馆和陈列馆”。这里是真正的人间天堂。

两只海豚在为“北京”号导航，带着我们靠近加拉帕戈斯群岛的圣克鲁斯岛。离岛还有几海里的时候，岛上的工作人员就驾着小艇迎上来了，例行检查工作，接着为我们领航，带领“北京”号到达一个指定的地点抛锚，并告诉我们，未经允许，船不能随意开动。

原来，加拉帕戈斯群岛没有码头，因为修建码头会破壞岛屿的生态环境。为了避免伤害岛架和近海动物，船只需要的油和水也全是从陆地运到岛上的，而大型船只不能靠近岛屿。看来厄瓜多尔人对我们这些外来的游客的态度很矛盾，他们希望世界上更多的人来了解这里，但是又害怕游客破坏这里的环境或者给这里带来病菌。

摆渡船载着我们登岛，一只海豹挡在浮桥上。工作人员示意我们绕行，不要打扰它睡觉。但拦路的海豹还是醒了，冲着我们吼叫，似乎是对我们惊扰它的好梦表示不满。

在加拉帕戈斯群岛，人类永远是客人，这些动植物才是主人。

放眼望去，岛上看不到一点垃圾，甚至空气里都没有灰尘，一切都是大自然最原始的面貌。一群海鸟从岛上展翅起飞，然后又一齐急停，瞬间集体扎进海里，激起水花一片。一些珍稀的野生鸟，悠闲地在浅海处漫步、觅食。滩头、水里，憨态可掬的海豹们在悠然自得地仰泳、翻滚、晒太阳、互相挠痒痒。

远处的山头云雾缭绕，稀薄的水汽飘过山腰。而怪树虬曲，不像是真实生长在那里的，仿佛艺术家精心雕刻的一件件艺术品。甚至可以说，再伟大的艺术家，也无法雕刻出如此形状。

坐在海岸边的石头上，几只海鬣蜥从海里爬了上来。它们怪异的外形会让胆小的人害怕——脊背上全都是角质尖刺，五彩缤纷的鳞片，眼睛凸出……一副上古怪兽的模样，完全就是科幻片里的变异大蜥蜴哥斯拉的原型。海鬣蜥是史前动物，虽然长得奇怪，却不像哥斯拉那样好斗，它们只是安静地爬过我们的身边，找了一处平坦的岩石，趴在上面发呆。过一阵子，又爬回海边，跃进海里，潜下去寻找海藻等食物。陆地上没有海鬣蜥的食物，而在四大洋流交汇的加拉帕戈斯群岛，风浪和低水温对于冷血动物海鬣蜥来说，实在太危险。它们每次潜海捕食不能超过10分钟，否则就会因为体温流失，最终肌肉爆裂而死。所以海鬣蜥的每一次进食，都是在和时间赛跑，匆匆找到食物，很快便要迎着风浪，艰难地爬上岸休息，晒太阳，等待下一次的觅食。生命的顽强和力量，在海鬣蜥身上体现得淋漓尽致。

就在海鬣蜥晒太阳、打喷嚏、排出海水中的盐分的时候，石缝里钻出许多遍体通红的细纹螃蟹。它们爬到海鬣蜥的身边，去吃它的死皮，海鬣蜥则是一动不动，看来千万年来，它们的关系处得还不错。

加拉帕戈斯群岛的沿海周边，属于海豹、海鸟和海鬣蜥；岛上的陆地则属于巨型陆龟，也叫象龟。岛上的人把巨型陆龟当作图腾和吉祥物，衣服上、帽子上、茶杯上、车上，到处都是它们的形象。

巨型陆龟是加拉帕戈斯群岛最早的主人，它们比海鬣蜥生活在加拉帕戈斯群岛上的时间更长。当年的伙伴恐龙早已灭绝，陆龟们却依然坚强地活着。直到海盗们到达这里，他们发现陆龟能吃之后，就开始疯狂地捕猎它们，临走时还带走了大量陆龟，养在船上，边走边吃。海盗们的行径，给陆龟带来了毁灭性的灾难。

在我们寻找陆龟的途中，一群山羊横穿马路，狂奔而去。当地人说：“这些野生山羊曾经给陆龟带来很大的麻烦。当初岛上是没有山羊这个物种的，它们是后来被居民带过来的，并迅速繁殖，数量日益庞大。”

同样吃树叶的陆龟，觅食的速度是拼不过山羊的，导致许多陆龟被饿死。最后为了处理这桩动物界的纠纷，厄瓜多尔政府派来了狙击手，猎杀山羊，严控它们的数量。毕竟，陆龟的数量已经非常少了，而且它们才是岛屿真正的主人。

离开岛上居民的生活区，我们终于在路上遇到了缓慢爬行的陆龟。它们每一只都有两三百斤重，见到我们，还会把脖子和四肢缩回壳里。陆龟与海鬣蜥、海豹等不害怕人类的动物不一样，它们在这里曾经遭受过人类残忍的猎杀。一位自然保护区的负责人告诫我们：“拍照、拍摄都可以，但是尽量不要靠近陆龟，不要吓到它们。”

这位负责人还教我们怎么分辨陆龟的性别和年龄。它们的背甲像树的年轮一样，可以判断年龄，我们试着数了数遇到的几只陆龟，最老的300多岁。它们出生的时候，中国正处在清朝。

看着缓慢行动的乌龟，它们古老的龟壳、粗糙的皮肤、陈旧的颜色，总给人以历史的厚重感。一只陆龟安静地趴在石头上，伸出脑袋望向天空，仿佛在守望着时空。亿万年过去了，它们见证了这个地球最漫长的岁月。