# 人生三境：少年看武松，中年看林冲，老年看鲁达

洞见

### 少年看武松，莫生傲气

武松是金圣叹眼中的“完美人物”，他豪气干云，傲气十足。

然而，年轻时的武松，就是因为傲气太盛，没少吃苦。

武松在清河县酒醉伤人后，为躲避官司，无奈来到柴进府上避难。

但就算是寄人篱下，他依旧没有收敛自己的傲气。

有一次，武松喝醉了酒，见庄客们对自己爱答不理，便心生怒气，甚至准备大打出手。

正所谓，人在屋檐下，不得不低头。可武松不以为然，不懂得“适当低头”的道理，以至于“满庄的庄客，都不待见武松，众人都去柴进面前，说他的不是”。

这样看来，武松虽然暂时赚足了面子，但实际上得罪了不少人。

或许有人会认为，武松狂傲那是因为他有狂傲的资本，毕竟人家天生神武，能徒手打虎。

但大家可能忽略了一个事实：关于“武松打虎”，那真是死要面子活受罪。

当时武松在读了印信榜文、知道景阳冈上有老虎后，本来是想转身回到酒店的。

不过他转念一想：“我回去时，须叫别人耻笑，不是好汉，难以转去。”

所以武松才硬着头皮上了景阳冈。

好在他本领高强，运气也不错，不然景阳冈的老虎可就多了一份送上门的外卖。

年轻时，武松因为不知收敛“傲气”，吃了不少苦头。

后来，年纪渐长，他渐渐懂得沉稳收敛，直到最后放下一切，远离红尘，安安稳稳地度过余生，成了梁山众好汉中少有的“长寿之人”。

著名教育家徐特立曾言：“少年得志，成功者少。”

对于初出茅庐的少年来说，你可以有锐气，但不要有傲气；你可以干劲十足，但不要眼高于顶。

要知道，人生在世，一夜成名者不过是凤毛麟角，大多数人的成功还是要依靠百炼成钢的坚持。

只有收起你的傲气，拿出你的勇气，坚持你的志气，才能够乘风破浪，向着自己的人生目标缓缓靠近。

### 中年看林冲，能忍则忍

每个人的成长都是一个不断接受现实洗礼的过程，英雄好汉也不例外。

林冲便是如此。

年少时读《水浒传》，总觉得林冲是一个名不副实的人。

他有英雄之名，是东京八十万禁军教头；

有英雄之志，即便走投无路之时，仍说出了“他日若得志，威镇泰山东”的豪言壮语。

但他没有英雄之实。

面对高衙内对妻子的欺辱，他本准备举起拳头打过去，但一看是上司的儿子，便“先自手软了”。

不但自己不敢打，甚至还阻拦鲁智深教训高衙内，他给出的理由是：“不怕官，只怕管。林冲不合吃着他的请受，权且让他这次。”

林冲之所以这样“胆小”，是因为他清楚地知道，自己一旦忍不住下手，就会惹恼上司，轻则丢掉工作，重则性命不保，更会连累了妻子。

但逆来顺受并不能使林冲摆脱困境，陆谦和高衙内的步步进逼、层层设计，终究把他逼向了万丈深渊。

误入白虎堂，刺配沧州道，遇险野猪林……

林冲走的每一步，都是身不由己，一忍再忍。

说到底，林冲跟我们是一类人。

同样面对着生活的压力，都在负重前行。

年少不懂林教头，读懂已是中年人。

人到中年，即使再有傲气，也要学会掩藏自己的锋芒。

中年人活得没有元气，看上去很胆小，但他们的胆小从来都不是为了自己。

他们甘愿用尽余生一切的隐忍和无奈，只为换取现世的一点安稳，让自己爱的人活得幸福快乐。

《平凡的世界》中的孙少安是理想型的男主角，天生一身正气，但这样的人在生活中少之又少。

作为突出孙少安而存在的配角王满银，则是我们大多数人的影子。

王满银的理想就是赚钱，赚钱是为了温饱，是为了老婆孩子热炕头。

他为了讨生活，独自来到上海闯荡，蜗居在一间昏暗的小屋子里面。

在警察检查的时候，他赶紧说明自己只是一个农民，不是什么作奸犯科之人。

警察走了之后，王满银颓唐地看着镜子里的自己，他突然号啕大哭起来，一边哭一边嘀咕：“我咋老成这样了？”

这便是中年人的辛酸与悲哀，再多再难的事情也要收至心底。

### 老年看鲁达，淡然豁达

有人说，《水浒传》这本书是鲁智深三拳打开的，又是他一禅杖合上的。

鲁智深本是个前程远大的朝廷军官，却因一次仗义相助，三拳打死镇关西，葬送了自己的远大前程，只好到五台山出家做了和尚。

虽然这与鲁智深的性格相悖，但他还是接受了“和尚”这个身份。

后来，鲁智深随宋江南征方腊时，一禅杖打翻方腊、将其活捉，但他的心中并没有丝毫的喜悦。

面对朝廷的封赏，宋江的极力邀请，鲁智深只是淡淡说道：“我已心灰意懒，不想当官了，只希望找一个净土，安身立命罢了。”

宋江不甘心，继续劝道：“如果你想当和尚，那就去京城，当一个名山大寺的和尚首脑也足以光宗耀祖。”

鲁智深淡淡说道：“我什么都不要，这些没什么用，死后能有个全尸，对于我来说就算好了。”

鲁智深看过生死，看过权名，早就剥离了执念与樊笼，他现在想要的不过是心中的一片宁和罢了。

幸闻潮声，豁然坐化，鲁智深轰轰烈烈的一生，就这样平淡收场了。

纵观《水浒传》，如此豁达者，仅鲁智深一人而已。

每个人都无法选择来到世上的方式，却可以选择怎样离开。

即便终己一生都未必有“空飞白玉，地作黄金”的功德，但心有“扯断玉锁”的豁達，也不失为一种老来福报。

学会豁达淡然，人生自在无碍。

有人说，读懂了水浒英雄，就读懂了人生。

《水浒传》中每一位英雄的身上，都有我们的影子。

人在少年，当不骄不躁，低调谨慎做事；

人在中年，当负重前行，笑对坎坷风雨；

人在老年，当淡然知命，豁达以对余生。

余华在《活着》中写道：“少年去游荡，中年想掘藏，老年做和尚。”

人生从来都不是一帆风顺的，而是一种从稚嫩到成熟再到豁达的成长过程。

不管是在哪个阶段，只要有成长的意愿，并义无反顾地走下去，就能活出真实的自我。

人生不易，来日且长。