# 白宇，胸中藏着一团火

李雨潇

2010年，江潭市。地铁三号线新城文化广场站外，一个头发凌乱、身形清瘦的中年男人，身边立着一个黑色的大行李箱，他一仰脖喝下一罐子啤酒，喘了口气，好像下定了什么决心一样，拖着箱子往地铁站里走。

12集网剧《沉默的真相》开篇一幕，就是这个看似粗笨莽撞的男人，在地铁站被安检人员质询，他在惊慌之下掏出一个类似遥控器的装置，大喊：“我这有炸弹！”

悬疑推理剧的第一集最能“抓人”。3个月前，爱奇艺迷雾剧场的悬疑神剧《隐秘的角落》第一集播出，斯文教师张东升在观众心里留下的阴影还没散去，同为紫金陈小说改编的网剧，《沉默的真相》再次不留情面地承包了观众的“骇点”。推理剧集有时容易“烂尾”，但这部剧完结，豆瓣评分稳稳地停留在9.2分，比《隐秘的角落》还要高。

### 给自己营造一种孤独感

《沉默的真相》中，最令人唏嘘的，是江阳为了调查一桩旧案的真相，与势力盘根错节的犯罪团伙纠缠7年，舍弃了事业、家庭。

最初拿到剧本时，白宇躺在床上一口气看完，读完以后感到“很压抑，像胸口压了块石头”。为了演好人物，白宇把自己锁在酒店房间里，给自己营造一种孤独感：“调查案件过程中，很多伙伴中途退出了，就他一个人坚持着。”

“我有好多次都想劝江阳放弃，他每一个阶段的坚持都有原因，但归根结底是一颗赤子之心，他的心中是有一团火的。”白宇说。

剧中有一场戏，是出狱后的江阳因为丢了钱包而崩溃大哭，有不少人在网上讨论：为什么江阳会因为丢了几百块钱而哭得那么伤心？“他当时的感情很复杂”，白宇想了一会儿，对《环球人物》记者说，“他哭的是之前所有的经历，钱包是一个引子，是崩断那根弦最后的力量，既是一种发泄，也是想要重新站起来的一种爆发”。这场戏拍完以后，白宇觉得很过瘾。

《沉默的真相》原著小说名叫《长夜难明》，很多网友看过剧情后在白宇微博下留言：长夜虽难明，但有人燃灯奔走。原著作者紫金陈也默默追剧，看完后在微博上写道：“刚刚追完《沉默的真相》全集……演员演技都很好，尤其是白宇哥哥的表现，是会拿奖的好。最近我不用卖书了，因为小说销量下周开始就会爆了。”

### 西安人不管到哪儿都不能不吃泡馍

演完江阳，白宇觉得压在心头的那块石头没了，但石头没了以后，内心又空落落的。这种状态一直持续了一个月，直到他回到老家西安。老家西安像是白宇的精神补给站。“只要一有时间，我就想回西安”，一回西安，烧烤、泡馍、臊子面就都得安排上。从出道开始，白宇就把“西安人”的标签别在身上显眼的位置。有一年跨年晚会，他唱了一首《西安人的歌》：西安人的城下是西安人的火车，西安人不管到哪儿都不能不吃泡馍……大概能粗略概括他对这座城市的感情。白宇会在直播中为西安特产带货，还积极参加和家乡有关的公益活动，比如邀请陕西乡党、一对抗疫夫妇吃油泼面。不仅如此，他甚至还会在微博上写诗，聊表乡愁：“细雨纷落新长安，旧人故游寻旧魂，不知觉味几何识”，对西安的深厚情结浓得溢出屏幕。

1990年，白宇出生在西安。高中那会儿，他成绩中等，但有点“艺术细胞”，高考前就去学习播音主持，结果老师对他说：“白宇啊，我觉得你还是适合学表演。”上了大学以后，活泼爽快的个性让白宇很快成了同学间的组织者。到了大二，班里票选班长，白宇凭借好人缘被“众投出线”。当了班长以后，白宇心态上起了些变化，觉得自己该给大家做点样子，日常的表演课、小作业，都不敢怠慢。这一投入，热情被培养起来了，也找到了当演员的乐趣。

白宇的家庭是慈母严父的配置，当初想学表演，母亲投了赞成票，父亲不置可否。在中戏的4年里，白宇参与了三部话剧大戏，演了两次男一号。2011年，演《桑树坪纪事》的时候，白宇专门把父母请到了现场。话剧背景设定在西北农村，台词用陕西腔念白。这出戏得到了父亲的首肯，白宇在台上演着戏，时不时还能听见从观众席传来父亲的笑声。

毕业那年，北京人艺招演员，同届的同学都去面试，就白宇没去。他也不着急跑组试戏，好像没有被毕业找工作的紧迫感裹挟。他给自己留出了几个月时间，想要好好放松休息一下：“我想得比较少，不是一个特别喜欢规划的人。”后来，经一个摩托车车友介绍，白宇进了一个网剧剧组试戏。

### “全人类最老的‘90后”

之后白宇遇上了一部让他飞跃的戏——《少帅》。戏份不多，却学了不少。“一直趴在组里，琢磨前辈们的表演，那5个月确实让我沉下来了，”白宇说，“雪健老师给我的冲击太大了，生活中朴素，镜头前气场十足，让我看到了一个真正的演员怎么工作、怎么生活。”白宇从小随遇而安，没什么必须完成的目标，在《少帅》剧组让他感觉遇上了演艺事业的灯塔，目標隐隐约约地出现了。

真正让白宇走红的，是都市奇幻剧《镇魂》。架空背景下，白宇饰演的特殊调查处处长赵云澜，带领团队驱逐邪恶势力，守护“人地两界”和平。赵云澜是个“见人说人话、见鬼说鬼话”的圆滑社会人，嘴上说的话和眼神透露出的神情完全不一样。这部剧在2018年暑期走红，白宇一下子知名度暴涨，心里却有点慌。“很客观地讲，《镇魂》并不是一部完美的作品。”白宇在微博上写道，这部剧播完后，他发表了一篇千字“小作文”，向角色告别，也向剧组和粉丝道谢。

与此同时，外界的关注也越来越多。最红的时候，白宇一边跑《镇魂》的宣传，一边在《绅探》剧组里拍戏。那部戏拍摄期间，他感受到少有的压力——最直观的反应是脱发，头发一把把地掉，这对向来心大的白宇来说，是不常见的体验：“外界的干扰太大，整个人浮浮沉沉的感觉，没办法静下心来。”

后来，白宇进了电影《银河补习班》剧组，在里面饰演邓超的儿子、后来成为宇航员的马飞。其中一场戏，为了拍摄马飞从船舱里走出来的镜头，白宇要倒挂威亚营造失重感，身体的不适一度让他非常紧张，“每一个镜头都觉得可以再好一点”。去年白宇看到了《银河补习班》成片，直到那一刻，他脑子里一直绷着的弦才终于松了，“一切都值了”。

白宇一直喜欢留胡子，高三那年就把胡子蓄上了，这习惯一直保留到现在，乍一看让人觉得“叔气十足”，他还因此被调侃为“全人类最老的‘90后”。这些他都欣然接受，被粉丝叫“白叔”也无所谓，毫无偶像包袱。生活中，他也活得比较“糙”，穿个人字拖，配上短裤背心就能出门，“图一舒服”。

作为第一批跨入30岁门槛的“90后”，白宇没感到年龄焦虑。30岁带给他的是比从前更笃定的心态——做喜欢的工作，又能自食其力，有这两点他就很满足了。