# 想和你夏天吃冰，冬天滑雪

1

入学不久，有一次到了早自习要交语文作业的时候，沈青才发现自己忘了写。“怎么办？待会儿肯定要被班主任点名了。”

她没想到前桌的许皓会头也不回地递过一本厚厚的笔记。打开一看，全是昨天课上的重点。沈青来不及道谢，便投入了补作业的大军中。

她抢在第一节早课铃声响起前完成了战斗，感激地拍了拍许皓的后背：“谢了！”许皓却出人意料地微笑着扭过头对她说：“一次两块，画重点一次五块。”

沈青愣了一会儿，终于弄清楚他在说什么了。她潇洒地一挥手，把早餐钱甩在许皓面前说：“预付，明天的。”许皓欣然接过，沈青忽然脱口而出：“你的字写得真好看。”可下一句话涌到嘴边，她却没往下说。许皓的字，和她的真像。

这种奇妙的巧合，让她对他无端多出几分不一样的感觉。这时只听到许皓满意地说：“有眼光，我下次给你打九折！”

后来，许皓笔记的价格涨涨跌跌，给沈青的折扣也从一开始的九折，到后来她死皮赖脸才得来的六八折。从语文发展到政史地，为表诚意与谢意，她索性把自己擅长的理科笔记无偿拿给他看。一来二去，他们不但建立了深厚的革命友谊，沈青的文科成绩也有了不小的涨幅。

有一天，沈青踩着上课铃进教室，远远看到隔壁组的白苏在许皓身边说着什么。白苏离开后，她戳了戳许皓的脊背问：“你们刚才在干吗？”许皓在作业本最后一页写上字，递给她：“白苏让我帮她记笔记。”

沈青快速回复：“然后呢？”奇怪的是，许皓竟然答非所问：“我觉得你现在越来越懒了，文科的课你几乎都不听。下次考试要怎么办？要不以后你还是自己注意听讲吧？”

许皓趁老师在黑板上写字的时间，迅速扭过头来，开玩笑地问：“你不会是生气了吧？”

沈青倒吸一口凉气：“反正，你以后就是不帮我了？”没想到，许皓一本正经地点了点头。

真的被许皓说中了。一周后，期中考的成绩下来，她理科全优，文科成绩全都马马虎虎。许皓拨开她的胳膊，抢过成绩单，嘴里振振有词：“我说什么来着？真不该把你惯坏了。”

她听到“惯坏”两个字，耳根一热，激动得想把单子抢回来。许皓却猝不及防一本正经地看着她说：“从今天开始，晚自习我给你补课吧？”2

周一的升旗仪式，按学校规定所有人必须穿校服参加。但沈青不想背着笨重的校服来学校，为此，她已经让班里丢掉了好多荣誉分，班主任终于点名批评了她。

沈青小声嘟囔着：“好烦啊，可是我真的不想穿校服。”声音虽小，却足够让坐在前面的许皓听见。很快，他扔过来一张字条：“下周一，我帮你带。”

周一一早，即将记迟到时，许皓才风风火火地出现在教室门口。他放下书包的第一个动作就是从身上脱下一件校服，塞到沈青怀里。令沈青瞠目结舌的是，他脱下一件，身上还有一件！

许皓露出一个“怎么样，我厉害吧”的表情：“我表哥的，他转学了。”说完，他邀功地朝她眨眨眼。沈青赶紧双手合十，做崇拜状：“以后你每周一都帮我带校服吗？”许皓看看她，脸上仿佛写着“真拿你没办法”，说道：“行了，升旗仪式结束之后你再还我。”

沈青试探着问：“你最近对我这么好，该不会是对我……”没等许皓反驳，沈青又大声笑起来，“我开玩笑的，我们是好朋友嘛！”许皓只好伸手敲她的头：“我是为你好！”

“什么为我好？”

“我晚上给你补课，”许皓掷地有声，“不然还有什么？”3

以前上自习，沈青通常都是能写数学作业就绝对不看政史地，能研究物理竞赛就绝不默写文言文、背英语。现在可好，欠了许皓一堆人情，她哪里还能拒绝恩人的帮助？

许皓认真地帮她在课本上画重点，她却走神地听着他的讲解。许皓忽然质疑地盯着她的眼睛，“你到底认真听了没？”“听了，听了。”她嘴上应承着，手上的笔却在稿纸上来回地写写画画。

谁也没想到，年级主任会在这个时间突然出现，他大声念出了沈青的名字，而各科老师的得意门生许皓幸免于难。沈青有些尴尬地站起来，这时她看到许皓也站起来了。

许皓主动揽下所有的责任：“是我在给沈青讲题，我们有证据。”许皓说着指了指沈青手里的书本。

那天下了自习后，沈青默不作声地收拾东西离开教室，发现许皓就走在她的前面。如果是以前，她肯定湊上前去跟他打招呼，可发生了这样的事，她莫名地觉得尴尬。这时，她发现许皓在路灯下停了脚步，白苏几步追赶到他身边，然后两个人有说有笑地朝校门口走去。她胸口一阵难受。4

高二文理分科，沈青选了理科，许皓也选的理科，但没能再分在同一个班。转眼进入高三，高考前夕课业繁忙，沈青给许皓写了一张卡片，犹豫再三，还是没能交到他手上。一直拖到高考结束，她跑去约他，说我们明天去野炊吧。许皓一口答应下来。

隔天清早，在学校门口碰面后，许皓惊讶地发现原来只有他们两个单独行动。“你没有约别人？我还以为有很多同学呢。”

沈青微笑，努力让自己的表情看起来自然一些：“以前的同学分班之后都联系得少了。对了，你打算报什么大学？”许皓随口说出两所院校的名字，都和她想去的城市相距甚远。她终于清楚地被提醒着：他们要分别了。

和他并肩爬到半山腰的位置，他们找了一块平地坐下。沈青把吃的从背包里一件一件地拿出来，小声说：“散伙饭，我请你。”说完，她本来是想哈哈大笑的，可看着许皓突然收敛笑意的面容，她眼眶一涩。“别瞎说。”许皓轻轻地推了她一下。

她偏着头，越过他的侧脸眺望远方，青山绿水间，她忽然大声说：“许皓，我怕上大学以后，再也不会有人帮我带校服了。”许皓“噗”的一声笑了：“你怎么还那么懒啊？”

一年后的夏天，沈青看到许皓的QQ空间更新了动态。他一口气上传了多张照片，没过几分钟，空间提示有新消息，是许皓在问她：“怎么样？你想来玩吧？”沈青一下子蒙了。

她一怔，眼泪掉在手背上。手机却在这时候突然响了，是未知号码。慌忙中她按下了接听键：“喂？”

许皓顿了顿说：“刚才我和同学玩真心话大冒险，我输了，任务是给最想念的人打一通电话。我才发现我们好久没见了。”

“你刚才说，最想念的人？”

不知是不是信号不好，通话意外中断。直到两分钟后，沈青收到他发来的短信：我还爱吃蛋炒饭，二十天去一次理发店，喜欢看电影和听歌，有很多话想跟你说。想夏天和你去吃冰，冬天带你去滑雪。大学四年很长，不过，我答应了你要经常去看你，我就一定会做到。