# 中国式饭圈：为爱doki，爱豆才是“现男友”

对饭圈女孩来说，爱豆的名字比男朋友的名字更加让人脸红心跳。饭圈，已成为一种思维方式和一种组建趣味。

在doki里，饭圈女孩还创造了一套自己的语言系统，以下几种说法是饭圈的通关密语：啊啊啊啊啊啊、我可以、上头、我酸了、那得吧、我太南了、做个人吧、雨女无瓜。全都能看懂的你，才是合格的dokier。

不要以为粉丝只会吹彩虹屁，饭圈女孩也能化身饭圈制作人，为爱发电技能十项全能，绘画剪辑样样拿手，产粮产糖啥都有，个个都是创作大牛。马天宇、肖战、王一博、R1SE周震南、李现、华晨宇、敖子逸、许凯、许魏洲、炎亚纶是饭圈女孩的十大缪斯，相关饭制内容数量为doki最多。除了高质量、高播放量的饭制视频，饭圈制作人还实力撑爱豆，告白、手绘、展出、庆生……只有你想不到，没有她们做不到的创意。饭圈是一个趣味共同体

粉一个爱豆，早上是他，中午是他，晚上还是他。身处其中都明白，饭圈的确给人激情快乐的时光。对于千禧一代来说，饭圈已成为一种思维方式，一种组建趣味共同体的方法论。理论上说，任何圈都可以变成饭圈，任何人都能成为偶像。后援会、站子、反黑组、网络特攻小组，饭圈的玩法也有规矩可循。某种程度上，饭圈仍然是我们从小熟悉并习惯的集体生活。只不过，追星的体验超越了日常。饭圈女孩用给爱豆打call的方式体验一种花费较少努力就能亲身经历的光彩时刻。她们在此令人激动的目标下集结，是青春荷尔蒙释放的必经之路。

人们总觉得饭圈女孩的爱是盲目的，可是年少时谁没做过疯狂的事？爱豆在成长，饭圈女孩也在成长。爱豆的梦想重要，饭圈女孩的梦想也很重要。爱豆是一面镜子，照出你的现在和未来。爱豆可能永远是饭圈女孩心中的爱豆，但绝不会一直是他

想起他就不自觉发笑？如果不是恋爱了，你可能就是粉上了爱豆。

如果是后者，doki可能是你能找到的最有爱的网络社区。才两岁的它目前已经成为饭圈的重要营地，在这里，dokier们默默守护，方式不同、真心相似；在这里，除了打榜之外，饭制力、公益力都代表了粉丝对偶像的支持、爱护和付出。

从初遇粉、心动粉、迷妹粉、真爱粉、妈妈粉、死忠粉到本命粉，每一个勋章都是饭圈女孩追星之路的小小里程碑。她们为爱豆急秃头，日夜守护“现男友”。颜与艺，值千金

饭圈是个什么圈？

粉丝成团即成饭圈。过去，追星是个人行为；现在，随着粉丝群体不断扩大，追星女孩联合起来，为偶像投票打call，看演出、买周边、做宣传、做慈善……她们心中交织着母爱和崇拜，爱豆既是自己的代言人也是心上人，是最理想的另一半。她們陪伴偶像成长的过程，也是一个自我成长的过程。不同于过去单打独斗，饭圈拥有严密的组织体系，内部紧密合作，如同一个个小部落，彼此意见不合还随时开战。

那么，饭圈女孩是怎么入坑的呢？概括地说，她们对爱豆的爱，始于颜值，合于个性，陷于才华，忠于人品。什么样的艺人最圈粉？doki2019热帖提及的圈粉理由包括：颜值超能打、业务能力没话说、宠粉、气质独特、三观正、人品好、憨、声控、很拼、接地气、反差萌、宝藏、有趣的灵魂、真实、沙雕……总结下来，就是“颜艺双馨”“帅酷萌”。

在doki，爱豆不再遥不可及，饭圈女孩找到了一条可以跟爱豆近距离互动的路——可以在聊天室花式问答，可以参加生日会，也可以参加见面会。dokier们会垂直入坑，也会懊恼打节奏的手速太慢；会发现“许多想找找不到的图全冒出来了”，更会感受到当上创作者的喜悦。

粉丝经济展现出强大的威力，饭圈文化不再是小众奇观，而是大众文化的组成部分。可以说，饭圈女孩成了爱豆事业上最重要的人，是他们人气的象征，也是他们背后最有力的支持。

真人秀节目《我们是真正的朋友》于2019年7月的某一期中请来木村拓哉做客，大S见到偶像真身激动得哭出来，说木村拓哉比汪小菲帅一万倍！这一幕，饭圈女孩太熟悉了。大S为木村拓哉学日语甚至去日本发展的疯狂行为，她们都能感同身受。为了爱豆变成更好的自己，饭圈女孩是这么想的，也是这么做的。

2019年，在doki这个神奇的社区，dokier最爱做的事情是：打卡守护爱豆、公益答题、前线饭拍、抢独家福利、攒心跳、小组讨论、看直播刷道具、追热点、撩爱豆……她们送祝福、走花路，挑战公益知识问答，与爱豆互动。所谓公益答题，是每天观看一条正能量公益视频，答题扩充知识面，顺手做公益。这样正能量的操作有自己过去不会在意的品质和重点。