# 倍速播放，当代年轻人追剧宝典

最近越来越有一个感触：要是不看点电视剧，都看不懂热搜榜了。不过也别急，这追剧还不是“分分钟就能实现，一上午就能追到最新”的事情吗？毕竟在这段宅在家的日子里，有朋友创下了两天看完26集的《想见你》，三天看完55集的《锦衣之下》的人生观影纪录。

想知道是咋做到的？就是倍速播放+快进呗。part.1倍速播放，当代年轻人刷剧标配

倍速播放，是近几年视频网站兴起的一个功能，观众可利用它来减缓或加快节目的播放速度，范围在0.5～2.0倍不等。

虽然大家每天都在网上哀号什么“封印在家的日子漫长又无聊”，可一旦看起电视剧来，二倍速根本不够用。两天看完70集，三小时看完10集……这届电视剧观众看剧比翻书还快。而一旦习惯了倍速追剧，再按照正常速度看反而让人觉得怪怪的，画面像是在播放慢动作，就连BGM都听不习惯了。

其实，在有“倍速播放”功能之前，要想加快看剧速度，观众只能手动拖拽进度条。这种初级人工徒手操作的方式，常面临着类似“拽多了需要往回倒倒”的定位不准问题，而时常出现的拖拽完视频就“一直缓冲”或是“重新播放”的bug，以及直接跳过部分剧情造成的“对后面的剧情也一知半解”，让拖拽进度条的观感不佳。

以上这些问题，“倍速播放”都可以完美解决：不想看的地方可以选择高倍速播放，想看的地方可以稍微慢些，完全不用担心因为跳过了哪部分内容而看不懂剧情。精准观剧的同时，观剧效率也得到了极大提高，何乐而不为？

而在“倍速播放”功能之外，各大视频网站也都使出浑身解数，满足观众们“高效”追剧的刚需。比如“只看TA”功能。进入观剧页面后，点击屏幕上的“只看TA”，选择喜欢的演员，就能只看有关TA的全部剧情了。

这种智能的追剧方式，可以自动筛选出屏幕前的观众喜欢的内容，对追剧党来说，非常省时且省力。“微博追剧”也是流行的追剧方式之一，凡是当前比较热门的剧集，就算你连倍速播放、“只看TA”都懒得开，平时抽空刷刷微博里的电视剧博主，就足以让你及时掌握最新的剧情进展。

这也就是为什么隔壁学霸明明没追过剧，却也可以在其他人激动探讨剧情的时候时不时地回应两句，成功social的秘诀。part.250集起步，当代年轻人真没时间看

虽然二倍速播放也会有“鬼畜”的负面效应，可这也成了广大网友的欢乐源泉，甚至可以达到化悲情片、恐怖片为喜剧片的效果。可要探究起为啥现在的年轻人都用二倍速看剧，实在是因为——现在的电视剧，真的太太太太长了！

细数这两年有些水花，号称“大IP大制作”的电视剧，哪一部不是50集起步？

《三生三世枕上书》56集、《新世界》70集、《锦衣之下》55集、《延禧攻略》70集、《如懿传》87集、《知否知否应是绿肥红瘦》78集……

据相关统计数据，近年来，国产电视剧长度显著增加。

2004年到2008年，国产电视剧平均每部控制在30集之内。2009年到2012年，这个数字延长至35集。到了2015年，平均每部電视剧集数已经上升到40集。

而之前那些让我们一遍又一遍来回刷的经典作品，堪称“短小精悍”。翻拍四大名著之一的87版《红楼梦》36集；记录了家族兴衰，时间跨度从清末到新中国时期的《大宅门》40集；历经九九八十一难才取得真经的《西游记》25集。

一位电视剧制作公司的从业者透露，很多“大剧”其实并不需要那么多集才能讲完故事，只是参与制作的各方，出于盈利的考虑把集数抻多。

在创作阶段让编剧加一些无关紧要的过场戏，让叙事节奏慢下来；在播出时，增加前情回顾，以缩减单集实际时长、增加总集数。因为电视剧大多是以集为单位定价出售的，演员也以集为单位计算片酬，集数的增加可以让剧方和演员都获益；对电视台来说，集数增加意味着插播广告的空间更大，同样增加了收益。各方都得利，只有观众的利益受到了损害。

而观众也不是任人宰割的羔羊，你们抻长集数，我们倍速播放，也算是“魔高一尺道高一丈”吧？

现代生活的快节奏，让个人时间被挤压，也越来越碎片化。很多人只能抽零碎的时间用倍速看视频。被时代裹挟的年轻人，已经不能好好地坐下来慢慢欣赏影视作品了，正常速度追剧变成了一件奢侈的事情。

一集40分钟的电视剧，二倍速+快进的话不到20分钟就能看完。这样是不是也不算浪费时间？part.3不只追剧，当代年轻人啥都想要二倍速

除了看剧，听书、打游戏也都能实现倍速功能。当用二倍速开启消磨时光的“消消乐”时，听着快到失真的那声“unbelievable”，看着仿佛插上电动小马达的小动物们“欻（chuā）欻”地消失，自己操作的手速也不自觉跟着快了起来。

而当“倍速”成为习惯，生活中的大事小情我们也都恨不能打开二倍速模式。

工作日的早高峰，我们在地铁换乘时一路狂奔，即便路上已是摩肩接踵，也要在人缝中杀出一条快速通道。

网上购物时，恨不得自己下完单卖家即刻就发货，快递当天就能到，要是遇到坏天气延迟了，我们还会心心念念想起来就查一次物流进展。

给别人发消息，恨不得对方秒回，晚几分钟脑海中都不知会上演几轮“TA到底为啥还不回我消息”的内心戏。

即将过去六分之一的2020年，由于太过魔幻，很多人发出了“想倍速播放最近的日子”的感慨。工具可以选择二倍速，可日子，还是要一天一天认真又努力地过下去呀！