# 断 掌

然而周转总觉得，雪石，不知是太小，还是太脱俗的缘故，他不知怎样带她进入这个热腾腾的凡俗世界。

团里的游客换上泳衣下水，丰满的妇人弯腰拾贝，她在一旁说：“她的肚子好像一个救生圈啊。”这么直率的话，虽不是恶意讥笑，却也不懂得放低声音。

周转要她注意说话，她老实接受，却从此一天不作声，旁人讲笑话逗她，她也不懂得随便笑笑敷衍一下。

八月初的一天，周转接到教授的电话，系里几个老师要来海陵消暑。

这是个好机会，周转马上想到，明年考研的导师杜教授，就在此行人中。

他带雪石去银行取钱，咬咬牙，取完三千块。

雪石不解：“你不是说这钱是用来交学费的吗？”

周转叹气：“但是有的钱不能不花啊。”

有的钱不能不花，最起码，要以地主之谊的名义，请恩师们吃一顿海鲜。

美食当前，酒酣耳热，昔日讲台上一脸威严的师表们也活泼起来。

杜教授眯眼看着雪石，赞道：“周转的女朋友，真是雪做肌肤芙蓉貌啊！”

辅导员李老师接道：“弹琵琶的，气质也古典。”

雪石只是置若罔闻地听着，周转用肘碰她，她才匆匆笑了一下。

杜教授很有兴致：“弹琵琶的？难怪这手这么……怎么说啊，十指纤纤，软若柔荑。”

雪石低头不语，只管剥了一只大红虾，把雪白的肉放进周转碗里。

周转于是说：“你也给杜教授剥一只，他可是德高望重的大学者呢！”

其他老师不干了，纷纷逗她：“我们也要，我们也要！”

李老师还转着眼珠说：“你的手香，剥的虾也特别好吃！”

雪石沉着脸不动。

周转在桌下用腿频频暗示，她才慢慢地抓过一只大虾，一点一点地剥干净，杜教授的嘴张得老大，碗就要递过来装——

不料雪石，自己拎了虾须，仰头放进自个儿嘴里大嚼起来。

满座哗然，杜教授的笑容还干干地挂着，周转只好打圆场，自己急急动手剥给他。

一顿饭往下就没什么意思了，老师们又恢复了课堂上的矜持和高贵，连吃也是蜻蜓点水似的有姿态。

直到去逛土特产商场的时候，杜教授才又焕发出精神，他看中一套十八子的礼品刀具，三国人物的造型，惟妙惟肖。

周转趋近去看价格，天啊，要五百八十块。

果然杜教授也嫌太贵，又放下了。周转在他身后站了半天，还是咬了咬牙。

老师们要回去了，周转和雪石去送。这套刀具，周转悄悄地在转角塞给了杜教授，推来推去的，出来的时候，刀具已经在杜的行李箱里，两人谈笑风生地依依话别。

雪石冷眼看着，不作声。

周转要去买些水果给他们车上消闲，暗地里叮嘱雪石和老师们说说话，别太高傲。

当他买了龙眼回来的时候，却只见雪石一人怀抱着那套刀具在检票口站着。

“他们上车了。”雪石开心地说，“总算是走了。”

周转沉着脸：“这刀具不是送给杜教授的吗？”

雪石道：“他自己突然又不要了。”

“為什么？”

“我没向他要，是他自己说不要了。”

“你和他说什么了？”

“我没说什么，我只是说你暑假打工很辛苦，赚的钱是交学费的，他们来一趟，你连交学费的钱都没有了。”雪石老实地说，还有点得意，“于是他就说不要那套刀具了，看来这个杜教授心地还很好呢！”

周转跺跺脚，又骂不出来，只是掉头便走。

雪石愣在那里，始终不懂自己做错了什么。

暑假快要结束了，周转的兼职也期满了，他要回趟家，本来没想着带雪石，但她很是自觉，早上收拾了个小包，乖乖地跟在周转后头。

周转无奈：“你就不用去宋城弹琵琶了吗？”

雪石道：“我要一辈子跟着你，自然是你去哪里，我就去哪里。”

周转的家在东城，开着一间药铺，父亲母亲哥哥嫂子都靠这个吃饭，刚好吃饱，所以周转要靠自己吃饭。

雪石的美丽让周转的虚荣心大大满足了一回，晚上吃饭的时候，门外还有人借买药为名进来看看美人。

雪石没有什么反应，只是安坐着。她不懂粤语，无法和周妈妈交流，只是和周转说话。周转去哪里，她就自然地跟着去哪里，旁人她都不放在心上。

这一切落在周转嫂子眼里，她撇着嘴在周妈妈耳边嘀咕了好一阵子。

周妈妈讪讪地不响。

晚上，周转四岁的侄子贝贝和周爸爸散步回来，高举着一支冰淇淋蹦蹦跳跳地进门。

嫂子为了表现良好家教，小孩不能自私，命令贝贝把冰淇淋先给大家咬一口。

小家伙知道这是例行表演，只要依次在众人面前虚晃一招，大家也合作地做个飞禽大咬招式，然后就可博得赞美。

所以他很放心地把冰淇淋举到美丽的雪石面前，雀跃着催促：“你吃啊！你吃啊！”

雪石见他认真，感动于他的热情，竟真的咬了一小口。

这下可捅了马蜂窝。

家教良好的小家伙马上丢了冰淇淋满地打滚痛哭，哭得上不来气，还怨恨地指着雪石尖叫：“她真吃了！她真吃了！”

一家老小忙着抚慰幼小的受伤的心灵。雪石一口冰含在嘴里，又冷又黏。她惊恐无措地望向周转，周转阴着脸，也不理她，径自走出门去。

送雪石回到宋城，周转连续几晚失眠。

她是仙子，他是凡夫；她脱俗，他平庸；她合该生活在真空里，被供奉着，他只能奔波在名利中，自顾不暇。

现在他有什么资格和她在一起呢？

离家前问母亲要钱，母亲沉着脸说：“一个这样的妹仔，又没有文凭，又没有出身，担不能担，抬不能抬，靓要来摆景吗？你以为你是少爷仔，吃饱了得闲，玩玩恋爱过日子？家里没能力安置她，你自己有多大本领办多大的事，好好思量着过吧！”

想到离开她，他的心是剧痛的，但是他现在急于这么做。暑假即将结束，美丽的十里银滩，美丽的雪石，美丽的海，都是童话，像一场美丽的白日梦。马上，他就要投身到钢筋水泥的丛林，去搏杀，去竞争——没有童话，不能有负累。

下了这样的决心，虽然困难重重，但他轻松了很多。

老秦也在准备行装回苏州。锦绣见雪石悠闲里又透着心事，问她：“你果真不和我们走？”

雪石肯定地说：“我和周转说好了一辈子在一起，又怎能分开？”

“那你打算在这里干什么呢？”

雪石又发愁了：“不知道啊，我只好跟着他。”

“他也要念书呢，又怎么能时刻带着你？我看你还是学点打字什么的找份工作是正经。”锦绣建议。