# 深夜朋友圈分享音乐，是当代疼痛文学

夜深了，平时朋友圈里从不说话的人，这时候终于冒出头来，转发了一首歌。

无论是最前沿的音乐动态，还是风格不一的小众歌曲，你可能都是最先从朋友圈得知的。比如窦唯深夜连发三张新专辑，就有人立刻分享了出来，还配一句：窦唯就是窦唯。

当然，也只有在晚上，朋友圈才会成为各类音乐的主场。

从周杰伦、吴青峰新发的歌曲，到国外小众乐手，夜越深，分享歌曲的人越多，配文也越能深得青春疼痛文学精髓。

千言万语都不说，只在朋友圈转发一首歌。朋友圈，音乐品位的战场

对于有些人来说，晚安并不真的代表晚安。即使已经说过“我先睡了”，也要把循环播放、定时关闭和分享音乐的步骤严格走完，顺带着想两句配文，好一同发出来。

整个过程用不了几分钟，却颇有种虽败犹荣的仪式感。

这场隔空的音乐分享大会，俨然也是个人品位与音乐审美的大型battle现场。但只有掌握好分享音乐的秘诀，才能在朋友圈里技惊四座。

朋友圈音乐鄙视链遵循如下五条原则：

1.音乐流派有高下之分：流行音乐垫底，民谣没有好到哪里去，摇滚居中，爵士是高级的代表，而古典音乐则是格调之王。

2.同一种流派，不同语种有高下之分：粤语要比普通话洋气，英语居中，日语则完胜以上全部。

3.同一种流派，不同歌手间有高下之分：同样是摇滚，听崔健的人是不可能瞧得上听汪峰的。

4.即使是同一个歌手（乐队），不同歌曲也有高下之分：周杰伦无人不知，但如果你特别想分享周杰伦的歌曲，那么就分享《火车叨位去》；同理，五月天则要分享《雨眠》。

5.即使是同一首歌，不同版本也有高下之分：巴赫《哥德堡變奏曲》，当然以古尔德1981年的录音室版本最佳。那个版本里还有他轻微的哼哼唱唱，简直是神来之笔。

遵循上述原则，每一首分享到朋友圈的歌曲都要经过精心挑选。

任何一首烂大街的流行音乐都是大忌，那会极大拉低音乐品位，诸如《体面》《告白气球》这样的歌曲需要重点规避，哪怕你会偷偷听。

最好不要轻易分享民谣（中文的）歌曲，《南山南》或《走马》那注定会踩雷。歌曲的选择上还是越小众越好，齐豫和许巍的歌都不算合适。

这当然很好理解，朋友圈毕竟是一种社交平台，很多人分享音乐也是想展示自己的“正面形象”。《纽约时报》做过的一项调查显示，有近七成的人希望能通过社交媒体来让别人更了解自己。

你在分享音乐的时候，不也会希望别人给你点个赞，来赞赏你的音乐品位吗？说来说去，分享的不是歌，是品位。

不过，抛开音乐格调比拼的成分，夜晚的朋友圈，更像是情绪的集散地。

作为情绪的语言，音乐的一大作用就是分享感受，而反过来，我们也能根据这首歌来分辨它所表达的感情。

在习惯性晚睡的人眼中，深夜才是朋友圈真正众声喧哗的时候。平日里最沉默寡言的人，当他终于想说点什么时，就会选择深夜在朋友圈分享一首歌。简单来说，夜晚人们比较习惯多想，也容易消极，受此影响，就会倾向于听一些忧伤的歌曲。

而安静的氛围也会让你不断陷入对往事的回忆，难以入睡。别人听来内心可能毫无波澜的《关于郑州的记忆》，却能让你想起路过那座城市时遇到的人和事。

不过等你一觉醒来再听这首歌，可能就没什么感觉了，说不定还会觉得昨天伤感时很矫情。

这是因为，早晨时，大脑会更多分泌一种名为“血清素”的化学物质，可以让人的态度保持积极、正面。

而到了夜晚，则是褪黑激素的主场，此时血清素分泌水平降低，情绪自然也会转为相对消极。很多抑郁症患者，体内血清素分泌就非常少。

因此你在夜晚听慢歌时，这些慢歌也会让你更悲伤。

一项针对音乐中哪些元素会影响情绪的研究表明，“悲伤”这种基本情绪很容易受到速度的影响，歌曲的速度越快、音符越长，悲伤值就越低。也就是说，越是慢歌，越容易让人觉得伤心。

五月天教你“伤心的人别听慢歌”，还真有一定道理。要是你在深夜听着《Notgoinganywhere》，想到的却是给你听这首歌的人早就再也不见，那就更是整晚不用睡了。

朋友圈转发歌时，虽然你可能一句话也没说，但2000字的话说不定已经在内心打好了草稿，只是犹豫之后没有发。

你不是故意装高冷，只是希望能有人在评论区里发回暗号：还是有人能懂你，不管是浪漫还是孤单。

尤其是，那些和你有过相同经历，相似感受的人，能在你的歌里找到共鸣。

比如当你怀念高中时，分享《独家记忆》，可能不一定是因为你多热爱这首歌，而是你想念和你一起唱歌的伙伴；

就像你分享《Wavin’Flag》，不一定是因为你还像高中那样每周踢球，而是你忘不了那一届世界杯，那次一起欢呼的人；

而你知道，对父母的爱永远没法张口说出来，音乐就成了最好的替代。转发《父亲写的散文诗》，朋友圈真的不需要配上任何字。

而且，相较于文字，音乐本身的感官更加丰富。你想说又说不出口的，还有张亚东帮你说出来。

更无法说出口的情况，满腹牢骚与哀怨还迫于面子不想明说，那就要巧妙一点。

这样来看，之所以选择在朋友圈中分享音乐，最终目的并不只是为了得到几个赞，或是简单地表达情绪，而是寻求共鸣，找到一种归属感。

确实，在一些人看来，朋友圈能一眼看穿你的格局、品位、眼光，所以每发首歌都要仔细考虑最终能展现什么样的格调。

但对于另一些人来说，在拿起手机却无人可以聊天的深夜，分享的每首歌里，都是细腻而复杂的心情。

你不说我不说的那些话，音乐会说出来。他不懂她不懂的那些心情，总有一个人会懂，一句评论就能告诉你，你不是夜色里独行的旅人。

也就是在一首歌里，我们想说的，都已说了，我们想听到的，也都已听到了。