# 《大明风华》：朱棣如何被长辈调教成一代帝王

最近《大明风华》热播。原本是大女主的戏，大家却纷纷表示被朱家的男人们圈粉了。

有人说真正影响一个人的是自己的家庭。也许，明朝皇帝之所以与众不同，就与他们的家庭日常有关，比如说家教。谋生型父母——长远

《大明风华》的故事由朱棣开始。

朱棣在历史上的评价和在民间的评价截然不同。

早先的评书《燕王扫北》《神剑惊天刺雍正》，以及清初吕熊的《女仙外史》等书籍，都将朱棣描写成了一个杀人魔王。

但在正史中，他却被盛赞为一代伟大君主。

康熙皇帝评价他：“远迈汉唐。”

但在《大明风华》里，杀人魔王和优秀帝王都退居二线，取而代之的是，建功立业归来后，温暖的朱棣。他和蔼可亲地和儿子们交谈，甚至让儿子们上榻来倚着，用最舒服的姿态对话。

朱棣的人生绝对和他父亲的教育有关，分一下类，朱元璋是标准的谋生型爹妈。

谋生型父母的特点是，喜欢让孩子体验父母劳动的辛苦和辛酸。因此朱棣从小就体验忧愁，品尝磨难，接受挫折，培养意志。

也许你会说，生在帝王家，这样的挫折教育实行起来有多大把握。朱元璋却不摆花架子，真刀实枪，处处落到实处。

他自己没有读过多少书，却把知识改變命运放在了首位。他先是给儿子们聘请了一位严格的老师李希颜，然后建立了图书馆，让儿子们天天书不离手。更令人惊讶的是，这位老师喜欢体罚学生，谁不好好读书，便要挨打。

朱元璋抚着儿子被打的头，一肚子火，却不敢发，任由这位教书先生杀伐。榜样型父母——旗帜

朱棣的人生由父亲一手缔造，父亲却并没有选他做继承人。

朱棣反抗自己的命运，为了维护自己的利益，他推翻了自己侄子的统治。

他内心是很清楚的，自己做的这一切，很不人道。但是他被现实逼迫走上了这条道路。因此他终生都在追悔，都在努力一个人代替自己的父亲和侄子活出两代人的人生。

从自己的父母那里得到了经验，朱棣对自己儿子们的教育更上一层楼，在谋生型父母的基础上，努力给自己的儿子们做榜样。

他很早就确立了储君，甚至连皇太孙都定了下来，然后权谋挫折并存，以自己为榜样，坦诚地和儿孙交谈，让他们对自己又敬又怕。

第十五集，朱棣远征，他把儿孙都叫到跟前，语重心长地谈论疆土，谈自己绝对不可能允许一分一毫的土地被人抢走，他采取的方式是让自己强大，霸气而且奋进。

有这样一个父亲，儿子们都能独当一面。

对太子，朱棣严厉但不失慈爱。朱高炽肥胖，走路都成问题，最大的纠结就是经常向父亲辞职，说自己这个太子名不副实，不如废了。

朱棣心里清楚：你不行，但是你有好儿子，为了我孙子，我不能废你。

因此，在靖难之役后，朱棣把皇太孙带在面前，让他直面血淋淋的现实。处处调教，处处提携，处处用一个继承人的标准要求孙子。

朱棣知道老二不安生，总有一天会继承自己的血腥之路，因此他对二儿子说：“世子身体不好，你好好努力。”是侧击，也是鼓励，他做好了两种准备，太子能当大任不怕；若不能，老二也能接替自己的事业。尊重型父母——有爱

《大明风华》中，让人觉得最温暖的就是朱瞻基的老爹朱高炽对他的尊重和维护。生于帝王家，这样的父子关系真的很难得。

有爱的父母知道，和孩子成为朋友，教育才能发挥作用。父母和孩子应尽量保持平等的关系，遇事征求孩子的意见，孩子才能真正独立。

朱高炽在儿子的生活中一直扮演着兜底的角色，鼓励，提醒，谋划，宽慰。

朱棣被刺杀，朱高炽和自己的弟弟争得不可开交。

朱瞻基却得到了爷爷的腰牌，彻查此案，高兴。但是朱高炽却告诉他：“别人给的东西，总有拿去的时候。”

皇权无情，杀伐无度，阴晴不定，朱高炽心里清楚，父亲文治武功都是极品，他根本无法抗衡。无论怎么做都是失败，倒不如示弱。

朱瞻基对父亲给予的自由和提醒是尊重的。父亲是真的爱他，并且用生命维护他。

孙若薇靖难遗孤的身份被朱棣识破，朱瞻基着急，朱高炽却心平气和地对他说：“大不了被流放。”

当朱棣对朱瞻基构成威胁，朱高炽也一反温顺，和自己的父亲杠上了，并直言若自己的儿子出现问题，那他只有一条路——造反。

教育的艺术不在于传授本领，而在于极力唤醒和鼓舞。

朱瞻基能够成为圣明的“守成”之君，与父亲的开明有关。

善于利用生活中的细节教育孩子，是一门艺术。

这可能就是明代的君王，在不同的历史阶段，根据不同的情况，用不同的方法创造出独特人生的诱因。

因为德国教育家福禄贝尔曾说：“教育之道无他，唯爱与榜样而已。”