# 当年轻人读《毛选》时，到底在读什么

郑依妮

奇怪吗？90后开始读《毛泽东选集》（以下简称《毛选》）了。

没人知道这股风气从何而起，但《毛选》实实在在地火了起来。

2019年起，《毛选》连续两年蝉联清华大学图书馆借阅排行榜榜首；在百度上，《毛选》的搜索指数一直在上涨；在B站上，有关《毛选》的视频多达上千个；有的“课代表”借用工具或者手画《毛选》的思维导图，来加深对书本内容的认识；有的人的朋友圈或微博文案摘自《毛选》……而读《毛选》的浪潮也从书本延伸到生活，带起了红色旅游热。到青年毛泽东曾经“中流击水，浪遏飞舟”的橘子洲头打卡，也成为一种潮流。

### “教员”是年轻人对毛泽东的亲切代称

B站上，朗读《毛选》的视频曾被推荐上首页，播放量过百万。在B站听《毛选》、刷弹幕，成为现在的90后甚至00后读《毛选》的新姿势。在朗读开始前的《国际歌》歌声中，满屏弹幕随之出现。老辈人可能很难想象，那些追求“个性”“独立”的孙辈，竟是以这样的方式、在这样的“集体”氛围里，聆听毛主席的教诲。

无论是微博还是B站，只要是有《毛选》的地方，就能看到一片“教员”的称呼。

“教员”是年轻人对毛泽东的亲切代称。一方面，毛泽东年轻时确实做过一段时间的小学教员；另一方面，很多年轻人觉得自己在他面前就是一个学生。在网络上，一声“教员”，把那个身居高堂、正襟危坐的形象，变成身边谆谆教诲、和蔼可亲的老师。

在微博上，“《毛选》共读小组”“重读《毛选》”等话题，有100多万人参与。人们对“教员”的文字感同身受——有人读出了“奋斗”，有人读出了“团结”，还有人读出了“佛系解决方案”。

90后读《毛选》，已经成为一个不可忽视的现象，背后的缘由也引起诸多关注和讨论。

### 在《毛选》中寻找人生答案

90后读《毛选》，为何会让人感到稀奇？

90后曾经被视为“自我的一代”，“叛逆”“任性”一度是他们身上的标签。老一辈总说，90后生在最好的年代，从小到大没吃过什么苦头。这代人生在红旗下，长在春风里，在青少年时期经历了纸媒向网络媒体时代的过渡，面对琳琅满目的文化产品，《毛选》此前并不在他们的书单上。

如今，90后步入社会，迈向而立之年。经历了社会的“锤炼”以后，很多人固有的认知与价值观受到了暴击，他们感到迷茫、无力，甚至开始怀疑人生。此时再读《毛选》，便有了一番不同意味。

越来越多的读者在《毛选》中获得了一种治愈的力量。小高说：“毛主席当年说的很多话，在近二三十年里，我们很多人都淡忘了，甚至怀疑。如今，回想他的话，发现又是正确的。他早就给人民指明了方向，只是我们自己迷失了。”

### 一千个人能读出一千种《毛选》

读《毛选》，年轻人的解读方式显然和老一辈不一样。

打工人把《毛选》当成“职场圣经”，创业者把《毛选》当成“创业指南”，单身人士则把《毛选》当成“巧妙躲避亲属催婚之方法论”。

《毛选》中的句子，也被年轻人活学活用。受到夸奖时，可以说“这只是万里长征的第一步”；遇到挫折时，可以说“一切反动派都是纸老虎”；被催生时，可以说“人类应当学会控制自己，做到有计划地生育”；被冒犯的时候，可以说“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”；遇到杠精、喷子时，可以说“没有调查就没有发言权”。

Yohna曾经是咨询公司麦肯锡的打工人，如今她是自媒体博主，运营着一个有50多万名粉丝的公众号。Yohna说：“对我来说，读《毛选》最大的好处，就是可以真真切切地锻炼思维能力。”《毛选》里提到的思维方式，和她在麦肯锡学到的解决问题的思路十分相似。在麦肯锡工作，解决问题的第一步就是正确地定位、识别问题，而《毛选》第一章第一篇就是《中国各个社会阶层的分析》。在Yohna看来，面对问题，与其像无头苍蝇一样行动，不如花更多时间去思考问题的正确解法。而在《毛选》中，毛泽东对社会各阶层的特性及利害关系进行了犀利、深入的点评与分析。

Yohna说：“‘统战（统一战线）思想是《毛选》的精髓，这也是全书令我收获最大的思维方式。我初读《毛选》并没有太多感悟，随着我的人生经历、工作和社交经验越来越丰富，特别是当我负责项目、承担责任之后，我突然意识到，‘统一战线这四个字蕴含着多么大的力量。”

Yohna建议《毛选》初读者先读“题注”，因为它介绍了文章的写作背景，便于理解文章。她说：“刚开始看这套书的人，可能会觉得很难‘啃。主要原因是它的表达方式和现在互联网化的表达方式格格不入。常常一个句子长得形成一整个段落，需要努力去理解。现在人们习惯阅读的文章则以短句为主，结合轻松、活泼的表达方式，让文章读起来更简单。”

财经博主饭统戴老板把《毛选》奉为“创业圣经”，他几乎每年都要读一遍《毛选》。他说：“第一遍读的时候就是‘硬啃，等读到第三遍、第四遍的时候，我已经能够结合实际遇到的管理和战略问题去阅读，尤其在和朋友反复讨论《毛选》里的观点时，我获益良多。我最欣赏第一卷的第一句话：‘谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这个问题是革命的首要问题，这是无比高能的一句话，得细品。”

饭统戴老板说：“一千个人能读出一千种《毛选》，对我来说，《毛选》就是一本创业和管理学教材。当然，这本教材不可能教你目標管理，也不会教你绩效管理，但它能给你带来很多战略上的思考。”

在《毛选》中，许多读者感受到的是一股由内而外、蓬勃向上的精气神，一种压倒一切困难而不被困难压倒的勇敢和乐观，一种为人民服务、至死不渝的情怀。通过阅读《毛选》，年轻人学着像毛泽东那样认识当下这个复杂的世界，并逐步建立自己的世界观；通过阅读《毛选》，年轻人学会了立足现实，分析问题、解决问题的思路和方法。

许多人初读《毛选》时还是懵懂的。虽然未见得一下子就什么都想明白了，但改变已经开始。

也许不是年轻人热衷读《毛选》，而是年轻人长大了，所以开始读《毛选》了。