# 那一年，孟晚舟15岁，任正非44岁，房子漏雨了

郑多

三年来，孟晚舟在加拿大被软禁和拘押的情况，一直牵动着全体国民的心。而在这些国民中，有一个不凡却也再平凡不过的人的身影——华为创始人、孟晚舟的父亲任正非。

### “严父”和“小透明”

直到2013年，媒体才知晓“华为长公主”孟晚舟的存在。彼时，她进入华为已经整整20年了。

2013年之前的很长一段时间里，孟晚舟很少公开亮相。就连华为内部，也只有极个别人知道她的身份。媒体都称她为“华为的秘密”。父亲任正非对她要求严苛、不断试炼她，甚至几度表明“不希望她抛头露面”。

2013年1月，孟晚舟一头披肩长发、盛装出现在华为2012业绩预告媒体见面会上，这是她首次以华为CFO的身份面对媒体。提及任正非，她使用的称谓是“任总”，而非“我父亲”。

从1993年到2013 年，孟晚舟历经20年，在公司内部，“任正非女儿”的身份并未为孟晚舟带来任何光环和庇佑。相反，在很长一段时间内，这一头衔给她带来了无数压迫和压力。

1993年，21岁的孟晚舟从深圳大学毕业来到华为工作，却被父亲安排去前台做接待员，其实就是“打杂的”。严父任正非告诉孟晚舟：“社会阅历的第一条是对人要有认识，而打杂有助于积累这些经验。”相信有一定社会阅历的人，都能意识到任正非的这句话，是多么正确。

而这，是一位父亲对女儿的爱。这种爱，算不上温柔，却能让一个年少的女孩在残酷的商业社会，慢慢成长为一个从容大度、泰山崩于前而不改面色的铮铮强人。

### “长公主”的逆袭

“家人永远不会进入接班人序列。”

任正非口中的家人，指的是现任华为首席后勤官的弟弟任树录，曾任华为财务副总的妹妹郑黎、曾任华为旗下慧通公司董事长的儿子任平和时任华为首席财务官的女儿孟晚舟。

在2013年的一次持股员工代表大会上，任正非描述了他心目中理想的接班人形象——视野、品格、意志以及对价值评价的高瞻远瞩和驾驭商业生态环境的能力。“这些能力，我的家人都不具备。”5年后的春天，“家人永远不会进入接班人序列”被任正非亲自打破。

在2018年年初的董事会上，任正非正式辞任华为副董事长，继任者是他的长女孟晚舟。孟晚舟正式成为“孟总”，“孟总”却并非一日炼成的。

1998年，孟晚舟在华中理工大学就读完会计专业后回到华为，任职于财务部门。

5年的底层历练之后，从2003年开始，她尝试建立全球统一的华为财务组织，包括组织架构、业务流程、财务制度和IT平台等。

她也先后担任过华为国际会计部总监、香港华为财务总监、账务管理部总裁、销售融资与资金管理部总裁等职。

2011年，凭借在财务工作中的突出表现，孟晚舟正式出任华为CFO。这一年，她39岁，负责华为的财务工作已经满13年。

2016年，华为全球销售收入高达5215亿元人民币，是BAT三家的总和。其中，孟晚舟的全球统一的财务系统居功至伟。

2018年3月，经持股员工代表会投票选举，她出任华为副董事长。拘押期间，“孟总”从未被击垮，尽显“华为长公主”的气质与风范。尽管脚上的电子镣铐足以摧毁一个人的体面，但每次出现在公众视野中的孟晚舟，始终维持着一如既往的优雅、大气和骄傲。

### 磨难使我们更亲近了

一场意料之外的“拘押”，拉近了任正非和孟晚舟的父女关系。

自2018年12月1日孟晚舟于加拿大机场被拘留以来，任正非曾多次公开向女儿流露出“很心疼”的情愫。在此之前，类似的情感表达是从未有过的。除了工作上的协商与沟通，孟晚舟与父亲的交集很少。

“过去，我们从来没有父女之间的固定交流时间。但现在，我们的联系密切了许多。”

在孟晚舟心中，任正非很长一段时间留给她的印象不是父亲，而是一个站在商业王国顶端的男人。高高在上，并且疏离。

作为任正非和第一任妻子所生的女儿，孟晚舟曾见证过父亲最艰难的岁月。

1987年，因為一次生意被骗，任正非背负上200多万元的债务。在那个人均年收入不足1000元的年代，200万是一个天文数字。随后他面对的，是婚姻的结束。

那一年，他44岁，被生活逼到绝境。他和父母、女儿、侄子挤在一间十几平方米、屋顶破裂的小屋里。

那时的孟晚舟年仅15岁，她不知道在将来的人生里，自己将和父亲面临怎样的雨雪风霜。

在一篇名为《风筝》的文章里，她这样形容那段生活：“外面下大雨，里面下小雨，四面透风的屋子里，隔壁邻居说话都能听见。”

16岁时，孟晚舟改随母姓，被送到贵州爷爷奶奶家读书，与父亲的距离更远。

参加工作后的孟晚舟回忆道：“我能见到他的时间不多。除了每个月最后一周是公司工作例会，他会在那一周在深圳露面，其他时间都在出差。”在加拿大的三年间，父女二人常通电话交谈。父亲会主动提及一些和家长里短相关的琐碎小事，会把在网上看到的趣闻发给她，甚至会给她讲笑话，“晚舟很坚强，这几年我觉得我们变得更亲近了。”

有两点始终未变——“严父的高要求”和“选择坚定不移相信国家的自信姿态”。

身处异国3年，孟晚舟错过了父亲的2个生日，也错过了与家人团聚的3个中秋月圆之夜。

2019年9月15日，一个多月后，就是任正非75岁的生日。孟晚舟给父亲写了一封信。

信中，她写道：“往年我们都会团聚在一起，你这个寿星总会亲自下厨，做我们喜欢吃的各种菜，总是会下午四点就开始夺命连环call，催着我们赶紧回家。今年，女儿无法陪在你身边，尝你的饭菜，听你的唠叨，摸你的皱纹，亲你的笑脸，还有，受你的批评！先欠着哈！等我回来你再慢慢还。”

如今，孟晚舟虽与2021年的中秋团圆夜遗憾擦肩，却再也不会错过父亲的78岁生日，乃至往后每一个生日了。

“晚舟归航”的背后，是两个父亲的坚持与格局——任正非作为父亲，撑住了华为和孟晚舟，祖国作为另一个强大的父亲，稳稳撑住了他们仨，也稳稳撑住了每一个国人的尊严和体面。