# 郭麒麟：我是郭德纲的儿子，我也是我自己

Jenny乔

《赘婿》来了，豆瓣7.1分。原著党痛恨魔改，看剧的却越看越上头。郭麒麟第一次当男主，用现代商业套路，降维打击对手，爽剧无疑了。加上郭麒麟、宋轶由在《庆余年》的姐弟CP，变成小夫妻，观众也是越嗑越甜。

###  01

上初中前，郭麒麟都没有零花钱，要什么父母会提前买好。他从未体会过传说中富二代豪掷千金的“快感”。

14岁的郭麒麟，没走进中考考场，而是正式加入德云社。

平时背书，其他的德云社学生，只需要3天背熟的段子，到了郭麒麟这儿，郭德纲要他两天背熟，完了还要亲自抽查，一背就是十来二十遍。郭麒麟背一遍，他就打个钩，直到背完。

出去演出，别的德云社学生一场演出费，至少300元；郭麒麟却只能拿80～100元，活比谁都苦，拿的钱却比谁都少。

德云社估值15亿元时，郭麒麟的工资，每个月也才5000元，还不如一个普通北京打工仔。

被虐得最惨的一次，是郭德纲骂郭麒麟，生生骂到凌晨4点。

郭麒麟加入德云社第二年，师哥岳云鹏开了一场个人专场相声，邀请他助演。

第一次参加这样的大型商演，郭麒麟和搭档阎鹤祥表演了一个传统相声《阴阳五行》。

结果说到最后，全场几千观众没人笑，冷场了。

相比之下，小岳岳的表演全场爆笑，这一对比高下立见。

回家后，阎鹤祥呼呼大睡，郭麒麟却被郭德纲叫过去，从头到尾骂了一遍。大体内容就是小岳岳的表现有多优秀，郭麒麟有多差。

骂到凌晨，父子二人都累瘫才作罢。第二天，郭麒麟就发微博道歉。

严父手下，连反省道歉，都要一丝不苟，不能躲。

因为他是郭德纲的儿子，不出意外，也是德云社未来的当家人。

2012年，刚从父亲的教训里缓过劲，16岁的郭麒麟开了人生第一场相声专场。

那场相声，打破了世界纪录，他成为全世界最年轻的专场相声演员。

然而郭麒麟的表演门票，直接打五折，是父亲的半价。

媒体问他，会不会太低了？

郭麒麟摆摆手：“不不不，我这才到哪，哪能那么贵。”

郭德纲对郭麒麟的严厉，明显超出所有人。

20多年后，长大的郭麒麟回忆起小时候，仍心有余悸：“打小，我家里这种挫折教育，就让我明白一件事，那就是别把自己当回事儿，你什么也不是。”

在郭德纲的棍棒下，郭麒麟渐渐脱去了少年傲气。

###  02

2014年，26岁的林更新凭借《同桌的你》，清新帅气，吸粉无数。

27岁的李易峰在《古剑奇谭》中扮演的男主，微微一笑就暖化万千少女，被称为当年最具亲和力的小鲜肉。

18岁的郭麒麟，却还是个200斤的大胖子。除了相声圈，没人知道他的大名。连微博涨粉，都故意放老爹和师父照片蹭流量。

18岁前郭麒麟尝试过6次减肥，都失败了。

为了健康地瘦下来，郭麒麟换成饮食加运动，每天除了表演都在撸铁。

一年下来，居然从200斤瘦到120斤。

他不敢相信，自己真的从油腻小胖子，变成清秀小伙。以前不敢照镜子，现在一照镜子就赏心悦目。

郭德纲第一次在微博公开夸奖儿子：“这都可以，还有什么做不到？”

为了扩大儿子的“流量”吸力，2016年《欢乐喜剧人》第二季，郭德纲直接派出小岳岳和郭麒麟一干人，代表德云社参赛。

对手有贾玲的老搭档白凯南，赵本山爱徒小沈阳，还有喜剧泰斗潘长江这些大佬。

最终，德云社成了最大赢家，岳云鹏拿到冠军，郭麒麟出圈，荣升为新“偶像”。

以往德云社给人的印象，全是老爷们；郭麒麟一来，让万千少女也爱上了听相声，德云女孩遍布大江南北。

真正让郭麒麟大火的，是《庆余年》。

郭麒麟在演职人员排名上，是靠后的小人物，连一闪而过的袁泉，都排在前五。

结果，令人意外的是《庆余年》两大赢家，除了张若昀，第二个就是郭麒麟。

在《欢乐喜剧人》中是老二，在这儿还是。不过他饰演的范思辙游手好闲，做起生意却有趣又有头脑，依然吸粉无数。

台词“可否与小生共推牌九”，至今都是郭麒麟的知名段子。

儿子火了，老爹还不知道发生了什么。

郭麒麟拍《庆余年》这事，郭德纲毫不知情，直到儿子火遍全网，他才恍然明白。

郭德纲表面风轻云淡，不夸奖也不打击，却在相声里说：没有一个资源，是我给他找的。

小时候考试第一名，都不见郭德纲笑一下。如今，郭麒麟越来越得到父亲的认可。

今年他终于迎来自己的第一部男主戏《赘婿》，“千年老二”，终于当了回男主。

没有郭德纲的棍棒，就没有郭麒麟的荣耀。

###  03

成名后，郭麒麟衣品确实也变了，不再是红红绿绿的卫衣，就连《时尚芭莎》都来找他拍专题。

但多数时候，他还是那个接地气的“地主家儿子”，“抠门”、贪吃、“不讲究”。

2017年，郭麒麟第一次搬出家，到外面租房住。媒体纷纷猜测，是不是和老郭闹掰了。

参加《拜托了冰箱》，郭麒麟道出真相：搬家，只是为了吃上自己喜欢的外卖。

何炅惊讶了，德云社的太子爷，居然吃了3年外卖，问他为啥不请个做饭阿姨。

郭麒麟左算右算，请阿姨得付工钱，不划算。

省錢，也是命里养成。他从小没有零花钱，花钱没有大手大脚的习惯。

就连出租屋的冰箱，都是房东的。浴室喷头坏了，就上网买个最便宜的换上，反正是租的房子，也带不走。

郭麒麟出道这些年，没房没车，不穿名牌，不玩手办，唯一开过的跑车，还是德云社的公车，连点外卖的几毛钱也要省。

这水平，就是个普通北漂。

衣服行头，说到底是表层的脸面。

郭德纲教训他，“人要把自尊和脸面自己先撕下来，然后靠实力再慢慢贴回去。”

这样的脸面，才叫长脸。

把自己放低，才不至于为了虚名踩空，摔得太疼；也更能聚焦在本事上，扎实。