# 终于等到你，西沙群岛

城君

如果你想看海，那就去海南的西沙群岛吧。

小学课本上的那篇课文，让我们知道了这座小岛的富饶。同时勾起了我们对这片“秘境”的好奇与向往。

这里历史悠久，被人们称为“海上的丝绸之路”。

2013年，西沙群岛正式开放旅游。

这片独自绽放许久的“处女之境”，终于揭开了神秘的面纱。

它还有另一个为大众所知的原因——游客所能到达的中国大陆“最南端的岛屿”。在此之前，城城也曾给大家介绍过中国大陆“最东端的岛屿”。

不到南海，不会知道海洋的博大。

不到西沙，就不知道大海的神奇。

西沙群岛，能满足你对海的所有幻想。

很多人第一次真正看见西沙，是在纪录片《航拍中国》。

待迷雾散去，眼前的是一座座美丽的岛屿，犹如散落在南海上的明珠。

那片足以与马尔代夫、巴厘岛叫板的玻璃海，看到的第一眼就足以让人沦陷。

它就像是安徒生童话中所描述的那样，“在海的远处，水是那么蓝，像最美丽的矢车菊的花瓣，同时又那么清，像最明亮的玻璃”。

西沙的海水能见度高达30米，那抹深邃的绿，在阳光的照射下还可以呈现七色，这是在南海才能看到的景象。

西沙群岛还拥有着世界上已知最深的海洋蓝洞。有着“南海之眼”之称的三沙永乐龙洞，深邃而神秘。

也难怪，西沙群岛会被《中国国家地理》评为我国最美海岛。

没有之一。

更重要的是，西沙群岛是只有中国公民才可以去的地方。

每年接待的游客数量也十分有限。

迄今为止，只有不到万分之一的中国人曾踏上西沙这片净土。

西沙群岛，就是这么低调又傲娇的存在。

却能让每个来过这里的人，不想离开。

### 飘扬的五星红旗下，每一块礁石都代表了中国

说到西沙群岛，就不得不提到三沙市。

这是一个比西沙群岛还要更不为人知的名字。

甚至，还曾有人把海南三沙市和福建霞浦的三沙镇混为一谈。

事实上。

三沙市所谓的“三沙”，是指我们耳熟能详的西沙群岛、南沙群岛和中沙群岛。

三沙市，可以称得上我国最独特的一个地级市了。

陆地面积最小，总面积却是全国最大。

这里的常住居民，只有2000余人，户籍人口更是不足500人。

却管辖着4个行政管理区、10个社区，拥有其他城市可望不可即的8座机场。

三沙，还是中国真正的“南大门”。

祖国最南的城市、最南端的图书馆、最南端的理发店、电影院、学校，都在这。

同时是我国南海领域的一道重要屏障，长期有部队驻扎在此，同时设置了国家军事管辖区。

作为海防前线，尽管国人对西沙群岛多么魂牵梦绕，三沙却始终让其“躲在闺房”，不能见客。

直到，2013年。

西沙群岛小岛众多，共计有22个岛屿、7个沙洲，另有10多个暗礁、暗滩。

但到目前为止，只对游客开放了三座岛屿：全富岛、鸭公岛和银屿岛。

它们，各有各的风情。

并且，只能坐指定的邮轮，方可抵达。

由于2020年情况特殊，西沙群岛“闭关”了大半年。经历了300多天的漫长等待，西沙航线终于复航。

换句话说，西沙暂不支持自由行，只能跟团游。

有人说，其他的旅游团只知道去花钱，但来西沙的团只管一件事：

爱国。

而這团魂的高潮，莫过于在全富岛上举行的升旗仪式。

全富岛，是位于永乐环礁北缘的一座无人孤岛。面积小到只有0.02平方公里，海拔也只有1米左右。

因此，全富岛的岛屿形状，会随着潮汐变化而一直在变。

遇上强风或大潮时，也总是很容易被海覆盖。

岛上全是细软的白沙，赤脚在沙滩上行走就像踩在棉花上，舒服又自在。

这也是全富岛独有的魅力。

近处海水因白沙的糅合，让碧绿色的海仿佛浇上了一层淡淡的炼乳，就像是被春风唤醒刚刚舒展开小叶芽般嫩绿的清新。

天气好的时候，这里的沙子因为含有红珊瑚礁沙成分，会显出一片粉红色调，配上蓝天白云，美到无法言喻。

到了庄严的升旗仪式举行之际，每个上岛游玩的人，不管来自全国哪个地方，不管是什么样的身份，此刻都会仰望蓝天、白云与高挂的五星红旗。

当国歌响起那刻，所有人纷纷下意识地脱下帽子、摘下墨镜，注视着缓缓升起迎风飘扬的五星红旗，小声跟唱着国歌。

大家一起在国旗下宣誓：“我用我的生命承诺，我用我的荣誉宣誓，爱我中华，爱我西沙，爱我中华，爱我西沙……”

那刻，会有一种油然而生的骄傲和自豪，一瞬间热泪盈眶，心潮澎湃。

啊，我们一直是如此爱中国。

### 西沙归来不看海，从此马代是路人

无数次听说，西沙群岛的海水比马尔代夫还要美。但只有亲自去看过的人才知道，所有的传言都是真的！

比起早已被开发的马尔代夫，西沙的岛屿更原始，也更本真。

你能想象全岛都没有一粒沙子的岛屿所带来的震撼吗？鸭公岛就是这样狂野。

整座鸭公岛，几乎都是由贝类和珊瑚礁组成，脚踏之处都是海洋之宝。

因此，又被大家称为“贝壳之乡”。

每走一步路，都能与珊瑚、礁石接触，发出像古代铜钱般“沙沙沙”的清脆碰撞声。

如果你真的想来西沙看海，还一定不能错过银屿岛的玻璃船观光。

只有那个才能满足你对海洋的终极幻想。

都说一来银屿误终身，光是看看银屿岛这片海，就足够赏心悦目。

沙底、珊瑚、礁石等不同层次构成的海底，在阳光照射下，如翡翠般荡漾的海面，就像造物主打翻了调色盘，美若童话世界。

趴在玻璃船的边沿，玻璃船的船底厚重却很清晰，让人一眼就能锁定异彩纷呈的海底世界。

那一簇簇相拥而生的珊瑚，那一群群游弋其上、蓝星闪闪的海鱼，鼓着圆溜溜形体的章鱼张开触手，相互追逐在海草间的小丑鱼……这简直就是一场现实版的《海底总动员》！

这里是西沙，它也是我们自始而终的，美丽的祖宗海。