# 土耳其，一个被热气球拖累的国家

黎二千

土耳其有种奇幻的魔力。去过那里的人，都为之沉沦，一眼万年。连拿破仑也感叹说：如果世界上只有一个首都，那一定就是伊斯坦布尔。

雪糕、烤肉、土耳其浴、热气球，都只是这个极富神话色彩国家的冰山一角。从《荷马史诗》到《特洛伊》，从巴尔干半岛到小亚细亚，从波斯人到希腊人，土耳其汇聚了厚重的历史与文明。

### 名副其实的网红旅游地

土耳其自带网红的体质。未见其人，先哼几句“想要带你去浪漫的土耳其，然后去东京和巴黎”，“埋葬记忆的土耳其”，都市人向往流浪、异域探险的心已蠢蠢欲动。

再看看刷爆网络的热气球、棉花堡、盐湖美景和小视频，还有影视综艺的介绍，大概能明白土耳其旅游曾经在我国火过一段时间。

据土耳其统计局资料，2018年我国访问土耳其的人数接近40万人次。当年黄金周前后更是盛况空前，整个卡帕多奇亚的热气球、游览车、酒店里面都能听见中文。

口口相传之下，物价友好、签证方便的土耳其，成为能踏足欧洲、性价比超高的目的地。

网红酒店、滑翔伞、热气球、越野车、温泉加土耳其浴等豪华套餐，人均也是几千。精打细算的能力者，还能砍上一堆减价的欧洲大牌，回程还能美滋滋地挑照片，写个“种草土耳其口红、香水”的帖文准备收赞。

纵观中外图片社交平台，网友对土耳其的美有着相同的取向。卡帕多奇亚的鼎鼎大名，加上棉花堡、以弗所、伊斯坦布尔古城区等大热全是相机内存大杀器。

网红旅游地最令人失望的莫过于景不符实，但去过土耳其的人基本没有失望而归的，甚至还认为照片拍不出实际感觉。

卡帕多奇亚的奇幻价值，在热气球的价格上可见一斑。查看众多后记，发现所有漫步云间的幸运者们都还想再飞一次。

就算恐高坐不上热气球，也要到酒店的露台、花园等为自己和这绝无仅有的背景拍照。背后是辽阔的玫瑰谷、奇形怪状的仙人烟囱岩，配上鲜艳的地毯抱枕、土耳其式的早餐、镜头后的旅伴，此时此景，毫无文采也想吟诗一首。

棉花堡是另一个最多人打卡的梦幻景点。如同艾莎女王的冰瀑布，涌出地表温泉水和石灰岩的推挤形成了一层层浅池，近看水还闪着蓝碧色。

走到温泉的尽头，就是发源于希腊帕加马王国时期的圣城希拉波利斯。曾经的网红埃及艳后和恺撒大帝也来此泡温泉。作为罗马帝国著名的疗养中心，各种各样的温泉池、浴室、健身房、大剧院等设置一应俱全。

如果喜欢拍点历史感，不能错过比庞贝古城更完整的以弗所古城。在曾经的网红地世界七大奇迹之一的亚底米神庙前，人人都可以穿越成古罗马贵族。

喜欢建筑摄影的话，在伊斯坦布尔古城区漫步一定会收获不少佳作。

### 镜头以外的感官之旅

拍照以外，到土耳其干饭也是正经事。

全球三大菜系之一的土耳其菜，中亚、西亚碰上地中海的无限可能，填饱肉食者和素食者、小清新和重口味等多种饕客的胃口。土味料理强调恰到好处的味道搭配，几种浓烈的食材放在一起才能平衡。

在土耳其烤肉店里，吃过旋转烤肉配洋葱、番茄、香菜的卷饼，满口是香料的微辛辣和沙拉的酸爽。

南方人心爱的海南鸡饭的亲戚，居然出现在土耳其的夜宵木头推车。这里的鸡肉奶油饭，白饭底由奶油和鸡汤煮成，摆上鹰嘴豆与鸡肉，晚餐吃饱的胃突然又有位置。重口味就来点胡椒粉，解油腻来杯咸味酸奶。

事实上，不少欧洲料理都受到土耳其料理的影响。土耳其咖啡就是欧洲咖啡的始祖——“欧洲人拦住了土耳其的弓刀，却没能挡住土耳其的咖啡”。

1453年，拜占庭帝国正式灭亡的消息传回欧洲。当时的传言说，奥斯曼帝国的士兵半夜喝一种神秘黑水，喝了之后眼神似刀剑，能连夜攻城。没有想到吧，咖啡才是攻破当时屹立千年的君士坦丁堡的秘密。

奥斯曼帝国的皇后希蕾姆把咖啡带进王宫，因为她相信咖啡能永葆青春。在她的大力推广下，土耳其咖啡的做法不断进化，演化成今日的铜壶煮法。

烘烤过的咖啡豆子磨粉后，倒入咖啡壶中加水加糖，煮沸后不会过滤咖啡渣直接饮用。更传统的做法还会使用热沙或者炭火反复慢煮。

世界上第一间咖啡店位于伊斯坦布尔，名为“KahveHane”，人们通常来这里谈生意，顺手玩玩西洋棋或者十五子棋。当时人人都跟随皇室喝咖啡的潮流，成为好妻子的标准也包括会煮一杯好咖啡。

奥斯曼帝国下台后，20世纪起土耳其民间流行起更便宜方便的红茶。据统计，人均消耗茶叶量位居世界前列，比英国人喝得更多，人均每天五到六杯。

### 土耳其人的直率和纯真，可爱又可气

相较大部分欧洲人，土耳其人更像东方人，生活在大都市的他们还保持着人情味。但比起含蓄的亞洲人，他们的交际方式直肠直肚，讲话幽默又浮夸，拒绝人就抬头啧一声，妒忌别人也毫不掩饰。

土耳其人向来以热情好客闻名，这种热情也带着几分浮夸。在伊斯坦布尔这样的游客聚集地，除了卖冰淇淋会杂耍之外，商人小贩也会想尽一切懂的中文逗游客一笑，“你是美女，我就是帅哥，他就是老板”，“我是成龙我爱你”等土味情话层出不穷。

邻里社区之间，土耳其人把“得闲饮茶”发挥到极致，街上到处可见供应红茶和闲聊的摊贩。放下一杯红茶，是土耳其人之间互相问候、搭讪吹水的默契。

在有顶大市集混乱的日常中，一位位端着红茶的茶人在街头来回。卖地毯的大叔让茶人放下十几杯红茶后，向附近商店的店员招手。店员们立刻放下了手边的工作，切换回度假模式，聚在地毯店门口聊了起来。

土耳其人的生活节奏缓慢，惬意的生活态度也令他们天生乐观，常常因此食言。询问进度的时候，他们总会正面回答：“没有问题，安排上。”

听起来让人放心，实际完成速度只能自求多福。他们对待工作总给人散漫的印象，因为他们的生活重心放在了家庭。工作只求安慰，土耳其人对经营家庭才是最积极的。

请假时只要搬出“家人”二字，上级都会放行。所以春天，同事们就会请假陪孩子野餐郊游，暑假更是集体请年假的好时期。公司还会给家人发去问候语，祝假期玩得开心。

慵懒地生活，忙里偷闲才是真理。下班后到海峡边钓鱼喂喂海鸥，坐在船舱里喝杯暖茶。