# 在体育比赛中打破人种优势到底有多难

beebee

在2020东京奥运会中，我国运动员破纪录的速度像开了挂，只是去趟厕所的工夫，远在东京的我国健儿就能狂刷两金。

田径跑道更是以毫秒见分晓。一眨眼的工夫，男子4×100接力赛的运动员就赶超短跑王国牙买加选手以第四名的成绩冲过终点。

37秒92。这一成绩追平了由我国创造的亚洲纪录，并且是全场唯一没有黑人选手的团队，网友无不为之惊讶，忍不住手动P个奖牌给这群飞人。

其中，苏炳添更是被称为无冕之王。这个精壮的男人在半决赛中以9秒83的成绩刷新了亚洲百米纪录。在他之前，亚洲人百米赛跑从未突破10秒大关，并且距上一次亚洲人闯进奥运百米短跑决赛已过去89年之久。

89年，约等于一个世纪啊。当晚，美国全国广播公司的推特奥运账号发出捷报，“亚洲博尔特”是他最新的称号，不少网友震惊于这史无前例的中国速度。

纵观8人赛道，除了苏炳添全是黑皮肤选手。就好比来自牙买加的小伙闯入三米跳板决赛一样令人不可思议，比起获得冠军，打破身体局限刷新纪录的成就更是难能可贵。

赛跑项目历来被黑人运动员统治。百米纪录保持者、来自牙买加的博尔特能够跑出9秒58的成绩，这是白人和亚洲人望尘莫及的数字。究其原因，可以从彼此的身体结构发现端倪。

著有《生命的物理学：一切的演变》的杜克大学工程学教授阿德里安·贝扬表示，白人和黄种人躯干较长，黑人则是四肢更长。这意味着与同等身高的白人和黄种人相比，他们的重心更高。

重心高度会影响步子迈的距离，也就是说同等身高下，黑人运动员每一步都迈得远一点，从根本上拉开了差距。

从身体结构来说，髋窄、跟腱较长，更有利于跑步。从肌肉类型来说，快肌纤维和纯厌氧酶的比例更高，能够产生较强的爆发力。并且黑人较高的睾丸酮含量更有利于增加肌肉，加快代谢速度，能够更快地调节体温。就好比在恒温泳池和露天野池中游泳的区别，黑人自带跑步buff。

身体天赋决定底线，训练技巧决定上线。

著名田径运动员史冬鹏解释，当年刘翔之所以成为现象级人物，摘得金牌之后还能以12秒88的成绩打破110米栏世界纪录，全靠在技巧性训练上下了更多苦工，这也是我国运动员之所以能够不断突破的关键点。

田径运动中，径赛比速度，投掷类田赛拼的是力量，而这又是白人的主场。有数据显示，白人快肌纤维和骨密度仅次于黑人。白人之所以在对抗型运动中占据优势，正是因为他们身材更加粗犷，绝对力量更强。

黑人较长的四肢虽然利于奔跑，在底盘稳定性上却处于劣势。这也让投掷类项目成为白人的王牌。无论扔的是什么，世界纪录无一例外由白人选手创造。

所以当刘诗颖以活泼可爱的pose登场时，谁也没想到这位黄皮肤选手能够打败一众白人运动员，拿下中国史上第一枚奥运标枪金牌。

这也是亚洲有史以来第一枚女子标枪奥运金牌。好比被我国垄断的乒乓球项目，突然杀出一匹异族黑马一举夺魁，这种意外十分具有戏剧性。

黄种人不擅长田径的陈词滥调在这届奥运会上频频被打破。

当巩立姣摘得女子铅球的金牌，激动人心的时刻由此开启。

12岁开始练习铅球，18岁进入奥运再到此次摘得奥运金牌，巩立姣为成为奥运冠军苦苦奋斗了21年。

这不仅是我国奥运田赛项目历史上的首枚金牌，也是首位亚洲运动员获得该项目的奥运金牌。

巩立姣实现了多年的梦想，听到她让人热泪盈眶的肺腑之言，深夜加班的打工人也擦干眼泪，油然生出一股拼搏的干劲。

术业有专攻。相比于速度和爆发力，黄种人身体的灵活性更强，一些需要技巧的项目则是我们的强项。

安于现状等于不进则退。如何在各个项目中发挥我们的优势，恰是运动员不断拼搏的目标。

虽然不同人种有着各自擅长的运动领域，但奥林匹克精神之可贵，正是由一个个打破成见创造奇迹的运动员书写而成。

当邢慧娜第一个冲出万米赛道时，没人意识到她获得了冠軍。

狠角色善于闷声干大事，富有野心的运动员不断打破局限反转历史。

正如游泳项目向来被视为黑人禁地，只因研究表明黑人的肌肉组织比其他人种更重，更容易下沉。来自苏里南的安东尼内斯蒂则用100米蝶泳金牌让说这话的人狠狠打脸，牙买加的艾丽娅·阿特金森更是在100米蛙泳中追平了世界纪录。

他们都是不听天由命的叛逆者，天赋不足，就靠实力来战。

游泳比拼的是水中的速度。在龙哥“Be water my friend”这个纲领的指导下，我国运动员也不断用技术来弥补爆发力的短板，如今，中国的游泳项目人才辈出。

继伦敦奥运连破两项自由泳纪录的孙杨之后，此次素有“亚洲蝶后”之称的张雨霏则一举打破200米蝶泳纪录，并和队友共同刷新4×200米自由泳接力赛纪录。

是团结和拼搏的精神指引国人不断超越极限，在各个项目拿下更多冠军荣誉。

本届奥运会接连不断的惊喜，正是运动员不断打破身体局限、改写基因神话创造的成果。

不同族群擅长哪些领域，如何扬长避短，如何知己知彼地进行针对性训练，正是获得突破的关键。

来自俄罗斯的中国通环环讲述了他们从小练习射击的经历，纤瘦的自己练拳击时跟男生对打也不成问题。但乒乓球在俄罗斯就很少见，到现在她也不擅长。隔行如隔山，这其中还有很多现象值得展开讲讲。

体育比赛不仅是一种对抗，与来自不同环境的对手交流切磋，为共同的目标不断打磨并成就自己才是它最独特的魅力。