# 因为一部剧，我又失去一个朋友

屈博洋

HE=Happy Ending，即圆满结局。BE=Bad Ending，即悲剧收尾。

HE与BE常在爱情类作品中引起讨论。

最近，我给好友安利了一部肝胆相照、荡气回肠的影视剧。正待我要长篇大论输出推荐语之际，好友一句话给了我当头一棒：“HE还是BE？”

看小说先看结尾，看影视剧必先问结局是“HE党”的基本素养。好友只看HE作品，主角们必须要开心、活着、在一起，最好还能明说长长久久。但凡误入一部BE作品，必定要痛彻心扉地把编剧绑在耻辱柱上进行灵魂拷问。

而我恰好就是BE作品的信徒，遗憾造就了意难平，才会让人念念不忘、回味无穷。

在观看影视剧上，我们之间友谊的小船已是千疮百孔。

我陡然惊恐，影视剧越来越多了，但能不问结局陪你一起追剧的人，越来越少了。

不久前，开年爆款剧《山河令》迎来了大结局，主角以命换命一夜白头，令无数观众老泪纵横。

就在不满BE的观众拿出糨糊准备给编剧“寄刀片”时，视频网站宣布，花3块钱便可解锁一个共享天伦、徒孙绕膝的HE彩蛋。观众们才稍微抚平了创伤。

前一段时间观众们被虐得有点惨——最近热播的影视剧BE的比例似乎有点高，不仅《山河令》凭借一曲悲情恋歌堵死了观众下山的路，《司藤》女主的尘归尘土归土，也让观众泪眼蒙眬之余，宣布避雷导演的下部作品。

对HE的执着并不局限于个别剧集，而是爱情类作品的普遍现象。在很多观众眼中，作品只分两类，HE与BE。如果是HE，那么你好我好大家好，观众粉丝嗑CP，导演编剧赚钱封神，大家各得其所。如果是BE，那便是一场血雨腥风，无论剧集故事曾有多好，都阻止不了观众反目成仇。

观众对大团圆HE结局的执着究竟为哪般？

“生活已苦，我想要糖。”996和内卷是现实生活的色调，打工人无力回天，只好视追HE剧为一个逃向快乐的出口。

除了单纯图开心的观众外，还有些人图的是全情投入。“剧中的角色就像我的朋友，我真心实意希望他们过得好。”

观众对HE作品的热衷非常容易理解，当作消遣的图它不闹腾、不虐心，过分投入的图一个圆满。

但萝卜青菜各有所爱，网上一直有BE的忠实追随者。那为什么会有人对求不得、意难平的BE作品情有独钟呢？

BE爱好者们普遍认同的一个观点，即BE是一种美学。

HE不过是当下感慨真好，BE才会让人意难平，念念不忘，血里带肉的CP嗑得人撕心裂肺，越心碎越爱。这种BE的美，大概就像张枣的诗《镜中》所写：“只要想起一生中后悔的事，梅花便落了下来。”

无论是《天龙八部》《仙剑奇侠传》《小鱼儿与花无缺》这类稍微古早的80 后、90后心中的明珠，还是《琅琊榜》《镇魂》《东宫》这类近年来的新星，BE影视剧里，总会有一部令你至今提及还会长叹一口气，胸口那块石头又悄然现身的作品。

对BE爱好者而言，爱情确是世间最美好的事物，但一定要面目全非才好看。痛彻心扉才能让情感深入骨髓，不圆满才足以深刻，才能让人数年甚至数十年再提及，依旧心口一痛，单是听到主题曲，都不禁泪流满面。

他们中有一部分是念旧的人，大团圆的结局很容易让人迅速移情至下一部大团圆，但BE的结局则不同，它更像是一句未完待续，江湖定再会，后会真有期。

主动困在故事里，一遍遍重温主角相爱的瞬间，如同闪回一般，越是明知求不得，越让那些转瞬即逝的情感显得弥足珍贵。

喜欢BE的另一类人，视BE为一种小众才懂的审美品位，毕竟皆大欢喜太通俗易懂，不圆满才彰显不平庸的气质。

上海某高校學者、同人文作家小月认为，早些年网络言情文学中虐文俯拾皆是。而近年来甜宠文兴起，小说开头必须标明HE或BE，人们变成以结局尤其是HE结局为导向的方式阅读。此时老一辈的网文读者对BE的追求，变成一个凸显其资历的方式。

一部作品究竟是HE还是BE，真的这么重要吗？

对某些言情剧观众来说，确实重要。学者小月认为，言情剧的观众用了一种先入为主的方法在看剧，他们关注的焦点就是人物的情感关系，因此HE与BE就变得格外重要。人们用HE或BE给《山河令》的结局定性，但不会用同样的方法对待《山海情》或《大江大河》。

不过，世上真有确信无疑的HE或BE吗？如果有，它判断的标准又是什么呢？如若是开放式结局呢？

编剧如何写很重要。观众如何理解更重要。一千个读者就有一千个哈姆雷特，一千个观众，也有一千种对结局的理解。

尽管《山河令》的编剧小初在接受媒体采访时已确认结局是HE，但依然有观众惴惴不安地到社交网络上提问，“《山河令》大结局到底是HE还是BE？”“《山河令》中的彩蛋是真实的还是阿絮的幻想？”

2019年爆款剧《陈情令》也遇到了相似的情况，结局并未以主角死亡作结，但也未指明他们从此携手勇闯天涯，由此也引发了对HE与BE的讨论，不算讨论下方的转发与评论，共有2565位网友参与了回答。

那么主角死亡，就一定是BE吗？未见得。相伴到老并相继寿终正寝，难道不算HE吗？这是经典网文《活受罪长相守》引发的讨论。主角死亡与BE之间的关系，也不存在共识。

其实，即使是生死，在时间面前也只是一个段落的小结，绝不是作品的终结。因此我们实难判断叙事的完整性，也就无从定性结局。HE和BE有什么好争的呢？编剧史航认为，没有Ending才是最好的Ending。

其实，抛开整体故事单论HE或BE，本就是无稽之谈。

编剧小福分享了专业编剧创作的过程，当故事的开头、转折点和大事件都排布好之后，再配合上整部剧的气质和基调，结局早已呼之欲出。

结局在整个创作中是一种顺流而下的命中注定。

小福认为影视剧《东宫》是个好案例，两个互相征战的国家的王子和公主身负着家国的深仇大恨，即便相爱，也不可能皆大欢喜，BE就是从故事里一点一点生长出来的。

“比起纠结HE或BE，我们难道不应该更关注对故事价值观的讨论吗？”资深影评人、文娱观察者WonderC如是说。

当下的影视言情作品过于庸俗化，其背后以HE或BE来定性结局、框限审美，贡献了不少“绵薄之力”。

剧中的主角们已经生生死死很多次了，HE或BE的结局，有那么重要吗？

或许，当人们抛弃了对HE或BE的执念，当人们不再用简单粗暴的二元定义结局，才可能迎来观剧的审美自由。