# 人生赢家贺知章

任思雨

天宝三年（公元744年）正月初五，这一天是个重要的日子，唐玄宗大摆酒宴，皇太子、朝廷百官在长安城站成了浩浩荡荡的队伍。

他们要送一个人回乡——贺知章。

贺知章老了，八十六岁的年纪，在那个年代已经非常高寿。

为朝廷工作了一辈子，他向唐玄宗请辞，说自己前段时间生了场大病，实在无法再胜任工作了。

面对这位年事已高的老臣，唐玄宗虽然不舍但也答应了，他赐给贺知章镜湖剡川一曲，又赐周公湖数顷为放生池，并打算为贺知章办一场盛大的送别宴会。

这天，送别的场面可谓相当隆重，“吹笙击鼓，尽是仙乐，闻者无不增叹”。送别的队伍里，有太子、宰相，还有李适之、韦坚、梁涉、何千里、姚鹄、于休烈、卢象等王公贵族和文坛才俊。

不仅如此，唐玄宗还亲自写下赠诗，群臣跟着和作，最后给贺知章送行的诗达到了三十多首，皇帝为此特地写了序。

纵观中国古代文学史，能获得如此荣耀的文人少之又少。

回顾贺知章的一生，可以算得上“低调又圆满”。

37岁那年，贺知章进士及第，为当年的超拔群类科，授职国子四门博士。他与包融、张旭、张若虚并称“吴中四士”，因才华而扬名京城。

不像其他大唐时的诗人，贺知章一生留下的诗作非常少，但都是脍炙人口的名篇，例如人人都会背的《咏柳》，《唐诗笺注》评价说：“赋物入妙，语意温柔。”

之后，经陆象先向朝中举荐，贺知章得以升任太常博士。他的仕途走得平稳，一路担任国子四门博士、太常博士、太常少卿、礼部侍郎等职，最后授秘书监，人称“贺秘监”。

公元725年，贺知章迁礼部侍郎，同时兼集贤院学士，史载：“一日并谢二恩。”

也在这一年，唐玄宗前往东岳泰山举行了隆重的封禅仪式。他召见贺知章去讲解和拟定礼仪制度，听完上奏，唐玄宗肯定道，咱俩想到一块儿去了，“朕正欲如是，故问卿耳”。

勤勤恳恳为官几十年，贺知章得到了大家的敬重，唐玄宗寫诗说他“岂不惜贤达，其如高尚心”，唐肃宗也感激他担任太子侍读时的指导，称赞他“器识夷淡，襟怀和雅，神清志逸，学富才雄”。

史书载，贺知章“性放旷，善谈笑”，为人洒脱幽默、人缘极好，他的好友陆象先就说：“我和我的子弟分开多少天都没事儿，但只要一天不见到贺兄啊，就感觉自己粗鄙又肤浅。”

这样的好性格让贺知章结交了许多朋友，其中最为出名的友谊，是他和李白的“忘年交”。

刚在长安相识时，四十多岁的李白还是一个没什么名声的布衣，贺知章已经八十四岁，又是身居重要官职的大人物，但两人一见如故，贺知章拿起李白的诗作《蜀道难》，刚读几句便连连惊呼：“你就是天上贬谪下来的仙人吧！”李白“谪仙人”的称号由此而来。

两人聊得越来越起劲，打算开怀畅饮一番时，恰好手头无钱沽酒，贺知章毫不顾忌地取下自己身上显示官品的金龟，让人换了酒来喝，成就了一段“金龟换酒”的佳话。

贺知章好喝酒，他与李白、李适之、李琎、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂被称为“饮中八仙”，杜甫的《饮中八仙歌》写了这八位醉态可掬的“仙人”，其中第一个出场的，就是年龄最大的贺知章：“知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。”写的是贺知章喝醉以后骑马，就像乘船一样摇摇晃晃，结果醉眼蒙眬地掉到了井里，他干脆就在井里睡着了。

《全唐诗》里还有贺知章留下的一句散诗：“落花真好些，一醉一回颠。”其真性情可见一斑。

不过，人缘极好的贺知章，也有过“翻车”的时候。

有一年，惠文太子去世，唐玄宗下诏命礼部选拔参加葬礼的人选，贺知章在任用人选问题上难以取舍，一些人不满意他安排的名单，便跑到贺知章府门外吵吵闹闹，把他堵到不能出门。

贺知章想来想去实在没辙了，最后只好搬一架梯子爬墙上去，这才躲过一劫。

生于初唐，又得唐玄宗器重，虽说贺知章赶上了盛唐最好的一段时光，但盛世之下也有暗流涌动——唐玄宗在位时期，朝内派系斗争不断，开元后期李林甫与张九龄之争尤其激烈，之后张九龄被贬，曾和张九龄有着共同追求的贺知章也难免被波及。

辗转于官场之中，贺知章的心态逐渐有所改变，到了晚年，他醉心翰墨诗酒，放浪不羁，《旧唐书》说：“知章晚年尤加纵诞，无复规俭，自号‘四明狂客， 又称‘秘书外监 ，遨游里巷。醉后属词，动成卷轴，文不加点，咸有可观。”

公元744年，时任太子宾客、正授秘书监的贺知章突然辞官，理由是自己大病了一场，他上书唐玄宗请度为道士，希望皇帝把自己在京城的府邸改为道观。

唐玄宗都答应了，不仅将镜湖剡川一曲赐予贺知章，又提拔他的儿子为会稽司马，可谓风光无限。

当时，李白也写了给贺知章的送行诗，还在诗里向老朋友发起邀约：“我可不可以问问，你这只打算栖息在琼树上的仙鹤，何年何时又飞回帝城，与我们再喝上几杯呀？”

回乡不久后，贺知章与世长辞，终年八十六岁。

听闻贺知章去世的消息，李白无比悲伤，他曾写下多首诗歌来怀念贺知章，细数两人在长安相识、把酒言欢的往事，回忆贺知章的知遇之恩，“金龟换酒处，却忆泪沾巾”“人亡余故宅，空有荷花生。念此杳如梦，凄然伤我情”，感情真挚无比。

在贺知章去世后的第14年，唐肃宗感念贺知章曾经做太子侍读的旧情，下诏书追封其为礼部尚书。

在盛唐中热热闹闹、稳稳当当地走过了一遭，你说，他算不算低调的人生赢家？