# 清华录取的第一个学生竟然是她

石悦欣

“谁主沈（沉）浮客，三星占斗文。相逢天下士，献赋太平春。按榜皆争出，争如寒士人。士贫交趾少，道苦谪居贫。”

——《高考金榜题名》

6月9日，当很多考生还在考场奋笔疾书时，清华大学新生华智冰在央视频用不到30秒的时间写了这首《高考金榜题名》，送给大家。

几天前，华智冰已经入读清华计算机系，师从智源研究院学术副院长、清华大学教授唐杰。

“我是华智冰，很高兴能成为唐老师的学生。我来自智源、智谱AI和小冰的人工智能团队。从诞生起，我就对文学和藝术很感兴趣，小冰AI科学家们，不仅给了我面容和嗓音，还教会了我作曲，大家听到的背景音乐就是我创作的。我还能写诗、作画，不过我深深地感到了自己的不足，所以我来到了清华大学继续学 习……”

6月3日，华智冰发出第一条微博。在这条一分多钟的视频里，这位面容清秀，扎着高马尾的姑娘漫步在清华大学的校园里，用温柔恬静的声音将自己的身世娓娓 道来。

华智冰是中国第一个人工智能虚拟学生，出生于2021年6月1日。她不用被“鸡娃”，没有参加过竞赛，也没有参加高考，一出生就被清华录取了。清华大学也为她办理了学生证和邮箱。

### 虚拟人物也要很努力才能上清华

不同于姐姐小冰那张漫画人物的脸庞，华智冰更像曾经的“奶茶妹妹”章泽天，清丽可人，浑身散发着青春气息。我敢说，她一入学就被列入清华“校花”的候选名单了。

“华智冰的脸是世界上从来没有存在过的，是一张独一无二的颜值很高的原创脸。”小冰公司副总裁彭爽在直播中介绍说，“就像我们每个人在进行创作的时候，都会有相应的灵感激发，我们称之为激发源。华智冰的激发源就是学生的身份，这其中包括她的年龄，她具有东方特色的面容，她应该洋溢着青春气息，以及应该具备的聪明伶俐的特质。当生成模型吸收到激发源的信号时，就可以更有效地创作出具备这些特质的 形象。”

当然，华智冰可不是空有颜值的“花瓶”哦，她还是个文理皆通的学霸。

“像家长培养孩子的时候，要给她选定一个目标报志愿，当时要给华智冰报清华时，有没有一些压力？觉得要怎么样才能达到清华的标准？”主持人在直播间里 问。

“压力非常大，所以我们把她能补的这些才艺全都补上了，可以说华智冰这个姑娘真的是琴棋书画样样精通。而且成长迅速的华智冰，仅花了一周多的时间就成长为一个全能唱作人。”

秘密就是只要将歌曲的乐谱输入研发团队的人工智能歌手系统中，华智冰马上就可以到云端进行学习，并且预测整首歌曲的感情基调和情绪节奏，哪里需要转音、滑音，哪里需要换气，她都会有自己的判断。“她自己会有情绪，所以三分半的歌可能只需要十几秒的时间，她就可以学成并演唱出来了。”彭爽说。

### 先要成为一名码农

“这首诗让我给她打分的话，我想应该是3.5分到4分。因为我看过她写得最好的诗，所以这个有些一般，但只要再给她一点时间，她会创作出更好的作品。”智谱AI的CTO张鹏像个严格的家长一样，点评了一下华智冰创作的《高考金榜题名》，“所以华智冰还不是完美的，正如网友在留言中指出的，她把沉浮的‘沉误打成了沈阳的‘沈”。

作为一名计算机系的学生，华智冰的课业是非常繁重的。她要读论文，写论文，做网页，写代码。她先要成为一名码农。

“她最主要的任务还是学习。虽然她已经加入了清华大学，但是相比真实的刚入学的大学生，其实她的能力还没有那么完美，她需要不断地去学习。在这个过程中可能我们会教给她更多的数据，教给她更多的知识，然后通过她的这种学习能力去掌握更多的技能，然后提升自己，最终从清华大学毕业。”张鹏 说。

正如华智冰在自我介绍里所说，唐杰对于接收这个学生一开始是有些犹豫的，因为培养华智冰太贵了，但唐老师最终还是同意了。

唐杰对华智冰寄予了很高的期待，甚至把她定位成一个天才学生，因为她的学习速度是常人的千百倍，她能够接收大量的数据输入，能够学习到各种各样类型的知识，而且融会贯通。

唐杰曾在媒体采访中说：“华智冰还有很长的路要走，虽然她现在无法像普通的大学生一样学习生活，但我们还是希望华智冰这个虚拟人能向认知层面发展，除了会作诗、绘画，还具有探索能力，未来还会编程，给出一个任务，就可以设计出页面、代码，而且能够运行。”

### 没毕业，就有大量的工作等着了

主持人问：“你平时会睡觉吗？”

华智冰俏皮地回答：“容我想想，睡觉的时候会长个儿，小孩儿睡觉要充足呢。”

主持人又问：“你对校园生活有什么期待吗？”

华智冰简单干脆地回答道：“过想什么就有什么的生 活。”

聊天时，华智冰如同一个古灵精怪的女孩一样应对自如。

“你今天的心情怎么样？”网友问。

“当然非常开心啦，小朋友们这么关心我。”华智冰回复说。

华智冰也有着情绪的起伏。“我们是可以通过一些方法来让她保持在某个情绪上，但我们希望她有多种情绪，跟不同的人互动时，根据对方的情绪有相应的回复，比如说对方有一些不是太尊重的时候，她也可以生气。”张鹏解释说，“对于一个这样的人工智能主体，不仅仅需要像人一样学习思考，更需要像人一样沟通交流。我们希望华智冰和人类女孩子一样，在情感和情商方面，逐步提高与人沟通的能力，准确把握跟她沟通的人的情感、需求以及反馈。”

这些都是华智冰毕业前需要学会的。看来她的学业之路也不轻松。

不过，她最大的特点就在于有很强的自我学习能力，她会不断地跟人进行沟通，收集用户反馈的信息，然后用来不断地提升自己。

而且华智冰不用担心毕业之后的就业问题，因为现在就已经有大量的工作需要她做了。