# 我被“健身焦虑”绑架了

Cy

稍微了解健身的时尚人士，就不可能没听过帕梅拉这个名字。在推崇“塑形减肥”的新时代，这个女人疯狂霸屏B站榜单和爱美妹子们的手机画面，大家对她又爱又恨。她被誉为“人形AI”，其训练强度令人闻风丧胆；她又引领新的健身风潮，美女们龇牙咧嘴地跟练视频后，第二天会腰酸背痛地相互问候：“今天，你帕梅拉了吗？”

这些健身网红的视频标题有着同样的噱头：“一个月甩掉××斤”“一星期拥有马甲线”等，引得更多人加入健身行列，其他附属的小型器械（筋膜枪、哑铃、瑜伽球等）也一度热销。

在万物皆可“卷”的今天，自然健身也能“卷”。一张瑜伽垫，一个平板，一双跑鞋，是我初期所有的运动装备。当我勤勤恳恳每天打卡帕梅拉时，高端玩家早已拎上全套装备去健身房举铁了。晒出的照片里有看似轻描淡写实则别出心裁的配饰穿搭，还有流畅健美的身材线条。当我吭哧吭哧成为健身房里大汗淋漓的一员时，走在潮流前端的达人又优雅地练起了明星同款普拉提。她们通常身材窈窕、四肢纤细，然后柔美地凹出一个又一个高难度姿势。马甲线、人鱼线、蜜桃臀……没有其中一项就不好意思说自己在健身。我在追赶着网络大V的步伐，却对自己的身材越来越不自信。我会精心P图，腿拉长变瘦，脸也要修成标准的小V脸；我不敢再把自己的训练动态放在社交平台上，害怕被别人评头论足，害怕被别人质问：“你这么不专业还叫健身？”

除了运动，生活的方方面面也一定要高标准。餐桌上最好不见油腥，卡路里要用公式精确计算。轻食沙拉已经过时，取而代之的是一杯杯昂贵的代餐奶昔，虽然价格不菲，但是能够“满足口腹之欲”，同时不发胖，何乐而不为呢？还有高糖高卡的奶茶饮料统统都要戒断，午休时间无聊，还是想来一杯喝的解馋？那就把零糖零卡的苏打水安排上。反正现在市场上这类产品比比皆是，完全能满足客群的最新诉求。如果稍微放纵自己一段时间，就会有眼尖的同事端着一杯无糖咖啡飘过，一针见血道：“最近你长胖了哦！”

我有一个女同事，堪称意志力顽强，永远走在减肥的时代前端。她一日三餐都自己做好便当带到单位，清一色的绿色蔬菜加水果，偶尔加片午餐肉、鸡胸肉。我们出来聚餐开小灶，她也坚定不移地带着自己的饭盒。中午下班，她就背上健身包，去楼上健身房打一小时拳，每天雷打不动。就连周末，她也会在朋友圈发出做瑜伽的动态，这让所有人深感佩服，也令我自愧不如。我只想在下班挤完晚高峰地铁的时候，冲到床上躺尸，那半小时的“帕梅拉”已是我最后的倔强。

闲暇之余，我曾逛过一家只有小码的网红服装店，那里集聚了全北京瘦削苗条的女孩，她们把自己装进一块块小小的布料里，然后在小红书上发布无数高清美图，评论里无数拥趸在夸赞：“好瘦！好美！”“这身材我慕了！”而当我试穿这些衣服，就像穿上不伦不类的大码童装，拘谨束缚，后来便再也没有去过这家店。

以前很多人把“塞得进S码的身材才是好身材”作为审美准则，甚至出现了所谓的“身高体重对照表”，超过一定比例会被称为微胖乃至肥胖。当这个社会崇拜着“白瘦幼”的畸形审美，就会有很多人追逐，为挤进小码衣服而节食瘦身；现在“以瘦为美”的观念被摒弃，大家普遍批判单一的审美标准，但是实现多元化的身材自由真的那么容易吗？我们为了拥抱美好身材运动健身的时候，又会容易掉进减肥紧迫感的陷阱。饮食、运动、穿搭个个都要趋近完美，崇尚的“自由”却越来越不自由。

不知不觉间，我仿佛已经被“健身焦虑”绑架了。

如今，对于好身材的定义已经不仅仅是瘦和苗条。直角肩、天鹅颈、马甲线、女团腿、蜜桃臀缺一不可。针对这些身体局部的训练视频也让我们在锻炼之余更为焦灼，好像不满足这些标准的身材都不能称之为“好身材”。我会疯狂地刷一套又一套视频，从而涌现一个又一個不满意，“我的斜方肌怎么这么大？”“我的腿看起来好弯。”“我的小肚子为什么瘦不下去？”就算我的身体指数维持在正常的水平，我也不敢认为我有一个“美好的身材”。

我们跳出了一个故步自封的圈，无形中又塑造了另外一套标准规则，“自信就是美”的宣言难以真正付诸行动。针对女性身材的严苛凝视也从未放松，弱小的发声抗衡不了大环境的施压。

什么时候我们才能真正实现身材自由？健身塑形固然没错，也应当为了健康不断塑造自己的体形，但平台热搜上往往会出现明星们、红人们完美身材的营销，“××状态”“××身材”，这都让我们不断地审视自己，从而屈服于大众惯性的审美规范。同时，更被恶性的消费习惯绑架：我一定要拥有健身服里的爱马仕、我一定要光鲜亮丽地发一条健身朋友圈、我一定要跟上最新潮流……

现在，我尝试着降低对自己的要求。有时候太累，我就会休息几天，也会开个垃圾食品和肥宅快乐水慰劳自己。就算不能连续打卡一个月又怎样？他人的自律不能成为我的焦虑。运动本来就是一件快乐的事情，找到自己适合的节奏和方式，才能达到初衷。健康不能让肌肉线条来定义，享受汗水、感受分泌的多巴胺，才是快乐的真谛。