# 妈妈，我们应擦干自己的眼泪

樟、榕二兄：

弟自事变后，毅然走出饥寒的家庭，参加了人民的子弟兵——八路军，将近九年光景，因不了解咱乡的社会情况，未敢贸然写信，恐信到家后引起不幸之事件（过去曾以做生意为名与家寄信两封，均未见回音）。

咱家的情景，我是想到的，尤其想到在贫苦的日子里熬煎着的苦命的双亲，及年迈的祖母，他们也许……我不敢往下想。哥哥，你们会意味到我没有直接给二老写信的意思吧。

由于旧社会制度的黑暗，而造成我们连年不能翻身的贫困。我们应认识到，这并不怪我们的命运不好，也并不是上帝的安排，这只不过是自己骗自己，自己安慰自己的说法。我不相信我们生来就是要受苦的。难道我们就不会享福吗？！我们如果还一味的迷信、糊涂，还在祈祷、依赖上帝，埋怨命运，那就成了笑话了。我们还是要自己跌倒自己爬，要听民主政府的话，始终跟着人民的救星——毛主席走。

灾难深重的中国少衣无食者，不仅咱一家，弟这几年来正是为了自己，为了这饥寒的一群，奔波奋斗。而当这和平建设时期，弟将更努力，为群众服务，为新社会服务，一待更进一步、更彻底的完成民主和平改革的大业，而能得到巩固，那是我的光荣，是父母的光荣，是群众的光荣，是新社会的光荣。

回想当初，从家门走出，在途中独行的我，心中是怎么兴奋，但又是如何悲伤啊！爹娘呀，你这刚能扎翅远飞幼稚的孩儿，从此就不能顾念到你们了。哥哥呀，我对爹娘应敬的一切，也完全交付你们了。

入伍初期，思家心尤切。一天正在念着父亲这几年来体衰面瘦，显然是由于长期负着咱一家生死重担，常受饥寒威胁而苦愁所致。正在沉默思念，适逢父亲从遥远的家乡，在兵马荒乱中冒着一路艰险，在昔阳之皋落镇与我见面了。

父亲深锁着愁眉，睁着一对深深的大眼，看着我，但又说不出什么来。我突然感到了一种说不出来的伤惨。但是父亲内心的悲哀又是怎么样的呢？

第三天，我送父亲出了村口，一阵阵的悲酸直涌上心头来，但在父亲面前强为欢欣，表露着愉快的情绪，硬着心肠说几句安慰父亲的话。我望着父亲的背影直到看不见时，方才回转身来。在父亲面前不忍流下的泪珠才一连串的淌了下来。我简直想放声大哭，啊！这也许是最后一次见面吧……一连好几天，总在担心着这一段遥远艰险的路程上年老身孤的爸爸。

中国人民的灾难，和我们一生所以得到这样的遭遇，只得憎恨日本法西斯的凶恶残暴，也不得不埋怨我国当权者的腐败无能。

提起来话儿长，记得在一九三九年的夏天，偶遇一熟人告我说：“你走后不久，即有坏分子恶意造谣云：皇军讨伐大捷，八路大部溃散，冯家儿子已毙命疆场……故家人日夜痛哭不止（特别是母亲）。”我听了，突然心头狂跳，对恶意造谣者恨之入骨。然愤恨之余，又不觉凄然泪下。妈妈，我们应擦干自己的眼泪。我万一不幸为人民战死，那也无须乎哭。你看，疆场上躺着的那些死尸，哪一个不是他妈妈的爱儿？

离别之情，一言难尽。我每次提起笔来，即想到我辈一生之患难遭遇，使我心绪缭乱，手指颤抖，简直写不出什么来，只好搁筆而去。哥哥，这封信，我鼓了很大的勇气和决心才写出来呢。

我现在很健壮，一切均不感困难。想咱一家最幸福、最愉快的就数我自己了，请不必顾念。我在晋冀鲁豫军区第三纵队步兵第九旅第廿六团任作战参谋，现驻在安阳西曲沟集。来信可交河南安阳交通总局转九旅第廿六团交我即可。

我在情况许可时回家一探，希千万不要来找，因部队驻防不定，或东或西，恐不易找寻。

请即来信告以祖母、父母、叔伯、婶母、兄弟姊妹等的详情。

遥祝

阖家老幼安康！

弟庭楷

四月廿五号（旧历三月廿三）

（1946年4月25日冯庭楷致樟、榕二兄家书原文）

【背景介绍】

写信人冯庭楷的老家是山西省平定县张庄镇下马郡头村。其父冯清泰，抗日战争初期加入中国共产党，是村里最早的党员之一。到冯庭楷这一辈兄弟四人，老大冯庭枋，老二冯庭榕，老三冯庭楷，老四冯庭桂。

这封弥足珍贵的家书，是老三冯庭楷从军八年后家里接到的他的第一封信。此前，他曾寄过两封信，可惜家里没有收到。

冯庭楷生于1923年，1938年5月参加八路军。1939年3月后任八路军385旅独立二团政治处宣教干事。1940年6月后任385旅14团司令部测绘员、参谋。1943年3月在太行军区三分区（三支队）司令部作战股任参谋。1945年10月在晋冀鲁豫野战军三纵队九旅司令部作战股任参谋。1946年1月在晋冀鲁豫野战军三纵队九旅26团司令部任作战参谋（正营职）。同年9月在山东巨野战役中遭敌机轰炸牺牲。