# 被8000元毁掉的淘宝女孩

陆好

大一的时候，王子薇是我的对床，也是我最好的朋友。

王子薇精致耀眼，虽然她从没主动提起过家里的情况，但从她的穿着打扮也能看出，她家境十分殷实，衣服鞋子塞满了衣柜，每天的穿搭几乎不重样。

我唯一一次差点和她翻脸，是因为一次学生会活动。那天我负责在门口迎宾签到，需要穿正装，我去学校地下街花了五十块租了一套正装，但不能租鞋。

我想起王子薇：她有那么多高跟鞋，借我一双应该没问题吧？

回到寝室后，我告诉她自己要参加活动，想问她借一双高跟鞋。王子薇的表情突然变得僵硬，说自己的鞋子跟都很高，我从来没穿过高跟鞋，走路会站不稳。“我就站在门口，不走动。”她又说女孩子总得有一双自己的高跟鞋，要陪我去买一双。

来来回回打了好几轮太极，我终于明白，王子薇并不想把鞋子借给我。我张了张嘴，欲言又止，那一刻，深藏于心的自卑将我压得喘不过气来。

不知过了多久，王子薇拍了拍我的肩膀，一言不发地拉着我走到她的衣柜前，打开锁住的柜门，里面是琳琅满目的衣服鞋子。她咬了咬嘴唇，似乎是鼓起极大的勇气说：“这个秘密我只告诉你一个人，千万别和别人讲。这里面所有的衣服，都不是我的。”

听到这句话，我第一反应王子薇是个小偷。

她慢慢解释后我才明白，迄今为止她穿的几乎所有大牌服装，都是从淘宝“借”来的。她用了“借”这个字眼，可我觉得带有一定的欺骗意味。

王子薇向淘宝“借”衣服是从高考后的暑假开始的，高中毕业后，同学们相约去厦门毕业旅行。王子薇的家庭并不富裕，为了美美地出门，她背着爸妈在淘宝上买了几件衣服，但她试衣服的时候还是被妈妈发现了，妈妈下了死命令，让她全部退回去。

王子薇哀求母亲，能不能等到毕业旅行回来再退。她妈挑出一件碎花裙，说除了这件，其他必须得退回去。她以为母亲是心软了，后来她才明白，因为那件衣服的吊牌别针可以取下来再装上去，不会影响退货。

王子薇如愿穿着碎花仙女裙和同学们去了海边，她翻出当天的同学合影，指着照片上笑得无忧无虑的少女：“看，这是我。”然后又指着一个男生：“那天，他向我告白了，我有时候会想，如果那天我依旧穿着白T恤和运动短裤，他还会不会这么做呢？”

王子薇回到家后的第一件事，就是把这件裙子包装好，向淘宝商家申请退货。等待退款的过程中，她一直担心会出什么差错，直到确认退款成功的那一刻，她才放下一直悬着的心。

母亲不经意的做法“启发”了王子薇，她如法炮制，背着父母又偷偷地买了几件衣服，穿几天就退回去。

第二天，王子薇让我陪她去取快递，路上她继续和我分享她大学里“借”衣服的心路历程。“吃到甜头之后，我就有点上瘾了，开始了不停地买衣服、退衣服的循环。”

“你要不也去网上买双高跟鞋？”她建议道。

我拒绝了，朝她笑笑：“我还是自己去买一双吧。”

那天晚上我去商场逛了一圈，将近四位数的吊牌价令人望而却步。回寝室后我把王子薇拉到厕所，再次询问“借”衣服的事情，王子薇迅速帮我选定了一双。鞋子到货后，从拆快递到填退货卡，都是王子薇一手帮我操办的。

“借”过一次鞋子后，我没有尝试过第二次。王子薇有意无意地给我推荐高奢品店家，我每次都委婉地拒绝。

我以为王子薇会一直靠着“借”来的衣服精致而骄傲地活下去，直到有一天，我回寝室时，她满脸恐惧地扑向我说：“借我点钱吧！”她脸上都是泪水，我忙问她怎么了，王子薇望着我，眼神绝望而无助：“我翻车了，我买了件Vetements的飘带卫衣，但是吊牌不见了，我要花八千买下它。”她说着说着眼泪又落下来，“我记得把吊牌放在桌上的，可等我想退货的时候，就不见了。”

她只能买下这件卫衣，这几乎会花光她一学期的生活费。我安慰她，如果真的没办法协商，就和父母讲，顶多被骂一顿。“不可能！”王子薇尖声叫道，“我妈如果知道了，她真的会跑来学校打断我的腿……”

我每个月的生活费只有一千五，借不了她，只能劝她冷静，王子薇声音颤抖，水蓝色美瞳下眼神空洞，“我没法找别人借钱……我不能让別人知道我借衣服的事……”她断断续续地重复着这句话，好似疯了一样。

她趴在我肩上抽泣着，几分钟后，突然用手抹了抹脸，把妆彻底抹糊了，整张脸看起来滑稽可笑，眼神却很坚定。我突然有种不好的预感：“你不会要去贷款吧？那些贷款都是骗人的！”

她朝我笑了笑，那笑容有些意味深长，让我无法不为她担心。

之后几天，王子薇经常翘课出校，有天她一夜未归，凌晨一点我还在不停地给她打电话，手机里传来的只有冷冰冰的“您拨打的电话已关机”。

第二天早上八九点，我接到了她的电话，她说她在外滩，“你能不能现在过来？”我担心她出事，赶紧乘地铁赶到外滩。

王子薇站在正对路口的栏杆边，朝我挥了挥手。在我走近的时候，她终于绷不住了，毫无形象地号啕大哭。她抱着我哭了好久，直到似乎把眼泪哭干了，才努力挤出一个笑容：“没事了，我把亏空补上了。”如此短的时间内，怎么填上八千元的漏洞，她不说，我也不敢问。

只有我知道，王子薇的吊牌不是凭空消失的。那天中午，寝室只有两个人。我躺在床上玩手机，斜对床的许晴突然站起来，她以为我睡着了，走到王子薇桌前把什么东西扔到了垃圾桶。等她出门后，我忍着恶心在垃圾桶翻了好久，看到了那张吊牌。

王子薇在学校人缘并不好。虽然她本性善良，但是骄傲虚荣的性格很容易引起他人的不满。开学一个多月，就有人拉了一个寝室三人小群，我看到立刻就退群了。倒不是为了维护王子薇，而是怕有一天也会有人以这样的方式对我，面带笑容，背后插刀。

王子薇以为瞒天过海，实际上，她几乎日抛的新衣，频繁打给快递公司的退货电话，并没有逃过周围人的眼睛。许晴曾问过我，王子薇是不是经常网购退货。

她问得含糊，我回答得也模棱两可。我的内心也很矛盾，既想守护王子薇的秘密，又希望有人能发现她见不得人的一面。

我悄悄地拿走吊牌，没让它顺着垃圾车滚入如山的废墟中。她忙于奔波的那几天，我好几次想还回吊牌，可话到嘴边就咽了下去。这个时候我该怎么解释，说我在垃圾桶里捡到的吗？

她不会信的。她一定觉得我是个小丑，嫉妒着她的新衣，又没有勇气与她为伍。

可当我看到眼前嘶吼着呐喊着的王子薇，我后悔了。我觉得自己可笑极了，一直站在道德的制高点，自以为是王子薇的制裁者，却也在犯着同样令人不齿的罪行。

我只能麻痹自己，不是我扔掉的吊牌，如果我没有刚巧看到那一幕，这件事不会和我有任何关系。我抱住她，不停地说着“对不起”，真正想说的话却如鲠在喉。