# 滑雪鄙视链

郭灰

按年底朋友圈秀滑雪照的频率，2022年冬奥会“让3亿人上冰雪”的目标大概快实现了。

为了年度第一项KPI（绩效考核），雪场诞生了大量的“季节性限量友谊”。彼此之间心领神会：嗯，大家都是有钱有闲、敢于冒险、优雅时尚，迷恋极限运动的新贵形象。这种诱惑让雪场市场大幅暴增。

群体不大，却不妨碍形成错综复杂的鄙视链。

### 鄙视链一，玩单板的看不起滑双板的（反之也一样）

身为凡人，能靠肉身御剑飞行全靠滑雪板。单双板的王者之争堪比南北大战。

重心稳定的双板是初学者的诺亚方舟，还有两条雪杖打助攻，站上去适应下，如同刚出生的小鹿稍加挣扎就可以尝试迈步。

单板的入门难度则要高出一个等级。脚和板子牢牢固定不可分割，需用身体重心来控制板子滑行，很难驾驭，常常洋相百出。

但练好后耍起帅来相当好使，如大马猴子腾挪闪转，上下翻飞，甚至溅起雪墙。

只要雪墙够厚，别人只会惊叹，而看不到你在雪里摔得七荤八素。

因此踩单板的炫技派，看不上双板的中规中矩。但玩双板的也在鄙视单板：我就静静看你们装，反正双板才能玩转技术流。

双板最快滑速100公里/小时，单板只能达到80公里/小时。高山降速、大回转、爬坡、平地、雪杖加速……这些都是双板的战场，单板那就是个弟弟。

“单板把雪都推没了，上次我一头栽进单板磕的深坑，门牙差点磕掉。”

“那些滑单板的总是坐/跪/躺/趴/在雪道中间，唠嗑/拍照/揉屁股/发呆当地雷，我都把单板当旗门过。”

不过这些灵魂吐槽对单板的杀伤力并不大：只要帅，就完事了。

### 鄙视链二，自带装备的看不起租衣服的

由于缺少维护，滑雪场的租用装备一言难尽。

40码的雪鞋被踩成42码，被无数双湿脚腌过的味道仿佛冰箱里的冻咸鱼。每次固定器要调整好久还相当别扭。滑雪服配色奇葩，上身宛若春运时的行李蛇皮袋，基本不洗而是万年晾干……

这些就是“租雪服1000个人里998个是萌新”的依据。真正的滑雪爱好者，根本不允许自由的灵魂困在这样粗糙的装备里。

物极必反，用力过猛的崭新穿搭通常也是小白标志。

一身新款始祖鸟或大鹅滑雪服，是有偶像包袱的体验型玩家。

身穿骚粉、亮绿、明黄色配套滑雪衣裤的，1%是顶尖高手，99%暗示自己是一枚鲜艳鱼雷。至于嫌弃专业滑雪服的肥大臃肿，选择夹绒不厚的韩版滑雪服、羽绒服或冲锋衣的，通常是他们第一次穿也是最后一次。

当外层摔湿、内里闷热、領口灌风的时候，新手终于意识到，在严苛的自然环境面前，穿得漂亮是最没用的事情。乖乖遵循雪场穿衣的“三明治原则”——内排汗、中保暖、外防水才是硬道理。

虽然不乏把自己的衣服、裤子摔破的菜鸟，但普遍来说装备的磨损程度能代表此人的水准。

滑雪衣裤晒褪色的，基本都是在雪地里摸爬滚打几年的大神，说不定瞬间就一个潇洒的后空翻就消失在众人艳羡的视线里。

服饰有蒙蔽性，浑身5万的可能在初级道安全推坡；5毛装备的反而在高级道放板乱杀。看一个人是否为行家，主要还是通过他的雪板来辨别。

道行越深，雪板越专业。常见有超精细滑雪板、高山板、越野冬季两项板、跳台板、自由式板、单板等，专业滑雪运动品牌每年也会针对新技术的发展推出相应的更细分领域滑板。

发烧友们抱着新买的滑雪板打蜡、晾晒、刮蜡，因回想边刃切在雪上的声音而闭眼微笑——啊！来自天堂的声音。

### 鄙视链三，要命的鄙视不要命的

滑雪本质上还是一项需要长期训练和高超技巧的极限运动，害怕是保命的绝技。

但总有菜鸟想争一口气，为了站在鄙视链的顶端，出现在自己根本不该染指的高级道上。

即使耳边是“这是高级道，这是高级道，能不能滑有点数”的广播循环警告，但在“来都来了歇着是浪费钱”“逼自己一把就可以”自我怂恿下，他们开启了“人在前面飞，魂在后面追”的征程，成为一枚连滚带爬摔下去的重磅鱼雷。

“撞了别人赔不起，撞了自己伤不起”的莽撞菜鸟被全场嫌弃，而人见人爱的雪场萌新只是比前者多懂得了一个道理：

成绩差的文具多，菜鸟滑雪装备多。手套、护膝、护肘、护腕、头盔、护甲、护脸、风镜、护臀等全套护具绝不是可有可无。

毛线手套手冻僵、雪镜不防雾、没戴护脸被冻出猴腮、膝盖撞地脆响……总有教训让那些高估自我的人意识到护具的必需和可贵。

雪场上你能看到各种动画片里才有的摔倒姿势，仿佛是拿生命逗你笑。但亲自站上去，才发现小丑竟然就是你自己。

很多新手的大多数时间都在地上躺着，因为实在起不来，甚至每次要先脱鞋子，才能艰难起身。

慢吞吞起身揉屁股时，又被后面的人再次怼翻。

躺在冰冷的雪地上，遥望高手如同踩着风火轮般左摇右摆的背影，感叹自己要是没进过十次八次骨科医院，怕是练不出来这技术。

总之，把滑雪当作一种彰显自我的工具，或图谋不轨的手段，是真正的滑雪发烧友所不齿的。

有人的地方就有江湖，雪场鄙视链不胜枚举。

拿防抖相机的看不上举手机自拍的；脸刹的看不上屁股刹的；自己摔的看不上撞翻别人摔的，尤其鄙视铲倒妹子还抱住人家的。登上山巅的多巴胺、俯冲时的肾上腺素、跳雪时肌肉记忆被唤醒，落在平地上内啡肽带来莫大的放松和治愈，这些伟大的体验是鄙视链这么庸俗的事物能带来的吗？