# 富豪为什么婚姻不幸

徐梦

都说贫贱夫妻百事哀，经济上的捉襟见肘的确会带来太多生活上的压力。按照这个逻辑，富人的婚姻是否更容易维持呢？

答案并非如此。据美国全国广播公司报道，富裕程度和离婚的概率呈正相关。也就是说，当你富裕到一定程度后，再多的钱只会加剧你的婚姻不稳定性。

只是，富豪婚姻存在那么多利益捆绑，是什么让他们宁愿面对财富的分割和公司形象受损的风险，也坚持要离婚呢？

### 潜在的经济差距

杰奎琳·玛斯是含着金汤匙出生的。她的父亲拥有糖果巨头玛氏公司。

这位女富豪经历过两段婚姻，第二次婚姻开始于1986年。她在一次国际马展上认识了第二任丈夫哈罗德·沃格尔。据后来哈罗德对媒体的说法，他并不知道杰奎琳·玛斯是一位单是信托基金中就拥有6.4亿美元的女富豪。

七年没有发现的秘密，直到要离婚了，他才知道。哈罗德与杰奎琳结婚时，簽署了婚前协议，按照这份协议，如果两人离婚，他不能获得糖果公司的任何财富。

杰奎琳也确实没打算给丈夫分任何财产。这位亿万女富豪提出了一份100万美元的和解协议，希望丈夫接受并与之离婚。

愤怒的哈罗德决定通过法律维护自己的权益。这对曾经的夫妻，陷入了漫长的战争。最后，杰奎琳赢得了官司，并没有为这场离婚支付太大代价。

虽说不幸的家庭有各自的不幸，但美联储的一份调查发现，夫妻的身份状况，会对婚姻产生影响。当一对夫妻的信用评分差距越大，他们在前5年内分开的可能性也就越高。相反，当你开始一段稳定的关系时，两个人财务状况越好，信用评分越高，在最初几年分手的可能性也就越小。

然而，除了需要大量的金钱来维持昂贵的生活方式外，富豪们也更容易在财务问题上出现较大的分歧。纽约卡索维茨律师事务所的合伙人波洛克解释道，“通常情况下，当你的收入非常高时，另一半常常会选择做全职太太或全职先生。这种经济差距在婚姻中也是个问题。”这样的角色分工则越来越多地影响着婚姻的整体稳定性。

### 超级富豪的问题

相比于传统家庭中男主外女主内的现状，如今在相当一部分富豪家庭中，很多都是双方皆事业有成的双收入组合。

例如马云的妻子张瑛，本身就是阿里的创始人；美团创始人王兴的妻子郭万怀，也曾先后创立了校内网、饭否网、美团网等。

这些女性通常都接受过高等教育，对家庭中的传统性别分工有着强烈的不认可感，需要在社会中寻找认同感和成就感。

家庭本也不用她们操心，孩子有手握硕士文凭的海归保姆带，一日三餐也有专业的私人厨师搭配。因此在越来越多的新兴富豪家庭中，男女双方共同承担着家庭支出和责任。

这一转变也意味着这些高净值夫妻，需要长时间工作和频繁出差。夫妻两人的相处时间不但因此减少，婚姻也出现了很多外在压力，加剧了婚姻的不稳定性。

除了外在因素，很多超级富豪本身也有着不同于普通人的性格原因，使得他们难以维系一段长久的感情。

就像年初刚刚荣登世界首富的亿万富翁埃隆·马斯克前妻写的那样：“他们有自闭症，他们有注意力缺陷多动症，他们格格不入，他们常常惹恼别人。”

马斯克也在镜头前承认了自己是一名高功能自闭症患者。“我都用火箭把人送上太空了，我能是普通正常人吗？”

对于这类富豪来说，帮助他们积累巨额财富的因素也很有可能会最终结束他们的婚姻。

事实上，《福布斯》在研究了美国前50名富豪的婚姻关系后发现，美国最富有的亿万富翁的离婚率并不比普通人低。据统计，这群身家至少132亿美元的亿万富翁总共说过72次“我愿意”，其中35次以离婚告终，离婚率为49%，这与普通人40%到50%离婚率持平。

专门为超级富豪服务的律师事务所合伙人迈克尔说：“巨额财富并不能使你远离这一切烦恼，你仍然要面对常人之间的情感问题。”