# 从北大退学、转读技校的学霸周浩，如今怎样了

Cheryl

周浩，2008年的青海高考生，当年以高考总分660、青海理科前5名的成绩考到了中国顶级学府——北大生物系。

可没读两年，手拿学霸剧本的周浩却执意要从北大退学，随后转到北京一所普通的技校——北京工业技师学院学习技术。

从众人艳羡的高才生到普通的技校学生，从北大生命科学研究院人才储备军到“流水线技工”，这样的身份转变让无数人惊讶不已。

但周浩这样做了，并且谈起当年的决定，“毫不后悔，很庆幸”。

如今，整整9年过去，他现在过得怎样了？有后悔自己当初的决定吗？

周浩从小就聪明机灵，喜欢拆分机械，家里大大小小的电器基本都被他重装过。

在高考填志愿的时候，他一开始的想法是报考北京航空航天大学，因为那里有很多动手实践的课程。但当他的成绩出来之后，家人和老师们一致认为，这样高的分数不报考清华北大简直就是浪费，纷纷劝周浩放弃上北航的想法。

当时的周浩挣扎了很久，最终选择了妥协，填报了北京大学的生命科学专业：“当时还小啊，再有主见也还是听家长的。”

8月，收到北京大学录取通知书的周浩，踏上了开往北京的火车，未来于他充满未知。

但来到北大，浓郁的学术文化氛围时常让周浩感到格格不入。无论他怎么逼迫自己，始终对生命科学提不起太大的兴趣。每天上不完的课程，理解不完的微观和理论分析，让周浩越来越迷茫，投身技术的梦想似乎也离自己越来越遥远。

不愿在大学里虚度光阴，周浩在同学的推荐下，先去了北大工科院和清华工科院旁听，但事与愿违，这些课程设置也基本都是纯理论，能够动手操作的时候不多，且只有本院的学生才能去上。

于是，他想到了转院。

但在北大，转院并非易事。正常来说，学生想转院必须满足想转的院和所在的院系公共课达到一定的学分，而他所在的生科院和想去的工科院实在是风马牛不相及。

此刻，人人艳羡的北大于他而言只是一条走不通的路。力不从心的校园生活让他一度找不到人生的方向和学习的热情，最终，处于崩溃边缘的周浩决定休学一年。

休学的一年里，周浩去深圳参加工作，做过工厂的流水线工人、销售员，也当过电话接线员，在繁重的工作间隙，他开始重新思考自己的人生规划。

出身名牌大学，脑子里装满知识，却只能从事一些毫无技术含量的工作，他对自己的“贸然出走”感到有些后悔：“现在看来，我休学一年所做的思考基本上都是失败的。”

然而，重回校园的周浩有了比以前更大的不适感，他越来越觉得自己不适合学习这门专业，于是他生出一个看似疯狂的想法——从北大退学，转去北京工业技师学院。

2011年的那个冬天，周浩独自打车去了北京工业技师学院的招生办公室。

这并不是一个贸然的选择，从大一开始，周浩就通过网络对中国的一些技师学院进行了了解，并且翻墙去看德国数控方面的网站，初步对中国的数控市场进行了判断：

“我觉得中国是比较缺知识技能复合型人才的，就像德国很多技术工人都是高学历，而中国的技术工人基本上都学历不高。”

而此时，北京工业技师学院的招生办老师差点被惊掉了下巴，他犹豫地问道：“你真的是从北京大学退学的？”

和招生办老师难以置信的心情一样，当周浩的爸爸妈妈第一次听到这个消息的时候，只觉得儿子一定是疯了！

周浩完全理解父母的不认同，于是他将北大入学一年的纠结，自己一直以来的纠结以及未来做好的人生规划，都向父母一一讲述。爸爸妈妈这才知道，原来外界看来求之不得的名校生活并没能带给儿子足够有益的东西，于是同意了他的决定。

得到父母的支持之后，周浩正式向学院提交申请，于2012年正式转入北京工业技师学院。

他说：“我一直比较在乎别人的看法，但是如果一辈子都要做自己不喜欢的事，你的一生就毁了。如果我过得很精彩，总有一天，可以证明给当初质疑自己的人看。”

由于周浩有一定的操作基础，学校也没有安排他在基础班，而是将他直接安排进了技师班，进行小班授课，还给他配了最好的班主任。

因此，转校后的周浩在新環境中如鱼得水。他非常自律，热爱学习，每天“朝八晚五”泡在实验室里，不是忙着设计各种编程，就是加工各种零部件，没有一刻停歇：“每天都把老师教过的技术重复练习，有不懂的就及时问。”

凭着勤学好问的冲劲，周浩很快就成为小班中项目完成速度最快、质量最好的学生。

很快，外面的企业纷纷向他抛出橄榄枝，但周浩有自己的节奏：“现在还不想就业，我还是想继续深造，对数控技术了解得越深我就越觉得自己学得太少，还是要再多充充电。” 他的朋友圈里，一张张纯手绘的图纸和最新的零件模型，记录了他的努力和坚持。

2014年，周浩还成功从811名选手中脱颖而出，获得全国第六届数控技能大赛冠军。

不是每一位高分者，都必须要接受学术化训练和学术教育，也更不是一定要去做学术研究。考试分数高的人，也可以接受职业技术的训练，而且完全有可能成为一名行业内的佼佼者，更重要的是，乐在其中，享受其中。

在2018年的首届全国技工院校教师职业能力大赛中，周浩代表北京工业技师学院斩获机械类比赛一等奖。

几经磨砺，周浩发现，想要赢得大家的尊重，靠着北大的名头没用，真正需要的是娴熟的操作和过硬的技术：“当别人都搞不定，而唯独我能搞定的时候，我就很享受工友们拍着我的肩膀说，你真行。”

诚然，周浩转读技校并不具备普遍性和代表性，而只是“人各有志”的一个孤本，但他确实用坚持和努力走出了一条少有人走的道路，这对于他来说，比徒然坚守名校光环来得更有意义。

9年前，周浩从北大退学转入技校的决定让无数人扼腕叹息；而9年后，他作为高技能人才被引进北京，殊途同归，让很多网友感慨“是金子总会发光”。

如果用浪漫一点的说法去形容这个选择，应该是：“满地都是六便士，他却抬头看见了月亮。”