# 谁不想要一个超会煮饭的男友啊

红耳兔小姐姐

###  1

周末，我例行在家躺倒。下午五点，肚子开始紧锣密鼓地响着警报。开了封的饼干就在沙发那头，可我不愿起来，然后用脚使劲儿钩，钩着钩着，脚就抽筋了。

我抱着脚惨叫连连。老夏从厨房里冲出来，手里还握着一个油乎啦啦的大锅铲。

我凄凄惨惨地讲述了“案发”经过，老夏一边笑趴一边给我讲清代《笑林广记》里的一个故事。他说，过去有一个妇人极其懒，每日饭食及平常生活杂务都是丈夫在做。她一直衣来伸手饭来張口。有一日，丈夫要出远门，五天后才能回家，担心妻子挨饿，就烙了一张够吃五天的大饼，套在妇人颈项上，作为五天的饭食，然后就放心出门了。谁知等丈夫回到家，这懒妇人已饿死三天了。原来这妇人只将脸前接近嘴边的地方啃了一个缺口，其他地方一点也没动。

老夏讲完后看着我说：“哎，估计你最后也是被自己懒死的。”

###  2

在认识老夏之前，我真没这么废柴，甚至还有过单手扛米的纪录呢！

我毕业工作的第一个月，住进了公司统一安排的宿舍里。从小被老妈惯得四体不勤的我，从学校一出来，就足足吃了一个月的外卖。有一天半夜，我突然被如刀绞般的肚子痛折腾醒，一个人哼哼唧唧地撑到了医院。“急性肠胃炎，小姑娘，最近是不是乱吃东西了？”医生大笔一挥，一大袋子的药砸到了我面前。

回家，我当即网购了十斤大米，下决心自力更生。

第三天，当我一脸蒙地等在公司门口，看着快递小哥扛着一袋米朝我走来的时候，才意识到，下单竟忘记把默认地址改到家里了。晚上下班我故意磨蹭了一会，然后在保安小哥们错愕的目光中，我雄赳赳气昂昂地扛着大米走出了公司大门。

“只要没有人认识我就好。”我一边给自己做着心理建设，一边左右换着肩膀扛大米。

事实证明，心存侥幸往往都会事与愿违。没过多久，一道响亮的叫声在身后响起，“郑菲菲！”我回头看见了一个灿烂的笑容，是我隔壁的隔壁的隔壁桌子的男同事，年龄不详，身份不详，每天挂着标志性的笑容，从我身边来回走好几趟。我隐约记得他的名字，好像叫夏令。不过我马上机智地转身装不认识。

###  3

车上，老夏和那袋大米一起挤在我旁边。“现在会自己做饭的女孩子不多了。”老夏自来熟地跟我搭话。我冷冷的眼皮都没抬，更多的是心虚。

突然，车猛烈颠簸了一下，随即轰隆隆地暴响，然后安静地趴窝了。司机宣布，汽车故障，原地待命。时间一分一秒过去，晚饭还没吃的我，肠胃又开始绞痛，冷汗湿透了薄薄的外套。

老夏没多久发现了我弓着腰像个小虾米，在一边不停地哼哼唧唧。“怎么了？”老夏俯身问我，脸快贴到米袋上去了。“没事儿，胃病犯了。”我说。

一个小时后，我窝在沙发上，面前摆着老夏做的热气腾腾的米饭和一盆奶白奶白的鲫鱼汤。真是神奇，当我一口热饭下肚，肠胃绞痛立马偃旗息鼓，接着我神采奕奕地干完了两大碗饭。

老夏问我，在你病好之前，需不需要一个免费厨师？你买菜，我做饭，这分工多经济实惠！

我估摸着被刚刚那一盆鲜美的鲫鱼汤给收买了，竟鬼使神差地点点头。

###  4

事实证明，“无事献殷勤，非奸即盗”这句话，是铁板一般的真理；事实还证明，人懒是要付出代价的。这个代价就是我的真心。

随着蹭饭次数越来越多，我越来越离不开老夏，就像上学那会离不开老妈一样。一开始我是因为肠胃炎，真的需要这样一位关心我健康的厨师。可是眨眼间，两个月过去了，我吃得珠圆玉润，中气十足，再这样让人家不计回报地付出，就有点说不过去了。

于是我退了一步，有天在饭做好后邀请老夏一起吃，再后来，吃完饭后，约着一起散步。再后来，吃完饭，散完步后，老夏约我看宿舍楼下的晚间电影。

第一次看的电影，是一部周星驰的怀旧喜剧，我和老夏都笑得前俯后仰。可是笑着笑着，老夏的表情不对了，他看着我，我瞪着他。

然后，他……俯身吻了我，作为背景板，电影此刻正演到男女主修成正果的关键时候。

回去后，我假装嗔怪地说，既然一直喜欢我，怎么之前装得那么一本正经。

老夏瞪大眼睛，一脸认真地说，我爸说了，对待自己喜欢的姑娘，要像对待炉灶上的老汤一样，要细火慢炖才能熬出头。

这比喻，你品，你细品，多有人生哲理啊。

###  5

就这样，我和老夏光明正大地在一起了。在一起的第二个七夕，老夏说怕我每天吃他烧的饭腻烦，建议出去吃一顿。我撒娇说自己懒得动，还是麻烦您老亲自动手。老夏又穿着花围裙在厨房里忙开了，而我躺在床上，发现床头的白墙上站着一只蚊子。我起身，反手一拍，蚊子立马横尸床头，还喷出点点血渍，我喊老夏快点过来，这里有只蚊子。老夏从客厅跑过来，到处找蚊子。我用眼神指引了方向，老夏吃惊地说，这不是已经死了。我噘着嘴说，它流着我的血，当然需要你回来厚葬了。老夏一边叹气，一边用纸巾小心地包住蚊子。我问他叹气干什么。他说老皇历里说，今天本来是宜婚嫁的好日子，但一旦沾染血光，就不灵光了。

我笑嘻嘻地说，啥时候你老夏转行当算命老先生了？

老夏说，算命老先生也要有春天。可惜啊，今天的良辰吉日被这只蚊子糟蹋了。

就算是再傻的人，也听出点弦外之音了。我跑出了卧室，看到了蜡烛餐桌，还有一束娇艳欲滴的玫瑰花。玫瑰花的旁边是一盆油亮亮的红烧肉，有点煞风景。不过没关系，我喜欢，烟火里的幸福就是要这样的俗里俗气。

老夏站在我身后扭捏地说，我又掐指算了一下，下个月的初一，又是一个宜婚嫁的好日子，那时我再……求婚？还等什么啊，今天就开始啊。不过你等会我去换一身漂亮的裙子。

等我从房间里出来，一抬头发现老夏定定地看着我，眼眶红红的。第一次看见老夏哭，我有点不知所措。老夏哽咽地说：“直到刚刚，我都还在担心，你会不愿意嫁给我这样一个无趣的人。”

我推开捶了他一下：“你真是一个大傻瓜，像你这么好的厨子，我绑架都来不及呢，干吗不同意。”老夏看着我，嘴角开始弯曲，脸上的笑意一点点散开，跟那天第一次从背后打招呼的时候一模一样。当然，我一直没告诉他的是，那一次回头，我就被他的笑容俘虏了。

嘘——别让他知道这个秘密。