# 那些害怕被温柔对待的人

Snow

“金花”这个人名，在我上初中时大名鼎鼎，如雷贯耳。

传说每次考试只要和年级第二没相差20分，她就会惩罚自己一个星期不吃午饭。

其实这是个误会，她平时也不吃午饭，应该是为了省钱吧。我常常看到老师们下课后把她喊到一边，偷偷地把自己的饭票塞到她手里。

每当年级表彰大会，校长的开场白往往都是：金花，人如其名，是我们年级的一朵金花，金光闪闪，像花一样绽开。台下响起一阵热烈的掌声。那时候，我坐在台下，是个典型的学渣。

只见一个又高又瘦的女生，自信地走上领奖台，一条黑又长的马尾在脑袋后面不知疲倦地左右摇摆，整个人透着一股傲气。

那时候我以为，学渣和学霸之间天生隔着一条银河系，在单调且枯燥的学生生涯中，几乎不可能产生交集。没想到后来我们竟然去了同一所高中，被分到同一个班级，成了同桌。“应该是中考太紧张所以发挥失常了吧。”这是当时我能想到的唯一原因。

和学霸成为同桌的最大感受是，更加深刻地明白距离产生美这句话的含义。我原以为学霸就是自带光环，被包裹在一片仰慕的目光里，整天被一群人簇拥着请教问题的人。

但我的同桌是个例外，她喜欢独来独往，别人成群结队地去食堂吃饭，她总要等食堂的队伍减半再独自过去，叫她，她总会不冷不热地回应“你先去吧”，便低下头不再说话。偶尔有人想走近向她请教问题，一见她眉头紧锁，不愿被打扰的神情，那人便退缩着回去了。

有一次，我请了半天假落了课，想借她的笔记，鼓起勇气想要制造一些眼神交会的机会，刚想开口，她又闪躲着转过头去，像是在说“你不要和我说话”。

话到嘴边又被我咽了回去，心想“这人也太高傲了，有什么了不起的”。然后高高昂起头，转身向后座的同学借了笔记。

奇怪，她形单影只，我却感受不到她的孤独，或许是因为她很享受这种孤傲的状态吧。

直到有一次，我回到教室，刚想坐下，发现地上有一沓厚厚的便利贴，是她平时经常写东西的那本，顺手捡起来，无意中发现有一页用加粗的黑色字体写着一句话：“好羡慕她们成天疯疯癫癫地在一起啊！”忽然觉得有点心酸。那是我第一次感受到她的温度。

后来，我决定主动向她示好，挑战一下她的孤傲。

下课后，为了和她一起吃饭，我特意留下来等她一起，主动和她分享自己的零食，高频地向她请教数学题，以此拉近彼此的距离。出乎意料的是，她都没有拒绝，而且这些“示好”都奏效了。

渐渐地，我对她的了解越来越多。原来她来这所高中并不是因为中考发挥失常，而是因为这所学校承诺减免她全部的学费并给予她额外的补贴。

她来自一个单亲家庭，6岁以后就没见过母亲，从小和父亲生活在一起。

有一年冬天，第一场雪下得比往年都要早，气温骤降，寒潮袭来，我们一群住校生猝不及防，纷纷打电话给家里让尽快送被子过来。我们都盖上了厚厚的棉被时，她的床上还只有一条单薄的秋被，我说服她和我挤在同一张床上，将就着度过了几个晚上。

第二天中午，一位体形瘦小，佝偻着背的老人背着一条鼓鼓囊囊的行军袋四处询问，在别班同学的带领下来到我们宿舍门口，那人喊道：“金花，你爷爷找你。”

我抬头，注意到他们的脸上有着同样复杂的表情，老人从口袋里掏出一张皱巴巴的五十块钱塞到她手里，放下被子，便离开了。

我知道那是她的父亲，还不到50岁，从他的脸上可以看出，生活对他们并不温柔。

为了让她在那个冬天感受到更多温暖，我决定加倍对她好。返校时，我从家里多带了一份妈妈做的点心，并塞到她手里说：“这是我妈特意给我们做的，特好吃。”一开始她总是拒绝，我以为她只是不好意思接受，后来她没再谢绝，也没有说一句感谢，我以为她只是不善表达。

和爸妈说了她的情况，他们都想邀请她去我家做客，好好招待她，于是我在之后的一个周末邀请到了她。到我家之后，和我爸妈打完招呼，她便独自坐在沙发上看电视。

我和爸妈在厨房里聊着学校里的人和事，说到班里好玩的事情，她本可以加入我们，但她什么都没说，一直盯着电视。

饭桌上，她紧张地低着头吃饭，对于爸妈抛来的问题，问一句答一句，笑容好像也很勉强。离家之前，爸妈嘱咐我，你的朋友看起来像是有不开心的事情，你要和她好好聊聊哦。

在返校的公交车上，她看着窗外萧条的景象独自发呆，过了很久才转过头来对我说：“不好意思啊，感觉今天在你家的表现不是很好。你知道吗？别人小心翼翼的善意会让我感到难受。从初中开始，老师会偷偷地塞给我饭票，刚开始我很感动，后来发现同学们总是用一种异样的眼光看我。你和你的家人对我这么好，我很感激，但是不知道为什么，想到自己被特殊对待，心里又总是会很难过。”说完她眼睛红红的。

那时候，我忽然明白了，为什么她明明是个很柔软的人，平时却总是一副冷漠和孤傲的样子。其实我知道，她很需要爱。但人不仅需要爱，还需要自尊。她装作冷漠也好，努力成为第一名也好，都是为了给自己争取一个“不被同情”的资格。

“你知道吗，这是我第一次把同学带回家吃饭。一开始我确实有过觉得你家境也許不太好，想要帮助你的想法。不过很快我就否定了这个想法，因为你是一个既优秀，内心又细腻的人，你一定会拥有更好的生活，你配得上，那些困窘对你来说都只是暂时的。即便如此，我还是想对你好，这并非出于同情，我只是想对自己认可的人更好一点而已。所以今后我还是想邀请你去我家玩，不是因为我觉得你需要，而是因为我觉得你值得，可以吗？”

她笑了，点了点头。这世上有许多人，因为经受了比常人更多的苦难，反而形成了一种心理防御机制，为了不被同情，而害怕被温柔对待。如果你也有这样的朋友，希望你也能告诉她们，我对你好，不是因为我觉得你需要，而是因为你值得。