# 看了追赶袁隆平灵车的20岁女孩，我顿悟什么是中国年轻人最好的样子

脆皮先生

###  1

袁隆平先生走后，长沙下了一天一夜的雨。

###  2

冷雨中，湘雅医院的地下通道旁，挤满了前来送行的市民。

从噩耗传出到16点，只有短短三个小时，却会集起数千人。

站在最前面的，全是年轻人。

载着袁隆平遗体的灵车，从地下通道，缓缓驶出。

大家高喊“袁爷爷”“一路走好”。

大家追着灵车，跑了很远很远。十字路口，所有的车辆集体鸣笛。

有主播，边追着灵车边哭；有20多岁的女孩，追着灵车，喊得声嘶力竭。

###  3

下午3点。

一个女大学生赶到病房门口。

她的大学离医院很远。

她说自己坐了半个小时的公交，找了很久，才打听到袁老生前所住的病房。

“就是想来送送。”

###  4

傍晚时，长沙市区的菊花和满天星，差不多已经被抢空。

有年轻人拿来了自家的盆栽，悼念袁先生。

一个女孩一路问去，最后在一家很偏的花店，才找到两小束菊花。

年轻的店主，只收了她一束的钱。她说，另一束代表我的心意，请帮忙送给老先生。

###  5

加班归来的朋友，看到了他今生都不会忘记的一幕。

地铁上，很多二十岁左右的男孩和女孩，都捧着白色的花束。

他们衣着各异，却都异常沉默。

有些人身上，已经被雨淋湿。

但没有人在意。

他们应该都是过去送袁老的。

###  6

吃晚饭的时候，刷抖音，看到一条消息：

这是一个娱乐至死的年代。

我们似乎也不会哭了。

但我没想到。

昨天，我们整个宿舍的同学，因为一位91岁的老人抱头痛哭。

###  7

晚上的明阳山殡仪馆。

一对夫妻带着三个孩子，正在排队献花。

有年轻的父母，从外地驱车5小时赶来，带着自己的小孩。

有个三十多岁的男子，和孩子跪在湿滑的路上，面色郑重地拜了三拜。

深夜11点，天空突然下起了大雨。

在殡仪馆外，还有市民排队为袁老献花。排在队伍最前面的，仍是一张张年轻的面孔。

###  8

一个1992年出生，毕业于郑州大学的女孩子，深夜发了一条微博：

我正好在长沙办事。

买了3000元的花，可以帮送，悼念袁爷爷，但不收钱。

###  9

写到这里，我已是泪流满面。

何其有幸，我和袁老生活在同一个时代，虽然从未谋面，却倍感亲切。

何其有幸，我看到了，站在送行队伍最前列的年轻人。

曾经，我们以为这一代年轻人没有了信仰。

追求真理和大师的人越来越少，追求金钱和名气的人越来越多。

曾经，我们以为这一代年轻人堕落了。

他们崇拜偶像，追逐娱乐明星；他们为网红而疯狂，陷落在金钱崇拜、颜值正义的扭曲价值观里不可自拔。

曾经，我们认定，这是垮掉的90后与00后。

他们生于蜜罐，成长于独生的家庭，尽享了上下几辈人的偏爱，却很少懂得感恩。其实事实不是，真正面临崩塌的，不过是上一代人的刻板成见。

这个世界远比想象的温柔，这群年轻人，也远比外界想象的要坚强且独立。

他们内心有一团火；

他们不害怕去表达；

他们开始显山露水，并慢慢成为社会的中流砥柱。

他们正在，或者曾经被误解，但他们从来不说。

自发送别悼念袁隆平院士的人山人海中，绝大部分是年轻人，这一幕让人触动。

哪怕外界的噪声再大，哪怕目之所及并不尽如人意，他们依旧向光明的地方而去。

正是因为有了他们，这个社会才有了希望。

###  10

不能否定，也不能掩蓋。

这一代年轻人，会有让人怒其不争的行为，他们中有令长辈恨铁不成钢的少数。

但多数年轻人，正在成为比肩甚至超越上一辈的个体。

那个追着袁隆平灵车跑的女孩；那群在宿舍里抱头痛哭的大学生；那个只是经过长沙，1992年生的微博博主。

他们才是中国年轻人最该有的样子。他们受过良好的教育，士气高昂，三观正确，愿意用智慧和深情照亮国家，照亮宇宙。

这个世界年轻人的光一直在，我们不能假装看不见。

100多年前，詹天佑远渡重洋，慷慨陈词：各出所学，各尽所知，就能使国家富强不受外侮，足以自立于地球之上。

今天，同样年轻的面孔，站到了为袁隆平送行的队列中。

吾辈一直在自强。

少年强必将中国强，少年独立必将中国独立，少年进步必将中国进步。

大国崛起，也许不会一帆风顺，但定当平安无虞。

因为信仰和力量的星光，终有一日，会连缀成灿烂的银河。

因为这束光，是你，是我，是我们每一个人，生生不息，上下奔腾。