# 洞房花烛夜的“囍”字是如何来的

唐俑

在人们的印象中，王安石不仅刻板无趣，还是一个书呆子。其实，王安石有时候还是蛮有趣的一个人，比如他在洞房花烛夜做的事，就不是一般人干得出来的。

事情得从他23岁那年讲起。那一年他赴京赶考，来到一个名叫马家镇的地方，时值傍晚时分，该暂时停下长途跋涉的脚步，住店吃饭了。

晚饭后他信步走到街上，打算来个饭后百步走。但见不远的前方灯火辉煌，比白天还亮。原来不知不觉间，他已来到一大户人家门前，但见大门前灯火通明，高悬着一盏制作精美的走马灯，灯下站著一位50岁左右的老人。老人神态潇洒，气度不凡，与众人交谈着什么。

王安石见这走马灯有趣，便想走近细看，上前作了一个揖：“这位老人家您好，晚生这厢有礼了。贵府的宝灯，可以让我看看吗？”老人见他看起来像喝了点儿墨水的样子，便回了半个礼，其实不想搭理他。旁边的人不想让他难堪，就说我们员外今天高兴，摆下走马灯征联，你也许可以试一下。王安石用衣袖揩了揩眼睛，抬头仔细一看，灯中果然闪出一个上联：“走马灯，灯走马，灯熄马停步。”

话说这个上联，乍看平淡无奇，实则平中见奇，居然把才高八斗的王安石难住了。为什么说平中见奇呢？奇就奇在三个“马”字和三个“灯”字，既有重字格又有连珠格，下联也应该这么对，才符合要求。平时对自己的文化水平颇为自负的王安石，想了半天都没想出合适的下联，暗暗佩服出联者的巧妙，情不自禁地叫道：“好对！好对！”

旁边一个看热闹的听见了，斜了王安石一眼，说：“既然好对，那你对呀。”王安石说：“我可没说好对，我是说好对……”

原来事情是这样的：这个走马灯上的上联，在王安石到来前两天就挂出来了，这个姓马的员外，也接待了不少应征者，但没有一个满意的。有的虽然勉强对出来了，可是拿给马小姐一看——这什么水平啊，垃圾一个！此时此刻，马员外见这年轻人虽未对出下联，却连连叫好，便看了他一眼，说：“老夫这个上联不限时日，你什么时候想好了，就什么时候来对，永远有效。”

回到旅馆，王安石几乎彻夜未眠，整个晚上都在想这个下联。只可惜考期临近，容不得他耽误时间，毕竟前途更要紧。于是第二天一大早，他就急匆匆上路了。

对博学多闻、才思敏捷的王安石来说，这样的考试不过是毛毛雨，他笔走龙蛇，一挥而就，交了个头卷。他的快捷把主考大人惊呆了——老夫监考了这么多年，从来没遇到过这么好的字，这么好的文章！马上传他来面试。

既然是主考官，当然不是吃素的，他指着厅前迎风飘扬的飞虎旗说：“老夫出一下联，你来对上联。”

一般人出联都是出上联，让人对下联，这个主考官却独辟蹊径，出个下联让人对上联。他出的下联是：“飞虎旗，旗飞虎，旗卷虎藏身。”

此联用了三个“旗”字和三个“虎”字，既用了重字格，又用了连珠格。王安石立时想起了那半副“走马联”，心中大喜，脱口而出：“走马灯，灯走马，灯熄马停步。”

主考大人见王安石不假思索便出口成章，对得又快又好，再一次被惊呆了——今年的魁首，就是这位奇才了！

考试结束，王安石离京返乡，想起走马灯给他带来的好运，打算去感谢一下。他特意来到马员外家，刚到门口，管家就把他认了出来，请他进了宅院。坐下没多久，马员外就问他下联想好了没有，王安石说好了好了，边说边写了出来：“飞虎旗，旗虎飞，旗卷虎藏身。”

马员外是有文化的人，一见就知道是“好对”，立即决定把女儿许配给他，择个吉日，就在这里完婚。

原来这个上联，是马员外的女儿出的——哪个对出让小姐满意的下联，小姐就嫁给他！

成亲那天，马府上下喜气洋洋，锣鼓喧天。正当新郎新娘拜天地时，报信的来了：“王大人金榜题名，明日请赴琼林宴！”

所谓“琼林宴”，指专为新科进士举行的宴会。

喜上加喜，马员外笑得合不拢嘴，当即重开酒宴。面对双喜临门，王安石带着三分醉意，不由自主地要表现一下，就挥毫在红纸上写了一个大大的“囍”字，让人贴在门上，并随口吟道：“巧对联成双喜歌，马灯飞虎结丝罗。”

然后他赶紧来到洞房。不是担心新娘子等急了，而是生怕新娘子不知道他有多厉害。他掀开新娘子的盖头，带着醉意说：“娘子，相公我刚才……”新娘子说：“你别说了，我已经知道了，你表现得倒是不错，但你离开古人而杜撰，怕是要遭人非议。”王安石大笑：“古无今有，古错我改，世道哪有不变不动的道理，否则这世界就没有进步了嘛……”

他没想到，新娘子居然一语成谶，若干年后，他变法失败，朝廷上下群起而攻之，给他罗织了数以百计的罪名，其中有一条就是“自比仓颉，妄造囍字”。