# 追星星的人

慕云

“人们都说，你得了这病，还能干什么？”

“我不但做了，而且做得很好。”

赵经远最近意外上了次热搜，虽然不是天文学家，但他用5年时间发现了6颗新天体，最远的一颗离地球有2.5亿光年，央视看了都忍不住给他点赞，这是足以载入史册的事情。

赵经远是哪个科学院的资深院士？

并不是，他只是个24岁的小伙，正是大多数人刚刚步入社会的年纪。

赵经远的家庭算不上富裕，他用来观察图片、搜集资料的电脑都可以用破旧来形容，宽大的黑边框，底下还缠着一圈胶布；但他的书非常多，满满摆了一书架。

除了书之外，赵经远的抽屉里还有厚厚一摞病历本。赵经远看书时，手会不自觉地颤抖。

2008年，赵经远的身体出现了问题，被医院诊断为“肌张力障碍”。他不止一次听到有人在背后议论“这辈子就这样了吧”的话。也曾迷茫过，但在看到星图上浩瀚的宇宙后，他忽然找到了方向，“在浩瀚的宇宙面前，我的伤痛多么渺小。”

他不再怨天尤人，开始了在满天星河里遨游的新人生。

###  1

“肌张力障碍”会导致身体慢慢失去力气，赵经远也想质问命运为何带给自己诸多磨难。但幸运的是，他有个温暖的家，父母都十分关心他。

父母常常想方设法让他开心，给他讲一些神话故事，天上住着多少神仙，哪两颗星星是牛郎织女，哪几颗是北斗七星。这可能是赵经远最早接触星空。而真正和星空结缘，是赵经远亲眼看到日食之后，那一刻，星空的神秘撩动了他的心弦。11岁的小男孩见到天色慢慢变暗，很是惊奇，“太阳真能被天狗吃了呀！”

不久，他怀着期待到了天文馆参观，这是他第一次看到星图，命运仿佛为他打开一扇门，本来迷茫的少年，在见识过宇宙的一角后，突然想开了。地球在宇宙中如此渺小，人类相较地球又小上千万倍；散发着光和热的恒星也会经历死亡，但宇宙无声地接纳着这一切，孤独又永恒地存在着。自己的伤痛在宇宙面前又算得上什么呢？赵经远用宇宙的时空来对照自己，心胸也变得开阔起来。

他被宇宙的神秘吸引，任何和星空有关的新闻都让他感到兴奋，他的梦想就是以后能从事天文相关的工作。2015年11月27日，他在参加诗意星空天文摄影大赛时，知道了星明天文台与中国虚拟天文台合作的PSP项目（Popular Super nova Project，公众超新星搜寻项目）。发现新天体早就不是科学家的专属了，通过对比PSP网站发布的星图就有可能找到一颗未被发现的新天体。“如果有一颗属于自己的星星，那是多浪漫的事情啊！”

###  2

赵经远马上注册了PSP项目的会员，但因为忙着高考，不得不暂时放下天文。一年后，到了大学，他终于有时间潜下心来，再次投入他心心念念的星海中，赵经远就像见到老朋友一样开心。“满天繁星都像老朋友般守护着我，我始终是星空下虔诚的守望者。”

再次进入PSP网站，赵经远发现搜索图分为两种，动态图和静态图，动态图是将新图和历史图来回切换；静态图是将新图和历史图进行减法的操作，只留下新圖中新出现星点的部分。然而，操作起来却不像说的那么简单，就算在海量的星图中找到了亮点，也有可能是鬼影或噪点，甚至还有可能是太空垃圾，有的人观察了一整年也没有收获。

赵经远刚开始时也有点摸不着头脑，有了新发现便交给星明天文台的创始人高兴老师，结果只是个噪点；又或者真的发现了天体，却已经是别人命名过的“二手”了。

但他不气馁，赵经远说：“每天看看遥远的星星，会觉得开心。”他期待着在下一张图中出现未知的亮点，星图就像赵经远的专属盲盒。

黑白的星图没有想象中那么灿烂，平常人可能看上两三张就没有新鲜劲儿了，但赵经远每天吃过晚饭就会准时坐到电脑前，等待天文台发来最新的新图，他在点击下一张图片时，似乎也忘记了肌肉的酸痛。

在看了一万八千多张星空的照片后，赵经远终于再次在星图中发现了一个可疑的亮点。他有些激动，也有点拿不准，“万一又是噪点呢？”

静态图中的亮斑在历史图中的相同位置似乎也有一颗较暗的恒星，这可能只是颗普通变星，只是在新拍到的照片中亮度增加了。但仔细看，位置似乎不同，犹豫不决后，赵经远选择提交了自己的发现。资深老师也觉得这个亮点十分“可疑”，讨论了一番，老师们决定向国际天文学联合会超新星工作组的Transient Name Server（TNS）上报了这个发现。

赵经远打开老师分享到群里的链接，看到发现者一栏有“JingyuanZhao”的拼音，他感觉无比兴奋，“我终于要有一颗自己的星星了！”

在发现超新星的第三天，他一边等着国际上的认证结果，一边像往常一样对比着星图，没想到，又有了新的发现：星系外有个新的亮点！不只是赵经远，连天文台的老师都被震惊了：这么短的时间，能发现两颗新天体？国际不久传回了认证结果，赵经远确实发现了一颗超新星SN2017gjn和一颗河外新星M31N2017-09a。这就像星空给他的礼物。

到目前为止，赵经远已经找到了4颗超新星和2颗河外新星。因为他对PSP项目的贡献，也因为他对天文忘我的热爱，星明天文台和中国虚拟天文台给他颁发了“秘书团副团长”的聘书。在已有两万多人的“公众超新星搜寻项目”中，赵经远成为项目里看星图最多的一位，他被任命为项目的管理员，获得了贡献奖。

###  3

很多人可能觉得发现新天体对我们来说是一件太遥远的事儿。但就像爱因斯坦、伽利略这样的科学家也是在星空下才得到启发；也许在未来的某一天，人们就能在浩瀚的宇宙中发现另一颗地球呢？

于赵经远而言，他因为不幸患上肌张力障碍症，遭遇了常人难以忍受的磨难，但他在星空中找到了自己的那颗星，他跟自己和解了。看星图成了他的日常工作，以前那个被人指点“啥事也干不成”的人，如今拿到“超新星搜寻项目管理员”的身份，开始帮助一些新的天文爱好者发现属于他们的新星，他成了很多热爱天文的年轻人的“老师”。

赵经远以后会在星河里越走越远吧，就像他说的：“我看星河多妩媚，料星河见我应如是。”曾经一个不被看好的少年，在喜欢的事上找回了生活的尊严，活出了诗意。