# 喜欢是对号入座，爱是非你不可

闫晓雨

###  1

这是一个从校服到婚纱的故事，我作为旁观者，很庆幸，参与到他们的青春里。

“我要结婚了。”

娇子小姐和兔子先生认识近十年，谈了五年恋爱，从莽撞又较真的校园情侣变成交换一个眼神就能知道对方要说什么的灵魂伴侣，他们是我们这个圈子里为数不多走到最后的。

在收到他们的结婚请柬以后，我跑去问了娇子小姐一个很傻的问题：“你为什么答应嫁给他？”

她说：“因为是他，全世界独一无二的他。结婚是很可怕，但我想和他有一个家。”

###  2

娇子小姐刚认识兔子先生时，觉得自己一定不会喜欢他。

她是那么独立好强的女生，在那个还不知“御姐”为何物的年代里，在她身上，我第一次感受到了“温柔有力”是什么感觉。

我和娇子小姐是高中同学。她属于那种早慧的姑娘，没有那么多黏稠的、似是而非的小女生心思，整个人款款大方，气质有点儿像《甄嬛传》里的沈眉庄，都有着被命运这杯滚烫的茶水浸泡过却仍保持清透颜色的奇特能力。

兔子先生恰恰相反，是年级组里出了名的捣蛋鬼，不安分，叽叽喳喳，上蹿下跳的那种。我也不知道他具体是从什么时候开始喜欢娇子小姐的，毕竟，在青春时代里，他给我的印象就是“娇子小姐的好朋友”。

我和娇子小姐喜欢在上晚自习之前跑到楼道尽头，那里有个小窗台，是我们的“革命根据地”。听歌、聊天、偷喝三块钱的大麦啤酒，咕嘟咕嘟的声响顺着喉咙一路滑下，在年少的无恙时光里泼染出浓墨重彩的痕迹，都是关于喜欢一个人的秘密。娇子小姐喜欢的那个人，是比我们高一级的学长，清瘦、挺拔的身姿站在人群中连背影都仿佛发着光。

过了很多年，我才知道，在她无望地爱着一个人时，另外一个人，以同样虔诚的姿态在默默祈祷能够被上天仁慈相待。

###  3

兔子先生追娇子小姐的过程非常艰辛。

其实，兔子先生从一开始就知道娇子小姐心有所属，所以他以“朋友”的身份留在她身边，不怂恿，不嫉妒，从来没有拿“我喜欢你”这四个字去给对方施加压力。而是打着请所有人吃零食的名义，偷偷记下了娇子小姐的喜好；有人在背后说娇子小姐坏话，他会恶狠狠地瞪过去；每晚送娇子小姐回家，但没人知道，他其实不顺路。

年少的爱情啊，总是在声势浩荡的友谊里极力掩饰自己，生怕一不小心，就连朋友都做不成。

彼时的娇子小姐甚至不知道眼前这个傻小子，是喜欢自己的，每天习惯性把自己的喜怒哀乐分享给对方听，包括那段无疾而终的感情。和所有正主没有登场前的插曲一样，娇子小姐对学长的喜欢，是青春卷轴里淡淡的一抹月光印记，无须封印，随着日光的照拂推移终将变得斑驳。

我常常想，如果当年娇子小姐真的和学长在一起了，按照兔子先生的性格应该是不会开口的。

###  4

好在，人生没有如果，高考结束之后，兔子先生正式向娇子小姐告白了。

兔子先生表白过后，娇子小姐并没有在第一时间答应他。尽管感受到了自己那点跃跃欲试的心动，但面对毕业后异地的现实冲击，向来理性的娇子小姐觉得太不靠谱了，她才不相信，会有一个人把她放在心上，且是不会过期的位置。

中途有段时间为了打消兔子先生的念头，娇子小姐删掉了对方的联系方式，并且采取不来往、不见面、不回电的方式表态。

也许有人觉得娇子小姐太过狠心，但也有人理解，其实很多时候，女生心里想的是“只要你再坚持一下、坚持一下下”就好了。

很多时候，我们就是错失在这一点点上，不要说女生矫情，不必说男生薄情，爱情中人本来就这么曲曲绕绕在等对方回应。

找不到娇子小姐的那段时间，兔子先生疯了一样，满世界打听她的消息。

其实我知道，娇子小姐不是没有动心，她只是过于独立，独立到认为爱情不过只是一时兴起，哪敌得过岁月蹉跎。

所以我偷偷做了个决定，将娇子小姐的新手机号告诉了兔子先生，因为不忍心看着两个真心喜欢的人彼此错过。

后来兔子先生追娇子小姐追到了西安，彼时的他们已经在各自的城市上大學，如果不是真的在意这个人，随着时光的洪荒，模糊下去自然就放下了。

知我最深，护我最力。

大概除了你，这个世界上没有人会对我这么好了。

看着兔子先生风尘仆仆地出现在自己面前，娇子小姐决定不再欺骗自己。

“我这样一个理性坚硬的人，能够被他这样温柔地爱着，是我的幸运。”娇子小姐说这句话时，满脸温柔。

###  5

就这样，他们终于在一起了。

高中相识，大学恋爱，最终两个脾性相差甚大的人能走到一起也是不容易。

娇子小姐还是一如既往的独立，却也能够在脆弱时安心释放小情绪；兔子先生还是那个调皮大男孩，却不管怎么爱玩，都能够在该承担责任时冲到女朋友前面。

最好的爱情不是严丝合缝，而是能够在漫长的磨合中，让彼此修炼成为更有同理心的人。

听到他们结婚的消息，突然岁月似尘埃，有种莫名的不真实感。作为一个潜在恐婚族，对于婚姻我拥有本能的排斥和疏离。

“要多喜欢一个人，才想和他结婚啊。”这是我下意识里对结婚这档子事的真实想法。

要多喜欢一个人，才愿意迁就、隐忍、耐心讲道理。

要多喜欢一个人，才能够承担、改变、事事以彼此感受为先。

要多喜欢一个人，才放心把自己交给对方。

要多喜欢一个人，才能打破以往的独立空间，多多少少，分些出去小心安放他的情绪。

要多喜欢一个人，才有勇气踏入饮食男女的人间沧桑正道中，在柴米油盐的摩擦下，忍受时间剥落生活表面那层光泽、温润的粉饰。

可以说，结婚是检验爱情最高级的一种方式。

如果在通过内心所有的假设之后，还是坚定不移地要娶或嫁那个人，大概是所谓的真爱了吧。