# 考不上本科的人智商有问题吗

贝小戎

3月16日，杭州一家大数据公司的招聘人员说，其运营岗位只招收二本以上的统招生，还说“考不上本科的都是智商有问题”。这人无论智商如何，肯定情商有问题。

考上了大学并顺利毕业的人应该说是很聪明的，他们毕竟首先通过了选拔性的考试，然后通过了大学里各个科目的考试。但没考上大学的不一定不聪明。学历和智商不是一回事。教育是在正式的学习环境中接收到的知识。智商是学习、接受、吸收、使用新知识的能力。物理学家费曼说：“不要混淆教育和智商。你可以拿到博士学位，但依然是个笨蛋。”

日本西武集团主席堤义明认为，学历只是一个人受教育时间的证明，不等于一个人有多少实际的才干。日本索尼公司董事长盛田昭夫写过一本书叫《让学历见鬼去吧》，提出要把索尼公司的人事档案全部烧毁，以便在公司里杜绝学历上的任何歧视，因为那样会阻碍公司的发展。他在索尼公司大力提倡不论学历高低，只比能力大小。

即使你招到了聪明的有本科学历的人又怎样？聪明的人往往只把自己的智力投入某些方面或特定的方向，这可能是自己的喜好、成长方式、环境或是某些细微的神经学特质带来的内在偏好。一些据说智商特高的人会做出我们认为很愚蠢的事，并不是他们不够聪明，而是他们太专注于自己的领域而不在意其他方面。像哲学家金岳霖，一次给陶孟和打电话，陶家的保姆问：您是哪位？金岳霖竟然一时忘了自己的名字。

《智商测试》一书中说：“聪颖超常的学生在生活的方方面面表现得愚蠢至极，这样的事例比比皆是。”霍华德·马克斯是英国最著名的毒品走私犯，1956年通过11+智力测试，马克斯被鉴定为最高水平的学生。他17岁通过大学入学考试，成为牛津大学的学生，攻读物理专业。后来他成了物理学家。“也正因为如此，一切对马克斯来说都显得特别无聊。毕业不久，他就操持起大规模跨境偷运大麻的行当。除了聪颖，动机和兴趣决定了每个人的人生之路。”

2017年，BBC一篇报道说，六分之一的英国职员的学历高于他们的职位所需，58%的毕业生在做不需要大学学位的工作。在美国，估计有25%的本科学历雇员对他们的职位来说是学历过高。许多公司一些原本是非大学毕业生所做的工作也要求有学历。招到了很多聪明的、有技能的毕业生好像是赚到了，但可能会起反作用。这种学历更高的雇员会觉得高人一等、霸凌其他员工，还会因为觉得工作很枯燥而心怀怨恨、感到孤立和孤独，会更加叛逆，迟到、早退。

通过高考的人往往靠的不是真才实学，而是因为掌握了做题技巧。《智商测试》一书中说，美国大学入学考试无法准确地预测学生在大学期间的成绩，会使学校的课程安排变形并且不堪重负，老师们的注意力不是集中在核心课程上，而是为追赶其他学校而讲授考试技巧、开办高考辅导班。许多老师抱怨说，美国大学入学考试新增的短文写作只不过让各学校的课程表愈加不堪重负，而所教的写作方法非常有限。考试公司却喜上眉梢，因为大赚一笔的机会眼看就要来了。一些考试公司说，学生们只需要死记硬背一套范文，根据题目往里面填充内容即可。2000年，加州大学校长参观一所私立富豪中学，发现年仅12岁的学生在练习口头类推法，每个月都要用十几个学时准备应付大学入学考试。他们大量背诵类推句子，例如“慎重就是谨慎”的类比为“虚伪就是虚假”。他们不是在提高阅读和写作能力，而是在提高应试技巧。有一些人没有上大学，那是因为他们感兴趣的职业不需要大学教育，或者他们不想办助学贷款，或者觉得大学不适合自己。时尚、表演类的职业就不怎么需要大学教育。憨豆先生是牛津大学的电机工程博士，这个学位对他的表演应该没多大帮助。

有很多成就很高的人都没有上大学，或者没读完大学。英国维珍集团创始人理查德·布兰森16岁就辍学去办了一份杂志，24岁买了一座岛，总资产达40亿美元。时尚杂志主编安娜·温图尔没上过大学。王尔德在《给受教育过多的人的箴言》中说：“教育是一件极好的事。但是最好时常记起一点：任何值得去理解的东西都是不可教授的。”

乔布斯本可以上斯坦福大学，但他想上一个有艺术气质的大学，所以选了学费很高的里德学院，俄勒冈州波特市的一所私立文理学院，在校生只有1000人。在里德学院他也只上了18个月。艾萨克森在《乔布斯传》中说，乔布斯喜欢待在里德学院，只是不想去上那些必修课。他惊讶地发现，尽管里德学院有着嬉皮士的氛围，但也有非常严格的课程要求，学生需要阅读《伊利亚特》这样的作品，还要研究伯罗奔尼撒战争史。他拒绝去上那些必修课，而是去上自己感兴趣的课，比如书法课、舞蹈课，在那里他既可以享受艺术，还有机会见到女孩子。校方对他非常容忍，认为他有一颗渴求知识的心，拒绝不动脑筋地接受事实，任何事情他都要亲自检验。

要想成就一番事业，高智商、高学历都不是不可或缺的。人和人之间的智商差别并不是很大。英国学者迪安·博内特说，智力的本质是不确定的，智商测试不像称体重、量身高、测血液里的酒精含量那样，能精确测出来我们的智力。智商测的是你的智力在人群中处于典型分布的哪个位置。平均智商为100，90到110属于平均水平，120以上优秀，超过130极优秀，爱因斯坦、霍金的智商160。80分以下为低于平均。而80%以上的人的智力都屬于平均水平，人群中智商极高和智商极低的人所占比例都不超过5%。

能上大学有时是因为国家整体经济实力提升了，而不是因为学生聪明。艾莉森·沃尔夫在《教育重要吗》一书中指出，世界银行的研究表明，教育水平和经济增长之间存在负相关关系。投入最多资源扩大教育体系的国家，经济发展比投入较少资源的国家要慢。受过良好教育的人往往比低学历的人更富有。但沃尔夫指出，这里混淆了因果关系。“有没有可能，”她问，“是经济增长带动了教育，而非教育导致了经济增长？”个人接受更高的教育非常美好，但更高的教育是经济发展带来的回报，而非经济发展的推动力。