# 女生，真的比男生更唠叨吗

马薇薇

黄易的《寻秦记》堪称“穿越种马文”的鼻祖，但它至少说对了一件事：对异性的理解力，本身也是一种重要的魅力。小说主角项少龙是穿越到战国的现代人，他之所以大受女性欢迎，除了知识和能力上的优势外，很大程度上也是因为他比当时的男性更理解女性。也就是说，他懂得尊重女性。单是这一点，就大大领先于同时代人的见识。由此可见，在“理解异性”这一点上开了挂，不必成为“高帅富”，也能提升魅力值。

然而两性关系最大的问题正在这里。不管男生女生，往往都会对异性有很多不切实际的刻板印象，以至于你眼中的“男人味”，变成对方眼中的“直男癌”，你心中的“女性魅力”，恰是对方心中的“矫揉造作”。随着阅历的增加，很多人发现，年轻时觉得最拉风炫酷的爱情桥段，原来不是那么回事。两人长期相处，能避免误解，才是最重要的前提。所以，要有异性缘，首先得避开有关两性的一些常见误区。正确的理解，才是提升吸引力的正解。

首要的一个误区是：女人天生就比男人唠叨。

中国俗话说：三个女人一台戏。西方俗话说：两个女人等于一千只鸭子。

女人话多，似乎是古今中外的共识。心理学家布列兹丁曾经统计，女性平均一天要说两万个词，男性只有区区七千个。当丈夫用完自己的配额下班回家，妻子还有一万三千个词没说呢，能不唠叨吗？

且慢，先问自己几个问题：说女人话多的，通常是什么人？男人。什么样的人可以嫌别人话多？地位比较高的人。

同样讲半个小时，在员工就叫“没重点”，在领导就叫“深入透彻”。话多话少，绝对值只是一方面，更多的主观感受其实是相对于“话语权”而言的。话语权较低的一方，才有“话多”的问题。昆汀·塔伦蒂诺的电影就经常反用这个原则，用大段毫无意义的台词来彰显权力感——被枪指着脑袋的人，绝不会觉得对方“啰唆”。

学者芭芭拉与吉恩·埃金斯拍摄了几所大学教职员会议的全过程，通过分析录像发现，几乎所有男士发言的频率都比女士高，毫无例外，每位男士的说话时间都比女士长。根据记录，男性每次说话，长达10分17秒；而女性的发言，长度却只在3分10秒。说话时间最长的女性，讲的都没有说话时间最短的男性多。美国东北大学的戴维·拉泽跟他的同事用微型记录装置研究了133位志愿者的交谈。这些人被分到两种环境：一种是随意聊天的环境；另一种则是有主题的讨论，也就是“任务驱动型”交谈。结果，在随意聊天时，男性和女性的谈话意愿相当；在任务驱动的合作性环境中，当群体人数较少时，女性胜出；人数超过6人时，男性说话更多。美国杨百翰大学和普林斯顿大学联合开展的一项研究也表明，几乎在任何专业场合，男性都会占用或分到更多发言时间。女性则会对自己的话语进行自我审查和编辑，会为说话太直率感到抱歉。但男性则毫无这方面的顾虑，甚至在没有被问到的情况下也会咄咄逼人，甚至还会跟意见不同的人展开辩论。

简言之，人越多，场合越正式，男性就越爱讲话。

出现这种现象，主要是因为男女两性对于“说话”的理解不同。

对大多数男性而言，言语对话就像一场竞争，借由说话，可以展现个人的独立性，彰显自己的社会地位。所以，他们的重点是表现自己“不一样”，比如男性喜欢说“我告诉你啊”“这你就有所不知了”之类的话。而对于大多数女性而言，语言不是用来竞争，而是用来沟通的。所以，她们的重点在于维系彼此关系，展现彼此的相似性。比如女性喜欢用“没错”“对呀”“我也这么觉得”之类的话，顺着对方的话题讲下去。所以，男人在公众场合话多，女人却在私密场合话多。就好像平常在家中，母亲可能话多；一来了客人，父亲就喜欢高谈阔论、把酒言欢。进一步来说，男生跟女生聊天的模式也很不一样，女生是“重叠型谈话”，男生则是“交替型谈话”。当一群女生说话时，话题往往是共享的，她们说话的模式是大家一起说；而当一群男生聊天时，他们的话题往往是专享的——你说就是你说，我说就是我说，谈话必须交替进行，不能掺和。

假设现在有A、B、C三个女生一起谈论她们的国庆假期。她们的谈话一般会是这样子的：

A：“我跟你们说，我上周去马来西亚玩，那里的海滩好漂亮哦。”

B：“哇，真好，我从今年夏天到现在都还没去过海边。”

C：“是呢，我男朋友也老是说要带我去海边，但一直都只是说说。”

A：“哎呀，所以我去马来西亚时，就一直在做笔记，把合适的景点都记下来，下次，我们就可以一起去啊。”

这就是典型的女生谈话，一个人提出话题，其他人七嘴八舌地补充。但是补充和打岔的那些人，并不是要把话题抢走，而是想借由“打岔”来参与，借由“相互附和”把气氛带起来。这个去海边玩的话题，在她们的理解中是一群人“共享”的。所以，尽管女生喜欢插话，但并不是在打断，反而是在附和、补充、参与、完成这段对话。所有人的谈话是重叠在一起的。

反观男生的习惯，则是强行扭转话题，然后把关注点引导到自己身上，从而开始发表自己的长篇大论。

A：“我跟你们说，我上周去马来西亚玩，那里的海滩好漂亮。”

B：“马来西亚这个地方是真不错，去年我在吉隆坡看到……”

C：“要说出去玩还是要找些小众的地方，上次我去地中海一个小岛……”

这就是为什么男生特别强调“不要打断别人说话”，因为男生的打断，真的是打断。即使接话时很客气，看起来像是顺承了对方的说法，其实也是在另起炉灶。所以他们讲话时，通常心里很清楚这是谁“专享”的话题。原则上说，任何时候都只能有一个中心，旁人就算附和，也不能抢“主题发言者”的风头，否则就是失礼。

这样一来，从旁观者的角度看，就会觉得女生说话七嘴八舌，男生说话则是轮流高谈阔论。因此，就算说一样多，也会觉得是女生比较爱说话。而当男女之间进行对话时，“专享”与“分享”的矛盾，就会更加明显。

洛阳理工学院的袁宏智副教授针对男女说话模式进行了跟踪实验，在对11组男女的31次谈话录音进行分析之后，他发现男方重叠女方谈话9次，打断16次，而女方没有重叠男方，打断男方仅2次。重叠和打断，往往会造成女方的沉默，使男方获得改变话题的机会。语言心理学家汉考克和鲁宾也观察到，在大约3分钟的对话里，女人平均只会打断男人1次，但男人打断女人的次数多达2.8次。而且在表達要求时，女性往往是“旁敲侧击”，男性却习惯于“直截了当”。

可见，当男人说“女人更喜欢说话”时，一定要注意，这固然有一定的生理和事实依据，但更多的则是由谈话模式和权力关系造成的。男人要警惕自己专享话题的习惯变成专横霸道，女人则要防止自己分享和倾听的习惯变成懦弱和退缩。男女之间相互注意到对方特殊的说话方式，才能聊得开心。