# 初恋是件小事吗？不是

刘一把

记不清这是自己第几次看《初恋这件小事》了，但照旧会在影片第1小时36分，忍不住鼻头开始泛酸。

她暗恋他三年，终于攒足了勇气在毕业当天亲自向他告白，却发现他已经成为其他女孩的男朋友。她不知所措想要逃离，却一脚踏空掉进泳池，“扑通”一声，是她心碎的声音。

“丑小鸭”小水喜欢上了高一学长阿亮。他长相帅气，球技出众，在学校里受到不少女生的欢迎。长相平平、成绩平平的小水认为自己一定不是学长的菜，所以只能将这份喜欢变成暗恋。

她会在课堂上假装想上厕所，其实是为了从他的教室经过；她开始戴牙套，想办法变白变漂亮；她报名参加舞蹈社，演话剧，当军乐队指挥，努力让自己学业进步。阿亮就像是小水生命中的灵感，让她愿意去做任何可以让自己变美好的事情。

2003年，刚读初一的我喜欢上了班里的一位男同学。他经常在课间找我说话，向我借文具，在我的英文本上写写画画。其他同学都说他喜欢我，我也以为他真的喜欢我。我开始注意自己的穿衣打扮，去走他放学回家的路，去吃他爱吃的旺旺雪饼。

人生中最幸运的事就是你暗恋的人原来也在偷偷暗恋你。

小水不知道原来她暗恋的阿亮学长其实也一直在暗恋她，他把她送的巧克力一直收在冰箱里舍不得吃；他偷偷送她苹果，又偷偷咬一口；喜欢摄影的他虽然对别的女孩说自己只拍景不拍人，但他拍下小水的照片能装满一整个相册。原来在小水是“丑小鸭”的时候，阿亮学长就已经喜欢上了她，却因为与好兄弟有过“不能喜欢上同一个女生”的约定最终选择退让。

只是我没小水那样幸运，我暗恋的男生某天突然不再和我说话。到了初二开学的日子，他没有出现在学校，后来还是从其他同学口中得知他转学了。十二三岁的年纪，没有勇气说出的喜欢，没人知道当时小小的我心里有多失落，更没人知道我会因为想见他也决定转学。

我如愿以偿地来到他所在的学校，我们有遇见过，在操场上，楼道里，甚至某天他就站在我的班级门口。我想上前打招呼，更想听他亲自说出当初不理我的理由，然而最后都败给了没有勇气。

暗恋一个人，即使知道对方是自己的不可能，却还是想抓住万分之一的可能去让他注意到自己。

枯燥的转学时光中，努力学习让我终于考到了年级第一。在全校表彰大会上，我站在国旗下接受来自领导的表扬。这是我读书以来第一次取得如此优秀的成绩，体会到小小的成就感之余，却还是惦记他——他听见我的名字了吗？他看见我了吗？

直到初中毕业，我都没能和他讲上一句话。接着迎来了中考，我以不错的分数顺利升入了当地一所高中，而他初三毕业后没有选择继续学业，我也没再见过他，却还是想念他。带着这份想念，高三快要毕业的某个下午，我终于鼓起勇气拨出了那个烂记于心六年的号码。初一那年，班主任让每个学生都在表格上写下自己的家庭联系方式，凭我的眼疾手快，记下了他的电话。

本以为这么多年过去，能打通电话的可能性微乎其微，没想到接电话的恰好是他。一时间，我的喉咙变得有些沙哑。“还记得我吗？”“当初为什么突然不理我了？”“其实我一直很喜欢你！”一股脑儿地，我终于把憋在心里这么久想告诉他的话全部说了出来，却因为太过紧张没听进去他说的任何一句话。有时候，我会试图回忆那天他到底说了些什么，竟怎么也想不起来，这对我来说都已经不再重要。现在才明白，其实那些年我根本不是在求一个他突然不理我的答案，我更想做的，是要把喜欢过他的事情去勇敢地告诉他。

电影里，小水告白失败之后去了美国读书。时间来到九年后，她从美国回到泰国，彼时已是一位知名服装设计师，正准备参加一档访谈节目。阿亮也从一位足球队超级新星转型为知名摄影师，他带着花来见她。

历经岁月沉淀，再见的两人虽然已经蜕变成了成熟的大人，却还是在彼此面前慌了张，就像十几岁时的模样。“学长你结婚了吗？”“我一直在等她从美国回来！”电影BGM响起，小水欣喜落泪，我躲在被窝里再次抽泣。终于等到你，还好我没放弃，这才是相互暗恋最好的结局。

如今我们处在一个爱情速食的时代，有人一见面就表白，表白失败就离开；有人今天还你侬我侬，明天就微信分手。自觉受伤的男男女女们，要么喊着再也不相信爱情，要么一头扎进人堆寻找下一个目标。所以电影圆满的结局也招来了一部分网友吐槽，他们说这样的结局太过童话，说是脱离了现实的败笔。

叔本华说，解除痛苦的方式有两种，一个是艺术，一个是死亡。所以周杰伦才会把错过的初恋写进《蒲公英的约定》；贾玲把对母亲的愧疚与思念拍成了《你好，李焕英》。据说《初恋这件小事》也是根据真实故事改编来的，只是现实比电影要狗血，真人男主等了女主17年，而女主从美国回泰国后就结婚生子。遗憾吗？遗憾。

既然现实已不圆满，故事又何必破碎？生活中我们已经有太多的事情无能为力，所以才会不断寻找一个可以寄托自己真情实感的理想之地。我们试着在文字上、音乐里、影视作品中安排世界上的另一个自己，TA在替我们做来不及做的事，实现我们未完成的梦。

后来我上了大学，毕业后到其他城市参加工作。逢年过节放假回老家，偶尔会听我和他以前共同的同学说起他，据说他已经结了婚，据说他有了孩子。他们说着，我听着。成熟带来的变化，就是不再像十几岁时那样为任何事情都要寻一个真相。但不得不承认，听他的名字被提起，我的心里还是像被什么东西触碰了一下。

初恋是件小事吗？如果是，为什么一想到还是甘愿陷在一段被拉长的记忆中？有人说，初恋的意义就是让我们学会成长，教给我们恋爱经验，让我们变成更好的自己，直至遇到下一个闪闪发光的人，TA将与你共度一生。

是啊！之后我們大概都会和那个闪闪发光的人结婚，再慢慢过上幸福又平淡的小日子。但偶尔也会在某一天，因为经过了某条熟悉的街道，听到了一首好久不听的歌，脑海里关于初恋的零碎回忆就这样任它涌出。后来，我也会怀念当年那个勇敢追随他，对他说出喜欢的自己。

初恋是件小事吗？才不是。