# 大数据下的中国女性，结果让人吃惊

辣道娘

诺贝尔经济学奖获得者科斯在《变革中国》中感叹道：“中国人的勤奋，令世界惊叹和汗颜，甚至有一点恐惧。”

那么中国人的“勤奋”能否用数据来量化一下呢？答案是可以的。

### 中国劳动参与率世界第一

前段时间，一份由美国劳工部统计的报告引起人们的广泛注意。这是一份关于世界各国劳动参与率的数据报告，在这份报告中，中国赫然位列世界第一，劳动总量世界第一，劳动参与率世界第一。

看到这里，一些小伙伴一定对这两个名词心生疑惑，所谓劳动总量，就是所有工作人员工作时间总和。比如爸爸工作了10小时，妈妈工作了10小时，那么两人的劳动总量就是20小时。

而劳动参与率就是参加工作的人占全体人口的百分比，譬如一家三口，只有爸爸妈妈上班，那么这家人的劳动参与率就是67%。

据统计，中国的劳动参与率达到了惊人的76%，只有24%的人没有参与工作，而这24%的人中，包括了老人、孩子和学生。而中国光是老年人口比例就已经达到了13.32%，也就是说，几乎所有处于合法工作年龄、有工作能力的人都在工作！

相比之下，美国的劳动参与率仅有65%，日本只有58%，唯独可以和中国相提并论的是巴西的70%，而看似劳动大国的印度劳动参与率却只有55%。

环顾四周，似乎真的是这样，身边真正彻底休息的中国朋友屈指可数，基本都在日夜拼搏。

他们以努力为座右铭，不屑于坐吃山空。再看看身边一些妈妈级的人物，即便退休后也积极寻求返聘的机会，她们总认为，人应该劳动，不然就显得没用了。

在中国年轻人的圈子里，一句鸡汤甚是流行，“比你优秀的人，比你还努力，你还有什么资格不努力”。貌似我们生来就以努力鞭策自己，好强、坚毅的性格支持着我们勇往直前。

在中国家庭中，常见的现象，是一家人齐齐上阵，分头劳动赚钱，共图富裕，齐奔小康。有了这样勤奋的国民，经济增长毫无疑问节节攀升。那么，在这样一个劳动参与率高达76%的劳动力大国中，究竟是男性更勤奋，还是女性的贡献更大呢？

### 中国女性撑起半边天

据统计，中国的男性劳动参与率处在世界前端，达到了90%，同样高达90%以上的，还有巴西、菲律宾、印度等国家。

但是，请大家看好！中国的女性劳动参与率达到了70%！一骑绝尘，世界第一！

中国男性的勤奋度空前绝后，养家糊口压力山大，劳动参与率90%实属正常范围。但是看看中国女人，接近70%的劳动参与率，这是什么概念？

要知道在法国，男性的劳动参与率才62%！中国女人比法国男人还要能干！

相较之前，印度男性養家糊口的重任不亚于中国男性，劳动参与率也达到了90%。

但是，再看看印度女性，劳动参与率只有28%！让中国甩开印度雄霸亚洲的是谁？是中国女性啊！

当中国男人和巴西男人实力相当时，让中国甩开巴西雄霸发展中国家老大的又是谁？还是中国女性啊！

没错，中国的男性确实以90%的极高劳动参与率领先世界，但在与其他国家男性劳动参与率僵持不下的情况下，是中国女性的强悍让中国的发展速度碾压他国！

那么，既然是女性撑起了中国的半边天，那么什么年龄段的女性最“凶猛”呢？

### 家庭主妇才是中坚力量

从年龄层上我们能明显看出，作为祖国发展中流砥柱的其实不是中国男人，而是年龄介于25～55岁的，当老婆、当妈、当媳妇、当儿媳妇的中国女性！

她们凭借十八般武艺，厮杀在世界之间！

在中国，25～55岁的是一批怎样的女性？她们不仅是职场人士，不仅要挣钱养家，不仅要和同事、老板、下属、客户等社会上形形色色的人斗争，还要养孩子，教育孩子。

在《北平无战事》中，梁经伦教授这样感慨：“中国女性苦啊！”

虽然中国男性也被事业、家庭、领导、思想报告压得抬不起头，但是中国女性和其他国家女性相比，简直个个都是女汉子！

据统计，澳大利亚、新西兰的女性劳动参与率才60%，法国女性的劳动参与率才50%，美国女性的劳动参与率才58%！

### 胡润女性榜64%是中国女性

2017年，世界胡润富豪榜发布了一份全球各国白手起家女富豪排行榜， 来自12个国家的88名女富豪上榜，你知道其中有多少是中国女性吗？

56位，占据了64%的席位啊！

其中，Top10女富豪中有6位是中国女性，她们也承包了前三名的位置。

财经作家吴晓波曾经说过，一位女白领，在上海工作，月入3万元，还是焦虑，没有安全感。她表示：“我想要更好的，我想给我家人更好的。”

在此之前，纽约工作生活政策中心做过一项研究，该研究表明，中国女性是全球最具野心的女性。

研究数据显示，约有76%的中国女性渴望最高职位，这个数字在美国只有52%。

这样的强大野心，让中国女性无论出于什么阶层，都站在世界平均水平之上！

职场女性、妈妈、妻子、媳妇，要和社会上形形色色的人打交道，上得厅堂，下得厨房，斗得过小三，打得过流氓。

在中国这种家庭本位的社群中，中国女性其实是两代人之间最关键的一环，她们必须训练出这样的高情商，才足以应付这个世界。