# 杀疯了的剧本杀，还能疯多久

李海涛

几个人围着一张桌子，表情凝重，痛哭流涕；一屋子人熬至深夜，不找出真凶绝不睡觉；许久不见的朋友一张口都是什么DM、本格、跳车、菠萝头。别担心，他们都是入了剧本杀的坑。

这两年，凭借着强大的社交属性和逻辑推理体验，剧本杀在年轻人中掀起了一阵又一阵热潮，相关店铺在各个城市疯狂涌现。无数有创业梦的人都在跃跃欲试，想从这里分一杯羹。行业发展像是坐上了火箭，但那些还没入场的人，可能要先冷静一下了。

4月份，二手平台上以“倒闭了”为由转卖剧本杀相关商品的数量，较上月增长了110%。2021年前五个月里，相关企业注销数量达到了200家。一路狂飙的剧本杀，突然来了一个急刹车。

### 让年轻人痴迷的社交推理游戏

24岁的刘玉去年年底第一次接触到了这款游戏，之后就一发不可收。两个月的时间里，她线上线下就玩了超过50个剧本，从小白变成了资深玩家，搭进去了超过2000块。这得益于剧本杀良好的游戏体验。

游戏中，通过阅读剧本，她认定一个角色是个好人，对他产生了莫名的信任感，但剧本中有对这个角色不利的信息，她选择将这条信息隐藏。结果是，另外一名玩家判断失误，把这条不利的信息揽在了自己身上。

那一刻，那个真正被隐藏的人和她有了对视，两人心照不宣，开始互相配合，游戏朝着有利于他们的方向发展，“这种感觉还挺神奇的”。

对剧本中角色的信任，可以转接到现实中玩家的身上。

他们在那一刻达成了一种默契，尽管他们是第一次见面。在那之后，他们经常一起约着玩游戏、吃饭，成为很好的朋友。

剧本杀在年轻人之间，实现了真正意义上的社交。

游戏中的互相配合，可以迅速破冰，拉近彼此之间的关系；演绎推理又能展现每个人的性格特点，让每个人找到与自己气场相近的人；事后的复盘分析，又为社交进一步延续提供了可能。

在现实生活里，普通人没有什么机会审查一个惊天大案，但在剧本杀里，当通过自己的努力，找出游戏中的真凶，或是作为真凶成功逃离的时候，心里响起的声音都会是“我还挺厉害的”。

### 疯狂增长，创业者跑步入场

年轻人的热情，把剧本杀送上了发展的快车道。作为最早的入局者之一，小鲁切身感受到了剧本杀店的赚钱速度。

2018年年底，他开了一家店，只对自己的朋友开放，渐渐也开始接收一些客人，他发现，开店很赚钱。很快，他就收购了北京的一家店，两个店铺一起运营。

但低投入高回报的模式，让无数拥有创业梦的人看到了机会。

开一家线下店，成本主要集中在房租、人力和买本上，这其中，房租占了一大半。而根据估算，前期投入30万～50万，就可以开起一家店。只要经营状况好，半年时间就可以回本。

以较为昂贵的城市限定本为例，一个本子的购买成本在2000元左右，以十人本均价100元来计算，只要开两场，剧本就可以回本。

“年入百万”的神话，刺激着更多人跑步入场。社交平台上，还有人在频频发帖，求教怎样才能开一家赚到钱的剧本杀店。

在小鲁刚刚开店时，北京的剧本杀店铺还不超过30家，如今，这个数字翻了100倍，达到了3300多家。

放眼全国，2017年，线下门店数量才破千，两年后，就已经达到12000家。到今年，算上发行工作室，全国剧本杀相关门店数量超过3万家。行业的市场规模在两年内突破了100亿。

### 热闹之下，盖不住的问题

看起来无限热闹，但突然出现的关店潮，给极速狂奔的剧本杀浇了一盆冷水。

对于突然出现的关店潮，小鲁并不意外，在他看来，很多人都是凭借着爱好入场，连基本的流程都没有搞懂时，就开起了店，结果连剧本在哪儿买都不知道。

野蛮生长的剧本杀，本身属于“三无产品”，既没有文字刊物的刊号，又没有游戏行业的游戏号，因而也没有自身的正版标识。

这对于只想快速赚钱的人来说，反而成为“沃土”，没有营业执照的盗版店铺，通过购买盗版剧本，可以实现快速盈利。

大家开始疯狂开店，一栋普通的居民楼里，可能就有十几家剧本杀店。

这样的大背景下，原创剧本作者和正规店铺的权益得不到维护， 剧本质量无法提高。而剧本质量，决定了50%以上的游戏体验。当玩家拿到逻辑有漏洞、线索之间产生矛盾的剧本时，这家店自然不会成为下一次游戏的选择，于是关店，再正常不过。

店铺的疯狂扩张也让优秀的DM，即游戏主持人供不应求，而主持人是影响游戏体验的第二个核心因素。一句“朕，将大赦天下”，不同的人念出来完全是不同的感受，对游戏氛围的塑造也将产生不同的作用。

而回归到游戏本身，玩家是第三个影响游戏体验的因素。

游戏开始前，你无法知道你匹配到的是认真搜集线索推理严丝合缝的优质玩家，还是一个随时电话全程掉线不提供任何信息还中途离场的人。

沒有体验到游戏的快乐，反而收获了一肚子闷气，久而久之，为了避免这些情况，组局前大家都会找各自熟悉的人，这在一定程度上，又减弱了剧本杀的社交属性。剧本杀正在由小众走向大众，在你居住的小区里，可能就隐藏着很多家店铺，当想组局开一场游戏的时候，不用再穿越大半个城市。

店铺虽然在增多，但大浪淘沙，留下来的永远都会是最优秀的那一批。跌宕起伏深入人心的剧本、以假乱真深度沉浸的环境、善于引导耐心体贴的主持人、认真细心思维严谨的队友，当剧本杀店铺互相之间的竞争是从这些方面展开时，玩家的游戏体验又会上升一个台阶。

也只有这样，剧本杀才能健康生长，而不是遍地开花后，只剩下一地鸡毛。