# “坐着公交看中国”的年轻人

刘畅

换乘226辆公交车，经停5345站，行程5167公里，费时71天，2021年4月到6月，“90后”刘华强就这样从澳门一路乘公交到北京。他在短视频平台上全程直播，最多时，有1000人同时在线关注他走到了哪里。这次，他途经浙江、江苏、安徽，印象最深的是江苏——

他到常州，刚从一辆公交车上下来，一辆小轿车就停在他身边。车窗摇下来，车内是他直播间里的一位本地网友，追着他的行程来找他，为了告诉他一句：常州的萝卜干好吃。到了高邮，一位大叔骑着电瓶车在站点等他，硬要拉着他在城里转一圈。刘华强跟着他去看了高邮的一座老桥，还有沿河的一条老街。最后，大叔请他去街边的小饭馆吃了高邮咸鸭蛋，才终于肯放他走。直播间里，还有江苏不同城市的网友斗嘴，都说自己家乡好，一半调侃一半真心，刘华强看着，觉得挺有意思。

此前，刘华强还完成了从上海到大连、从杭州到洛阳的公交车之旅。其实，有不少人像刘华强一样，把乘公交车当成一种爱好。有点年纪的人都记得，在互联网尤其移动互联网并不发达的年代，也不过十多年前，身边总有一两个熟悉城市公交车线路的人，会热情地给人指路：从一个点到另一个点，怎样换乘，花费如何，要注意什么，如数家珍。这些年来，交通和互联网基础设施日趋完善，只要带部手机，公交车、地铁、高铁、轮渡，怎么倒腾一清二楚，老一辈的“公交通”和“活地图”们，似乎再无用武之地。

年轻人登场了，在新一批追公交车的人中，出生于1991年的刘华强已算是年长的了，“圈子”里大多数是大学生、高中生。他们赶上了一个好时代，村村通公交、断头路打通、城乡差距缩小，跨省跨城除了高铁高速公路等大动脉交通外，毛细血管般的公交车和轨交驶进边缘地带、跨过边界……长三角尤其如此。

### 没那么简单

在他的设定里，公交包含有轨电车、地铁、轮渡等。“公交首先要有普惠性，票价不能太高。在旅程中乘坐客运大巴、出租车、三轮车等，属于作弊。”

夏含章是“00后”，最喜欢的一款游戏是《塞尔达传说：旷野之息》，在虚拟世界中，玩家可以操纵游戏主角，自由地穿越林海、雪原、山峦，遇见不同的人与风景。在现实生活中，他痴迷一种类似的玩法：打开一张地图，从家乡合肥到南京，他必须合理安排出一条全程公交线路，亲身实践，抵达终点。

夏含章给记者看一张他画的图，是从合肥到南京的公交乘车线路。在一张大比例尺的地图上，他标注了需要换乘车次的线路名称、乘车区间、发车间隔和票价，所有途经的痕迹，连成了一条曲折蜿蜒的线。

不少人想当然地认为，在发达的互联网和丰富的应用软件帮助下，公交跨市、跨省是说走就走的事，其实不然，“如果直接在地图软件上搜索合肥到南京，最先跳出的一定是高铁。所以我会分段搜索，先推进几个途经点”。在确定大致的方向以后，他发现这段旅程必然要途经巢湖市、含山县和马鞍山市区。“那么我先搜索从合肥南站到巢湖能坐哪些公交，如果还无法显示，就细化到巢湖的某个具体乡镇，再一步一步连起来。”夏含章说，关键点在边界地带，往往县与县、市与市、省与省之间，未必有跨界的公交线路。夏含章的办法是，先把跨越两个行政区划边界的公交线路确定下来，在交界处的高等级公路附近，搜索公交站，保证分属两地的公交站相隔的距离别太远，方便步行换乘；然后，分别研究在这两个站点停靠的线路，分别通向哪里，以此倒推，依次连接。

### 苦旅也值得

今年五一假期，在华东理工大学就读的唐同学冲上了微博热搜，他从上海奉贤一路乘坐公交，抵达北京昌平。54辆公交车，1810公里，六天五夜，只有在实在无法接驳的断头路和无奈错过公交班次的时候，他打了3次出租车，坐了3次三轮车。

“瑕不掩瑜。”一位公交迷这样评价，“意外和变数常有，毕竟这趟旅程这样长。”

不是所有公交车的发车间隔都很短，一些客流量少的线路很可能要等上几小时才有下一班车。唐同学从温州到上海的公交之旅中，他本想坐上一辆从三门县城到蛇蟠岛的公交车，天黑时他赶到站点，却被路边小店的老板娘告知：今天哪里还有啊，最晚的是下午3点钟。

除了垂头丧气地错过末班车，还有可能是，你等的车永远不会来。

一次公交之旅，夏含章和朋友要从安庆桐城市到六安舒城县。在边界上，他们原以为步行100米，就能坐上一辆直达舒城县舒茶镇的公交车，这也是连接舒桐边界与舒茶镇之间唯一的公交线路。然而在站点，他们整整等待了两个发车间隔也没等到，二人最终决定步行走完这6公里。道路两侧，是矮小的山坡和零散的农田，刚下過雨的路非常泥泞。前方在修路，大型水泥罐车从他们身边呼啸而过，夏含章和朋友只能在路边慢慢向前走，还时不时回头望，盼着那辆公交车能来。就这样走了4公里，他们终于无法忍受，挥手拦了一辆客运班车。到了舒城，夏含章询问当地人才知道，每周五中午，这辆车都要去县城把投币机的钱胆倒空，所以会停运。这是情理之中、意料之外的答案。

一次从上海到北京六天五夜公交之旅，为了保证换乘时间更充裕，唐同学每天5点起床赶第一班车，早午饭时常依靠压缩饼干果腹，但他并不觉得这是苦旅。

途经南京，他看到地铁S9号线从南京面积最大的湖泊石臼湖上直穿而过，湖水碧蓝，在阳光直射下像揉碎的钻石。“那风景太震撼了。”唐同学至今无法忘怀。

两个月前，唐同学完成了一次从上海到西安的公交旅行。从河南经由潼关进入陕西，一侧是黄河，另一侧是秦岭，向前就是关中平原，一下子豁然开朗。“那一刻我才明白，什么叫山河表里潼关路。”他感慨，“太值了。”