# 他难道不能等一等吗

大牙秦

念大学的时候，阿轩长了一张前途无量的脸。黛眉朱唇，冰肌玉骨，弱柳扶风，说话柔声细语，笑的时候有两个浅浅的酒窝。阿轩美得跟天仙似的，直接将宿舍平均颜值拉升了几个档次。我们一致认为她要么是富二代的妈，要么就是富二代的老婆，反正跟豪门是脱离不了关系的。

因为阿轩这张倾城绝色的脸，我们几个倒是没少被请吃饭，也兴致勃勃地帮阿轩物色了几个不错的，譬如，化学系看起来就很务实的年级长，体育系帅得掉渣的游泳健将，外语系会写十几国语言告白情书的才子……可是，阿轩都带着谜一样的微笑摇头拒绝了。我们转念一想，也是，阿轩是要嫁入豪门的人。

就当我们以为阿轩正在酝酿着如何一步步嫁入豪门，上演一场《甄嬛传》一样的宅斗大戏的时候，阿轩却出其不意地恋爱了，只是阿轩的眼光实在不敢令人苟同。

阿轩选择的男生叫生姜。他戴着厚厚的酒瓶底儿，人倒算得上干净，只是相较于阿轩的追求者们实在是相去甚远。生姜请我们吃的那顿饭是有史以来最朴素的。九个人，对着一份中份的大盘鸡面面相觑。生姜大手一挥，服务员，来九份面。是以，我们对生姜的第一印象简直是差到尘埃里。

回到宿舍问起阿轩的时候，阿轩笑了笑直说我们肤浅。我们这才知道，阿轩早已在高中时代就对生姜倾心。生姜的功课特别棒，获过许多我们未曾听闻的奖项，他曾经写过一篇给未来的女朋友的文章，被某杂志刊登，寄了一笔不菲的稿酬。也就是那篇文章，使天仙一般的阿轩倾心了。生姜除了有点抠，对阿轩倒也算说得过去，而抠这个缺点还被阿轩强词夺理地说成是顾家。生姜家庭条件不太好，加之没能申请到助学金，所以日子过得挺清贫的。

阿轩最高兴的一次是大二的平安夜。生姜破天荒地送了阿轩一份礼物，是枚小小的银戒，很精致，有繁复的花纹，阿轩欢天喜地地戴在无名指上，洗漱都舍不得摘下来。

阿轩整日吐槽谈恋爱太费钱，逢年过节送礼物，生日送礼物，就是自己的生日，还得倒贴份礼物。可我倒觉得生姜的这场恋爱谈得稳赚不赔。逢年过节，阿轩早几天就兴致勃勃地为生姜选礼物，而生姜除了送过阿轩一枚银戒之外，再不曾有过别的表示。

阿轩十九岁生日那天，生姜为了一份兼职工作缺席，只给阿轩打了一个电话，说了一句生日快乐，说自己要挣钱为阿轩补一份生日大礼。生日大礼就是一份未来规划。生姜如同抓到阿轩的七寸一般在这场恋爱中活得游刃有余、风生水起。

阿轩就对这些腻腻歪歪的东西很是感冒，每次都被感动得稀里哗啦的，由此可见，阿轩确实是个不食人间烟火的仙女。

生姜和阿轩第一次闹矛盾是因为阿轩的一次活动。生姜从百忙中的兼职生活抽身出来，想要阿轩陪自己见一个哥们儿，阿轩此时正因为部门活动忙得焦头烂额，有学长热心地前来帮忙。生姜连着给阿轩打了三个电话都被挂掉，不耐烦地打了第四个电话，学长示意阿轩出去接电话。阿轩在神经高度紧张的情况下绊到拖着地的不明电线，结结实实地摔在地上，手机滑出好远却依旧身残志坚地工作着，于是生姜的声音在寂静的会场就显得格外清晰。

生姜骂了一句脏话，然后就质问说，为什么挂我电话？阿轩疼得来不及说话，生姜的声音就又响了起来，我知道你们都看不起我，你不就是想找個更好的吗？学长快步捡起阿轩的手机，迅速地挂掉，然后搀起阿轩。

阿轩尝试着走了几步，眼泪却一颗颗砸下来。学长索性背起阿轩去医务室，无巧不成书，在大路上正好碰到满脸气愤的生姜。

生姜咬牙切齿地冷笑几声，真是忙啊！

阿轩挣扎着下来，我脚扭了。

生姜却一个箭步冲上去，不由分说地给了学长一拳。学长想要还手的时候却被阿轩拉住了，阿轩拉着学长的衣角，可怜兮兮地摇头，学长，对不起，对不起。说话之间，生姜的拳头又一次招呼到了学长脸上。

那一次，学长的眼睛充血了好几天，院系里疯传是学长想要挖墙脚，不料被原配发现。学长女朋友因此和学长一直冷战。学长百口莫辩，此后见到阿轩都躲着走。阿轩曾经想过分手的。可生姜几乎是痛哭失声地求阿轩不要走。阿轩选择了原谅。

我们都以为生姜应该会对阿轩上心一些，没想到，生姜却撺掇着阿轩和自己一起做兼职，谁都不知道一个神仙妹妹顶着大太阳发了一夏天的传单究竟是种什么体验。关键是挣的几十块钱，还抵不了修复皮肤买的护肤品。

我们为阿轩愤愤不平，阿轩却只是轻描淡写地说了一句，爱情就是付出嘛！在宿舍中，我最为耿直，不由开口，那他为什么不付出？阿轩垂着眼，许久不说话，直到最后才呢喃着说，大概是我爱得太多了吧。多得他以为爱情原本就是不必去为彼此付出的。多得他以为不管我为了他放弃什么，做些什么都是理所应当的。

阿轩忽然哭了出来，她捂着脸，肩膀上下抖动，可我知道我爱他，我可以为他付出很多，我知道他也爱我，他只是爱得没我爱得那么深而已，为什么不能坚持下去？我为阿轩擦了擦眼泪，我盯着她的眼睛，一字一句地说，爱是付出，和回应。亲爱的，只有你在付出的，那根本不是爱情啊！那只是你单方面在自作多情衍生出来相爱的假象啊！你秉持的信条就是付出就会有回报，可你不知道，有些人根本不值得你去付出的。就算你给出了你的所有，他还是贪婪地觉得不够，当你再不能付出些什么的时候，你们的感情大概也走到了终点。

可能是那天阿轩太累了，我的鸡汤并没有起到作用。阿轩说，她想再试试。赌注太大，所以在这场爱情里，她不想就这样抽身而退换取一个满盘皆输的结局。阿轩说，妞儿，我现在就是一个红了眼的赌徒，我不想放手，更不能放手。我叹了一口气，装作没听到，继续刷微博。

大四的时候，阿轩得到了保送到英国一所高校的资格。生姜自然是不同意的。阿轩难得地坚持，她丝毫不退让地说，那是我的梦想。

生姜问，你的梦想比我们的爱情更重要吗？阿轩红着眼睛没回答，生姜转身就走，阿轩拽住生姜的衣袖，很小声地用祈求的语气说，生姜，今天是我生日。

生姜冷冷地说，等你想好，我再为你过生日也不迟。阿轩站在蛋糕房门口，静静地看着生姜一步步走远，然后生姜拐了弯，阿轩再也看不到生姜的背影。

阿轩最终和生姜分手了，在我面前哭得像个泪人。我拍了拍阿轩的背，安慰她说：“你一定会遇到更好的人来爱你。”

傻姑娘啊，如果那个人只会打着爱情的旗号叫嚣着让你放弃你的事业或梦想，他其实没有那么爱你，自然，你的放弃也不会有任何意义。你得好好记住，爱不能只是一方的委曲求全，而应该是双方的互相成全才对。