# 为什么刘邦的“狐朋狗友”都是治国奇才

独孤雪亭

作为明太祖朱元璋之前，中国历代皇帝里最神奇的“创业奇迹”，汉高祖刘邦常被人吐槽的，就是其无比草根的“创业团队”。

刘邦的“创业团队”有多草根？以东汉学者王符的话说就是：“高祖所以共取天下者，缯肆、狗屠也；骊山之徒，钜野之盗，皆为名将。”特别是那几位最早跟刘邦“创业”的团队成员，樊哙“以屠狗为事”，夏侯婴“为沛厩司御”，灌婴“贩缯者也”，周勃“以织薄曲为生，常为人吹箫给丧事”。就算“层次”稍高一点的萧何，也不过是县衙的刀笔吏……

可是，待到刘邦扯旗造反，开始逐鹿天下的大业后，当年这群“狐朋狗友”，却是一个个华丽转身，不但在战争年代屡建奇功，更成了西汉开国后的栋梁。

以《史记》的统计，汉初刘邦册封的137名功臣里，其中八成以上的功臣都出身社会底层。刘邦的“狐朋狗友”，更是个个封侯拜将。如此奇景，也叫多少后世者啧啧称奇：你看刘邦就是命好，身边一群草根，个个有本领，他不成功才怪。但事实是，这事儿哪有这么“随随便便成功”。

刘邦的“狐朋狗友”，这些秦朝“和平年代”里的草根，为何突然就有了“治国平天下”的本事？首先一个原因，是刘邦的识人能力。

刘邦很有眼光，对这些年轻时就相交的“狐朋狗友”，他不但知根知底，更清楚他们的斤两。

比如公元前195年，汉高祖刘邦在弥留之际，面对一团乱麻的身后事，他还能有条不紊地布置：萧何之后，曹参可以接替他为丞相，曹参之后，王陵也能胜任，但王陵“少憨”，必须得有陈平辅佐。陈平够聪明，但难以独当一面。“重厚少文”的周勃才最重要，因为“安刘氏者必勃也”。

这番点评，对比接下来的历史，简直句句神预言。正是这近乎神预言的知人能力，让刘邦能够把这些“狐朋狗友”，准确放到合适的位置，在面对关键决策时，更不会受“狐朋狗友”的误导。

比如当谋士陈平来投奔时，周勃、灌婴等，当时都给陈平打了差评。刘邦却通过自己的判断，认定陈平是他需要的人才，不但大胆留用，更是放手让陈平办事。批给陈平“活动经费”后，刘邦也是“恣所谓，不为其出入”。也就是你大胆办事，用多少钱看着办，账都不用报。

更关键的是，也正是这强大的识人能力，让刘邦能够明白，包括“狐朋狗友”在内的团队成员们，他们真正想要的是什么。

于是，当各位功臣为封赏问题争论不休时，刘邦先封了自己最厌恶的雍齿，一下子就叫大家放心了。他的团队成员，既包括樊哙、周勃等早年的“狐朋狗友”，也有韩信、陈平、郦食其等“外来人才”。但不管什么出身，什么阶层，在楚汉争霸等关键时刻，这些人都能在刘邦的强大手腕下，成功形成合力——这合力胜过了很多“天纵奇才”。

虽说如此，毕竟这些“狐朋狗友”的弱点也很明显。可刘邦团队有另一个关键因素：不管每个人有什么缺点，整个团队的战略大方向始终高出一筹。

就以惨烈的楚汉战争来说，尽管刘邦本人败仗更扎堆。在项羽的骁勇兵马面前，他多次败得体无完肤，但其战略方向，始终领先一筹：

被项羽困在汉中蜀地时，以“暗度陈仓”的妙笔，快速拿下关中平原。楚汉中原碰撞时，整个团队更是依托关中平原根据地和强大的后勤保障，一面与项羽正面对峙，一面以迂回战略剪除项羽的羽翼，最终把曾百战百胜的西楚霸王项羽，活活怼死在了乌江边上。

在这场较量中，尽管项羽的麾下名将云集，军队战斗力爆表，整个大战略格局，却是处处受制。刘邦团队的成员们要做的，不是有什么奇思妙想，而是做好本分，以最大的合力，将战略执行成功。然后，就有了项羽乌江自刎的悲情。

这也是为什么，胜利后的刘邦会把萧何、韩信、张良这三位列出来大谈特谈。因为，比起各位“狐朋狗友”，正是这三人的存在，令刘邦团队确立了强大的战略优势，让大家沿着这个战略道路猛冲。

最后一个重要原因是，作为团队的掌舵人，识人的刘邦也有着强大的“纠错”能力。

中国历代农民起义里，最让后世读史者看不下去的，就是在一把好牌面前犯下的各种愚蠢错误，比如李自成占领北京的41天，那种种匪夷所思的闹剧。

但团队局面发生变化，战略方向需要调整时，错误也就难免。类似的昏招，刘邦也不止一次犯过：第一次打进咸阳后，就开始纵酒享乐；后来拿下彭城，又开始歌舞升平，然后就被项羽一个突袭，差点被打得连老本都赔光……

但不同的是，刘邦“纠错”的速度十分快：咸阳“放飞”后，他立刻“约法三章”，成功抢回民心。彭城惨败后，他又迅速建立荥阳防线，以最快的速度稳住了战线。最经典的，当数白登之围。白登之围前，刘邦不听谋士娄敬的苦劝，一怒之下冲进了匈奴人的埋伏圈，差点把十万大军搭在白登山上。可怜的娄敬也被刘邦發配流放。

而刘邦死里逃生后，第一件事就是请回娄敬，赐他高官厚禄，放手命他谋划和亲，为残破的汉朝换来了休养生息的宝贵时间。

刘邦如此“打脸式”的纠错，看似丢了面子，却让整个团队在千难万难间一次次躲过暗礁。这强大的纠错能力，也叫诸多“狐朋狗友”能够被放在合适的位置上，继续发挥合力。