# 丁真一夜爆火背后，我看到了2.4亿单身人口的心酸

书单君

这段时间，相信你一定在各大平台看到过“丁真”这个名字。

这个普通的藏族小哥，因为一次偶然的拍摄，一下子在全网爆红。

他皮肤黝黑，笑容纯真，眼睛里还闪着光，这种原生态的帅气，让看惯了各种精致男团的网友们大为赞叹。

他开通微博后，很多网友涌到留言区，表达着对他的倾慕。

这本来只是一个“一夜成名”的故事，但如果联系起最近另外一条新闻，那就不免让人深思：

“据民政部数据显示，2018年我国单身成年人口高达2.4亿，其中有超过7700万成年人是独居状态。预计到2021年，这一数字会上升到9200万人。”

虽然2.4亿这个数字包含一部分未婚情侣，但不可否认的是，现在的年轻人真的越来越习惯单身了。他们会在帅气的网红微博底下发花痴，也会为各种甜蜜的恋爱故事热泪盈眶，甚至幻想自己就是其中一分子。

但在現实生活中，他们对恋爱根本提不起兴趣，一下班就宅在家里，不想认识新朋友，每天沉迷于追星、养宠物、玩游戏……

面对爱情，他们嘴上说想要，身体却很诚实。

记得十几年前，大家的生活观还是“生命诚可贵，爱情价更高”，梦想着找到一位真命天女或者白马王子。怎么现在的年轻人，对恋爱这件事反而不感兴趣了？背后的真相，其实没有大家想得那么简单。

### 忙着加班哪里有空谈恋爱

日本作家大前研一在《低欲望社会》一书中，把日本青年描述成“没有欲望、没有梦想、没有干劲、不愿恋爱更不愿结婚”的一代。

他所描述的，何尝不是我们中国的年轻人？

我有个朋友是某大厂的程序员，年薪数十万，在深圳已经买房买车，但他已经快35岁了，依然还是单身，甚至连相亲都没去过几次。

我问他是不是太挑剔了，他苦笑着说：“哪有，就是太忙了。”

他和我算了一笔账，因为经常加班修复bug，他一个星期大概有80个小时在工作，忙的时候，还经常要熬通宵。

一天就24小时，减掉工作、吃饭和睡觉，哪里还有时间认识女生？即便谈了恋爱，又有多少时间留给对方？

之前有条新闻就说，一位程序员甚至在结婚当天，拿着手提电脑在婚礼现场加班，简直是骇人听闻。

但问题是，人的时间和精力都是有限的，都给了工作，还有多少留给爱情？

### 太向往爱情反而不容易开始

但光有环境因素，还是很难解释“为什么会存在大量的单身人口”。

毕竟除了一线城市，不少中小城市的生活压力还算可以接受，为什么还有那么多人单身？

心理咨询师李松蔚给出了一个解释：“很多人不是没有恋爱的需求，而是根本无法处理恋爱中不确定性带来的烦恼。”

在很多人眼里，恋爱其实是一件高风险、低回报的事情。

茫茫人海，你不知道自己喜欢的那个人在哪里。

即便遇到了，你还要慢慢和他建立关系，对方还不一定会喜欢你。

哪怕最后在一起了，你们还要经历漫长的磨合过程，你要改掉自己的一些老习惯，容忍对方的一些坏毛病，学着两个人一起过日子。在这其中，争吵、失望、痛苦、冷战……都是家常便饭。

在电影《恋爱呼叫转移》中，徐峥扮演的徐朗和妻子结婚7年，他俩在旁人看来是恩爱夫妻，但其实徐朗早就对妻子非常不满。

他不满的，都是一些鸡毛蒜皮的小事：妻子总爱做炸酱面，总爱穿他最讨厌的紫色上衣，不让他从中间挤牙膏……

有一句话说得好：哪怕最恩爱的夫妻，一辈子也会有800次掐死对方的念头。

爱情并没有想象中那么伟大，一旦幻想破灭，很多人就会对爱情失去信心。更可怕的是，一段亲密关系结束后，我们往往会失去进入下一段关系的勇气和力量。

心理学家芭芭拉在《如何在爱中修行》一书中也说，“你怕的其实不是爱，而是失去爱”。

因为太渴望爱情，所以我们根本没办法承受失去爱的痛苦，为了回避失去爱情时的痛苦，我们宁愿不让自己开始一段感情。

就这样，我们害怕受到爱的伤害，害怕出错，害怕痛苦，最后离一段甜蜜的爱情，越来越远。

用芭芭拉的话来说：“真正阻止我们恋爱的，往往是我们自己。”

### 我们为什么需要亲密关系

看到这里，或许很多人会非常悲观，觉得谈恋爱真的一无是处，还不如自己单身一辈子。

但我还是想说：哪怕生活再忙，再害怕受伤，还是要勇敢去爱，去发展一段长久的亲密关系。

原因无他，人是社会性动物，是需要归属感的，而归属感的来源就是一段稳定的亲密关系。

这就是美国心理学家罗兰·米勒曾在《亲密关系》一书中说的，“爱”和“被爱”是人的基本需求。

他指出，如果我们要正常生活和保持身心健康，就需要在长久的亲密关系中和伴侣愉快交往。

知乎上有个提问：“有哪些瞬间，你是超级想恋爱的？”

有个网友的回答让我特别心疼，她说自己曾半夜肾结石，一个人去医院看急诊。

凌晨三点，她一个人在医院里，捂着剧痛的肚子填资料、等候医生、输液……忙完这一切已经天亮了，她特别想大哭一场，但她只能擦擦眼角的泪，回家换了身衣服就去上班了。

试想一下，如果是你，在你最困难的时候，有个人在你身边照顾你、无条件信任你，甚至愿意为了支持你倾其所有，你又怎么会不重新充满力量呢？

或许这就是亲密关系的作用——让我们在这个残酷的世界，依然能感受到一丝丝温暖。