# 学热播剧谈恋爱，你的爱情危险了

Ria

你渴求自己的生活也能像狗血的影视剧一样在最后起死复生。可所有的美好梦想，都还是没有电视剧的美满结局来得酣畅淋漓。毕竟“电影、电视剧，终究是不会令我失望的”。

当你面对自己不顺利的感情生活时，总是想起荧幕里那些可望不可即的爱情。你叹气感慨：为什么遇不到属于我的唯一？为什么没有霸道总裁爱上我，没有人与我私奔到天涯海角？

答案很简单，那是因为影视剧里的爱情是编剧写的，而你的爱情是自己写的。

关于成功的影视爱情有三宝：有颜，有钱，沒烦恼。让我们用以下几部影视巨作来带大家切身体验影视中的爱情和现实中爱情的差异。

《泰坦尼克号》中，劳动阶级的帅气男主角杰克爱上了人间富贵花露丝。他们在甲板上热烈地相爱，激起许多人对轰轰烈烈的爱情的渴望和认可。

电影告诉我们，只要遇到自己的心上人，那么人与人之间的阶级差异是可以完全摒弃的。

但是，在现实生活中，人的阶级背景塑造了他们对日常生活的期待。具有相同阶级背景的人会比不同背景的人相处得更加容易。

电影《怦然心动》中有句台词：“有些人沦为平庸浅薄，金玉其外而败絮其中。可不经意间，有一天你会遇到一个彩虹般绚丽的人，从此以后，其他人就不过是匆匆浮云。”

电影就好像人生的缩影。它没有时间去描绘两个人坐在沙发上度过一整天的故事，因此在短暂的两小时里，电影呈现的爱情往往是：人们在茫茫人海中第一眼找到他/她的唯一。

电影告诉你这种唯一一定存在，并且从你们目光相交的那一刻起，就注定对方是那个“对的人”。影视中对“唯一”的过分强调，导致很多人在择偶上产生了误区。有人认为，如果一个人不能让他/她在第一次约会时得到爱情电影般的心动，那么他/她就不能被称为对的人。然而，初次见面就怦然心动甚至决定终身的爱情是少之又少的，过分追求完美的“唯一”反而会使我们错失很多人。

那些轰轰烈烈的、跨越生离死别和财产纠纷的爱情需要时间去经营。你羡慕的影视中的爱情，其实是把40年的人生压缩至短短2小时去呈现。爱情中的甜蜜、美好被高度提炼，而其中平淡、摩擦的部分被有选择地省略。

倘若所有爱情影视剧都按照写实路线发展，那么人们将无法从情节中获得慰藉。也就是说，如果影视情节完全和现实一样，可能会使观众失去观赏的动力。

火遍大江南北的《暮光之城》里上演着不可救药的玛丽苏式爱情，但饰演男主角的罗伯特·帕丁森接受采访时，多次表示对剧中爱情的质疑和不解。他说道：“男主角说他杀了40到50人，而且他和女主角在一起的每一天、每一刻都充满了想杀女主角的欲望。但是女主角听了以后完全不在乎，只是因为她爱他？好吧，她肯定脑子有问题，而男主角的人物角色很明显也不太正常。”

假如生活中有人说出诸如“我杀过人，也想杀你”之类的话，不管说话的人容貌好坏，听到这句话的人都很难继续畅谈自己对杀人犯的爱慕之情。这种不合常理的剧情，在电影中是为了证明男女主人公非凡的爱恋。

许多人吐槽爱情故事的结局都是可预测的，因此也十分无聊。可换个角度说，比起武侠电影、科幻电影或是恐怖电影，爱情电影正好给观众提供了一种强大的确定性。

爱情题材并不是别具创新的电影类型，它能让观众放松地进入故事中。因为他们知道在故事的结尾，主角们终究会在一起。观众不需要担心悲剧性的死亡转折，因此他们可以在角色身上投入更多的个人情感。

爱情电影的存在，一方面是为了让浪漫主义的人群在电影里得到满足，但另一方面仅仅是因为人们想通过更简单明了的方式了解爱情。比起亲身实践，还有什么方法比通过看爱情电影来学习爱情更直观呢？

观看爱情电影的人并不是不知道影视剧里的爱情都是虚构的。在观看无数爱情范例的过程中，人们有意或无意地借鉴了这些故事，并在现实生活中为自己寻求伴侣时提前设想了一些应对方法。

除了在电影中取爱情经以外，浪漫电影带给我们的是一种高强度的感官刺激。在这样高强度、高压力的社会背景下，人们需要更高强度的感官刺激来使自己无处可泄的压力得到释放。而这也是爱情电影的卖点所在，它能激发我们的感知，使我们在喜悦、生气、难过中得以调节我们的压力。

当然了，人们热爱美好的爱情故事还离不开一个与生俱来的要素。在科学中，它被称为催产素，也就是爱情荷尔蒙。

普林斯顿大学的一位神经科学家发现，当我们听到故事时，角色就会栩栩如生地出现在我们脑海里。这些故事在引起我们共鸣的同时，增加了我们的荷尔蒙水平。

研究表明，当我们听到一个很好的故事时，催产素会释放到血液中，从而促使大脑做出反应，这让我们感觉自己正在经历这一切产生。观看甜甜的爱情电影，会使你爱上银幕上的角色，并在更深的层次上让自己和电影产生联系。

爱情电影就是把简单的人际关系变成颠覆平凡生活的爱情，而幸福的结局让观众产生对未来的美好幻想和希望。

而它提供的好处是，我们可以通过影视一遍又一遍地陷入爱情却不面临实际失恋的风险。

现实中柴米油盐的生活确实不如电影里有趣，但感情是需要经营的，将亲密的肢体接触日常化也是经营爱情的秘诀之一，不妨学会告诉自己和伴侣：生活并非终将归于平淡。

学会自爱，也是影视剧中的爱情给我们发出的警醒。良好的爱情要建立在对自我价值的正确认识上。

现实中的爱情不具备台本上被编排好的魔法，它也不能解决你所有的问题。我们只能从影视剧的爱情滤镜中，尽量寻找可供现实借鉴的因子。爱情是人生的一门必修课，愿你功德圆满。