# 自我PUA，是如何伤害年轻人的

郑晓慧

PUA，全称（Pick-up Artist，搭讪艺术家），后来逐渐演变成了情感打压、攻击和控制的代名詞，而“自我PUA”的定义是：将PUA的技巧套用在自己身上，通过否定自己，摧毁自己的自信心，从而实现对自我的情感控制。简言之，就是自我厌恶，自我贬低。

一个经典的影视剧例子是《武林外传》里的佟湘玉，她常常贬低自己，一遇事就把“额错了”挂在嘴边，而被网友们推举为“自我PUA的前辈”。

尽管PUA已经被人诟病为“被滥用的流行词”之一，但在微博上，高达 5.8 亿的阅读量或许多少能反映出现代人和自我对抗的一种困境。

现代人都是怎么进行自我PUA的？

在自我PUA中，当自己充当自己的法官，审判力度只有更强，没有最强。

1\. 只要预感到会搞砸一件事，就会先自称是不可回收垃圾、国家一级废物、世界第一拉胯。

不管搞砸了一件事，还是预设自己会搞砸一件事，都习惯从自己身上找原因。常见操作之一是自暴自弃地发朋友圈说自己菜，即使有时候被内卷了，也不觉得自己被卷，而是对自己不满意，觉得自己做得还不够多，加班时间还不够长。这种高度自我怀疑和自我批评，相当于“毁人于心智，慢性自杀于无形”。

2\. 即使小有成就，也会在内心自我怀疑“真的吗”“我配吗”“感觉都是假的”。

习惯对自己PUA的人，往往对自己有强烈的羞耻感。美国临床心理治疗师埃夫隆认为，每个人都可能会羞辱自己，一些适当的羞耻感可以帮助我们反思和调整自己的行为。但如果放任羞耻感过度贬低真实的自我，就可能会患上心理学家宝琳·克兰西提出的“冒充者综合征”，哪怕取得一些成绩，在内心深处也会怀疑自己是个配不上的冒牌货。

3\. 不一定有社交恐惧症，但多数有被夸恐惧症。

抵触合理的、正面的反馈，心里希望自己是一个优秀的人，实际上却很难接受别人说自己很棒。领导说自己棒，那可能是职场敷衍学；同事说自己棒，那应该是职场表演学；陌生人说自己棒，那是因为自己进了互相表扬夸夸群。总之，别人的夸奖大多只是客套，不能当真。

4\. 生为女性，我很抱歉：女性比男性更擅长自我PUA。

女性很难心安理得地接受表扬，而男性则对自己完成的工作更有自信。宝琳·克兰西发现，不少在学术上取得成就的女性，即使被同事和权威人士认可，内心也不会产生成就感。这和社会心理学家德奥斯的发现是相似的：女性对自己成功完成各种任务的能力的期望值始终低于男性，并倾向于把成功归因于运气，而男性则更可能归功于自己本身的能力。如果失败了，女性则会将失败的原因归于自己能力不行，男性则会认为是自己运气不够。

为什么人们会深陷自我PUA而无法自拔？

显而易见的，社交网络扩大了自己和别人“比较”的范围。每天睡醒睁眼刷手机，人们对标的人首先是各种俊男美女、时尚大V、博学段子手，然后才是镜子里的自己。而一个人如果过于热衷于和外界去比较，想要把自己是否符合他人、外界的标准当作自己是否有价值的判断，就会容易心态失衡，贬低自我。但正如韩炳哲在《倦怠社会》中提到的，现在的功绩社会是自我剥削的社会，人们想要追求自由，却反而被自由变成剥削自己的最强工具。为了提高效率，追求绩效，人们不仅要和别人比，更要跟自己比。

另一方面，个人原子化让现代人把更多精力放在自己身上。他们比过去更关注自我，希望自己能掌控一切，而且对完美有着不合理的期待——结果是，人们对自己的价值判断只有两种，要么完美，要么失败，没有任何一点过渡缓冲的中间地带。在“最好的投资就是投资自己”之下，人们不停地对自己进行查漏补缺。为了让自己变得“更好”，放大自己的每一条皱纹和每一个缺陷。

于是，一场永无止境的自我PUA就这样开始了。人们一边不断想要进步，一边不断质疑自己；一边想要追求完美，一边质疑自己的能力。最后当事态发展失去控制，就愤怒而无力地把所有问题揽在自己身上。

此外，家庭教育和童年创伤也是导致自我PUA的原因。我们不得不承认，东亚社会并不擅长表扬，许多小孩小时候都生活在父母亲戚的打压中，很少得到肯定和赞美。

临床社会工作者史黛西的研究指出，由于小孩依赖自己的父母，如果父母指责孩子一无是处或什么都做不好，那么这就会成为孩子心中的真理。长此以往，人们就不再去思考“自己哪里有问题”，而是将自己全盘否定，认为自己不行，然后进入新一轮自我PUA的恶性循环。

我们如何逃离自我PUA？

想要跳出自我PUA圈套，首先要允许自己做个普通人而不是超人。不要过于苛求自己，也不要那么紧绷，要允许自己有做不到的事，并允许自己向他人求助。除此以外，我们还根据一些临床心理学、社会学者的研究和建议，总结了以下五点停止自我PUA的建议，欢迎参考。

1\. 不要把过度的自我批评当成鼓励自己的动机，比如“要对自己再狠一点”“不要轻易放过自己”。研究发现，对自己过分苛求的人往往表现更差，因为时间都花在自我批评上了。可以多设置一些奖励机制，多给自己一些正面的反馈，才有可能更好地面对挫折和失败。

2\. 正确面对自己的优缺点（可以自己列张清单，也可以问问朋友对自己的看法），不要因为一个方案需要修改就说自己笨，也不要因为一个工作上的小失误就想自动离职（这不合理也不划算）。

3\. 完成比完美更重要。如果想要改善现状，可以多问“怎么办”，少问“为什么”。因为如果问自己“为什么不想干”，可能会得出“因为今天是周一”“因为我不行”等对当前状况没有帮助的想法；但如果问自己“可以做什么”“应该怎么做”，说不定可以找到实际的应对方式。

4\. 像对待好朋友一样对待自己。试想一下，当你的好朋友对自己失去信心，不断贬低自己的时候，你会安慰TA，而不是赞同TA；所以下一次当你骂自己是废物时，问自己如果是一个好朋友面临同样的情况，你会怎么做。

5\. 远离自我PUA，并不是一朝一夕就能轻易做到，需要我们不断有意识地去纠正。能意识到自己正在自我PUA，就已经完成了非常重要的一步。所以下一次当你觉得自己一无是处时，可以先对自己说（或者让你的朋友对你说）：“停止自我PUA，停止自我PUA，停止自我PUA。”