# 一个癌症患者的“喜剧”人生

尹希宁

跳“黑天鹅”的时候，43岁的农民工赵新志拥有“全国性”的舞台。“黑天鹅”的羽毛是黑色垃圾袋，扯起来哗哗响。赵新志踮起脚尖在地面上来回踱步，时不时奋力一跳。在做出这些滑稽动作的时候，他必须克服身体的疼痛和疲惫。

表演者和他的观众都是癌症患者，剧场就是上海中大肿瘤医院的病房，8人间，塞进10张病床。连同“黑天鹅”在内，赵新志已经拍下859条搞笑视频，发布到网络平台。

生命里的“黑天鹅”降临时，这个河北邢台人还沉浸在喜悦里。那时，小儿子刚出生3个月，他曾拍下孩子熟睡的画面，写道：“这是梦到啥了，给我这么甜美的笑容。”

2020年年底，在天津打工的赵新志回老家过年，刚抱起孩子两三分钟，“身子就乏得不行，感觉不像个正常人”。县医院和市医院的检查结果都是，胃窦腺癌晚期，已转移到肝脏和胰腺，“也就三五个月的活头”。

新年来了，赵新志开始在邢台市人民医院接受化疗。

2021年3月，赵新志和妻子启程前往上海。他在哪儿，“剧场”就在哪儿。住进上海中大肿瘤医院后，赵新志又开始构思自己的喜剧了。他推着轮椅出现在镜头前扭腰，医护人员指了指镜头，绕过赵新志。那时候他还有点害羞，扭了两下就摊手笑了。之后的几次视频拍摄，他要么跑到走廊里没人的地方，要么在病床旁拉上帘子，看着节目里的小品段子小声对口型。

赵新志说，他谈不上有什么灵感，都是听到带笑声的小品或者节奏强烈的音乐后，存下来当成素材。

第三次去上海治疗时，7月15日下午，赵新志输完液，剪开床边的黑色塑料袋，围成芭蕾舞裙，把黑色背心的背带交叉着穿，模仿芭蕾舞剧《天鹅湖》里的演员，踮脚起跳。那时候，病友们已经知道“33床那人挺爱拍视频”，赵新志征得病友同意后，病友家属也开始配合他。

他没看过完整的《天鹅湖》，只从网上刷到过短视频，决定自己也演一把。本来只想着日常更新一则抗癌日记，没想到粉丝数一下从几千涨到了上万。

这条视频的播放量在一夜之间突破了900万，还登上了新闻网站和社交媒体平台。病区的护士走进病房，夸奖赵新志：“你的热搜把明星都压下去了，真棒！”同病房一位70多岁的老人指着手机屏幕上的弹窗新闻对赵新志说：“我刷到你了，小伙子你可真了不起！”病房里的义工也开玩笑，“这小兄弟像个小天使，嗖地飞到我们病房，带来这么多欢乐。”

在那些滑稽的片段里，护士配合他演出，举起超大号的注射器扎向他的手臂；住院医师罗丹扶着他的手给他递醋瓶假装麦克风，等赵新志一开演，罗丹和一位病友家属捂起耳朵笑着跑出镜头。在这些视频里，病友顾建华总是不经意冒头，他有时坐着，有时躺着，但一直看着赵新志笑。

早上8点查房时间，医生常问的问题是“今天还痛吗”，患者最关心“我还能活多久”。治疗一段时间后，接受影像学检测能反馈疗效，对大多数患者来说，“取结果”之前往往压力很大。视频里，赵新志双手举着CT片跳舞，学京剧演员迈步——他的肿瘤缩小了。

除去美颜滤镜，真实的赵新志脸色并不红润，他跳起舞来越来越吃力，胃、肝的疼痛发作起来，如果有家人在身边，他会逼自己笑着，没人时，他才会捂住胸口、肚子，发出憋了很久的呻吟。

李云格是赵新志的“摄像师”，她了解丈夫，劝他“不要太拼命了”。赵新志满口答应，过不了多久，又开始努力拍视频，十遍八遍地拍，“这遍不成功，再来一遍”。渐渐地，李云格不劝了，让他自己主导生活，就像导演那些搞笑短片一样。

赵新志最近一次出院是7月底，距复诊时间还有不到20天。他多次和家里人说“算了吧”，他不想花更多钱了。

回家后，赵新志的视频里多了屋前的菜地，屋后的田埂，以及两个长出头发的儿子。他走向幕后，《莫名我就喜欢你》的歌声一响起，妻子就举起小儿子在高粱地里转圈，他写道：“二宝像是来报恩的，从出生到现在一直都是欢乐的笑容，就算病魔再怎么折磨我，只要看到二宝的笑容就会忘记疼痛。”

妻子李云格能感觉到，丈夫回家后精气神更好了，但她也知道丈夫身体的痛处多了，“有时是胃痛，有时候肝也痛，有时后背也是酸痛的”。有时候正拍着视频，赵新志突然眼前发黑，“晕得天旋地转的”。

全家形成了无须言语的默契，不去想“万一”。13岁的大儿子在暑假期间尽力配合赵新志演出，李云格还打算重新捡起美发的手艺，在村里经营理发店，让丈夫帮着带带孩子，“日子总得往前走”。

偶尔，夜深了，这个坚强的女人等丈夫睡着，会偷偷打开手机浏览器，“搜索患这个病还能活多久”。

在上海住院的时候，“带汤的病号饭48元，不带汤的38元”，李云格和赵新志从没吃过，从街边买来馒头夹咸鸭蛋吃。为了省下10元一晚的陪护床租金，李云格在病房地板上铺了张席子睡。

这些境况从没有出现在赵新志的视频里，“他不想让网友可怜他”，李云格说。赵新志喜欢站着表演，让大家看到他全身的“搞笑細胞”和大幅度的肢体摇摆，“把我最乐观、最积极的一面展现出来，让大家充满动力”。

实际上，赵新志发布的每一条视频下，都有癌症患者或家属发来长串留言。有些家属问他，丈夫患癌还吃海鲜，发烧了怎么办，有些患者记录了自己的抗癌历程。他谨慎地给对方提建议，毫不吝惜地鼓励他们。比起那些留言描述的症状，赵新志的精神状态算好的，他没有“大口大口地捯气”，也没有“疼到呼吸困难”，他所对抗的，是缓慢的、间歇性的疼痛。

下一次疼痛到来前的时间，就是赵新志的“喜剧世界”。