# 男生的“身高焦虑”

槽值

众所周知，世界上没有身高一米七九的男生。因为，他们中的绝大多数都会告诉你：我一米八。在关心身高的男生眼中，这一厘米的差距，就像五十九分和六十分一样悬殊。

一米八，仿佛是身高的“及格线”。“男生如果到了一米八，忘了自己姓什么，也不会忘了自己一米八。”

甚至会把自己的身高，挂在所有社交平台和简历上，恨不得让全世界知道。在无数女生被“好女不过百”绑架的时候，一米八，也成了很多男生的心病。身高，真的有这么重要吗？

其实，“一米八”只是一个代名词，代表的是“男生就得（比女生）高”的身高焦虑。

对高个子男性的追捧，是男生和女生共同塑造出来的社会认知。

对男生来讲，身高早已超出了眼睛大小、鼻梁高低这种普通“外貌”的范畴。不仅会对自身心理产生影响，也关系到对女性的吸引力。

以《中国妇女》杂志上，女性刊登的征婚启事为例：1985—2000年，身高一直是女性重要择偶标准之一，在1990年甚至排名第一。

国外的征友广告，也显示出了对高个男生的偏爱。

2014年，在455位男性和470位女性的雅虎个人交友帖中，有将近一半（48.9%）的女生，只想和比自己高的男生约会。

具体要高多少，才算高？格罗宁根大学的一项研究给出了答案：在择偶时，让女性感到比较满意的身高差，是男性比女性高17～23cm。

婚恋市场之外，身高还影响着男生对自身的认知，以及社会对他们的判断。

普林斯顿大学的一项研究发现，高个子的人有更强的自尊心和社交信心，更快乐，更不容易嫉妒别人。

而大家也更愿意把高个子的人视为领导者，矮个子的人则被视为缺少权威，甚至会面临歧视。

如果问女生，为什么喜欢高个子的男生，她们可能会不假思索地给出一堆答案：

比如，看上去好看，哪怕“颜值一般”，也可以“一高遮百丑”。

比如，有安全感，在需要保护的时候，可以给一个大大的拥抱……

这些看似颜控的理由背后，其实有更深层次的因素作祟。

首先，一种进化心理学理论认为，对身高的要求，是我们天生的“被动技能”：在人类进化史上，略高于男性平均身高的男性、略低于女性平均身高的女性，具有更大的繁殖优势，后代的生存率也更高。

换句话说，我们也许都是这两类人的后代。

所以，女生会无意识地更喜欢高个子男生，男生也会无意识地喜欢矮一些的女性，这种偏爱是刻在基因里的。

我们感受最深刻的，可能还是文化语境下对男女性身高的要求。

在传统性别规范中，欣赏的是高大魁梧的男生，小鸟依人的女生。

久而久之，这样的审美变成了“标准”，身高成了男女性气质的象征，直接影响到对于男女性的评价。

想一下，“高大威猛”放在男性身上是褒义的，而放在女性身上，就会让我们觉得奇怪。

同样，“娇小可爱”似乎就是女生的专属夸奖，放在男性身上就像贬义和讽刺。

所以女性往往会觉得比自己个子高的男性“更有男子气概”，男性也会觉得比自己个子矮的女性“更有女人味”。

这样的刻板印象再严重一些，就形成了身高背后的权力不平等关系。

社会经济落后时，高个子往往是“家庭背景不错”的一种暗示。因为低收入家庭可能无法很好地满足子女生长发育所需的营养摄入，进而影响他们的身高。

尽管如今大家的经济条件普遍转好，身高对家庭背景的折射程度有所下降，但我们仍会潜意识地将身高与权力、财富、社会地位挂钩。

比如充满偏见的“高富帅”“矮穷矬”等称呼，就在一定程度上反映了这种权力的不平等。

身高代表着家庭环境，如今还是很多人的刻板印象。

除了审美和心理这些虚无缥缈的因素，不少人还有更现实的考量：下一代。

父母双方谁对子女身高的影响更大，目前还有争论，但“不想影响后代身高”，是男女双方都有的顾虑。无论是男性还是女性，都苦身高焦虑久矣。

身高，可能是外貌中最难改变的一项，也因此格外让人焦虑。

好在，如今越来越多的人认识到了“以貌取人”的偏颇。

在婚恋市场上，女性开始更多地将男性的人品、学历、收入等纳入考虑范围。

对《中国妇女》杂志征婚启事的统计发现，身高标准虽然在 1996年前占据前三的绝对优势，但在2000年已经下降到第七。

而人品要求，则从1985年的第七名跃至第一。

抛开婚姻的现实考量，在年青一代的恋爱观中，身高也只是关系中的一个组成部分，他们更看重的，还是这段关系本身。

有人说“遇上合适的人，才会发现标准是用来打破的”，虽然看起来像是言情剧的台词，可实际上，在一段关系中，良好的氛围、健康的相處模式，的确要比身高差异更重要。

话糙理不糙。

外表的影响力的确很难否定，就连“甜到掉牙”的王小波和李银河，也曾经因为长相闹过不愉快。

李银河第一次见到王小波，曾觉得“世界上怎么会有这么丑的人”。王小波自己，也曾用“丑脸”评价自己的外貌。

但后来，两人喜欢的作品、思想的投契、浪漫气质和内心的互相吸引，“使得外在的一切变得无足轻重，比如相貌、身材、社会地位等肉身和世俗的因素”。

容貌带来的焦虑，绝不是三言两语就能彻底消解的。

但比起日复一日困在身高带来的焦虑中，早日接受无法改变的身高，去提升自己的内在，或许是一条更好的路。

毕竟，当身高、长相的吸引力逐渐退去时，能留下的只有实实在在的情感共鸣。

“不管我本人多么平庸，我总觉得对你的爱很美。”