# 有多少人在武汉大学迷路，就有多少人见过灵狐

发财金刚

在去大学报到之前，没人会想到迎新仪式也是有门槛的。

在常规大学，大二学生就可以承担迎新工作，而在武汉大学，必须是校长亲自迎接新生，因为即便是大三大四的学长学姐，也有可能在武大迷路。曾有位周副校长去武大报到，两小时没有找到宿舍，那还是在40年前，学区面积远没有现在庞大。

武大新生在校园里上的第一课就是“认路”。和其他学校不同，这里的“认路”是系统性课程，一旦迈入武大的校门，一切社会经验将毫无用武之地。

“早听说武大容易迷路，看见快递小哥，我骑着共享单车跟着他蹬了三公里，最终迷失在自强大道，原地逛了10分钟，又碰见了那个小哥，他一头雾水，问了我一个哲学问题，‘自强超市’到底在哪？为什么不在自强大道上？”

“别说快递了，以前出租车让进的时候，老武汉司机在半边山路上也急得直砸方向盘。”

曾有学生抱怨学校为何不让外卖进校园，从人文关怀层面上讲，外卖平台是应该感谢学校的，就算跑腿费再高，资历再老，也不一定保证能够在当日见到学生本人。先不说穿越一次校园的运动量相当于一次半马，你从正门进，还指不定能顺利返程，这还不包括半路蹿出野猪、把你截和的意外状况。

这甚至产生了某种共性，有生猛动物出没过的校园，学生们对外出觅食这件事会格外谨慎。

在百度武汉大学吧里搜索“迷路”一词，可以翻到十页以后。

而在向老学长提问答疑的环节中，有人直言不讳，自己在这所“双一流”大学，从来就不担心学不到门路，而是害怕迷路。

毕竟之前是有过先例的，曾有热心学长义务带新生去教学楼，结果半道一块迷路，后来还是找周围散步的老教授指的路。

曾有人建议刚进校园就打开地图导航，输入目的地，很快就能找到。但这毕竟是纸上谈兵，要知道，很多人是分不清“东湖南路”和“南湖东路”的，更别说“环山南路西口北门”和“环山北路东口南门”等连汉语四级考试都不敢列为提纲的地名。

“打车说去武大，转了一圈又给我送到华中科技大学了，司机说就是按照导航走的。”如果仅从两所大学的地标来分析，司机的判断不无道理，继续武大深度游的结果，就是自己得栽里面。

有人曾分析，迷路很可能是武大校区面积过大的原因，但武汉大学的面积在武汉市大学中，仅仅排到第三位，占地344.5万平方米。而排第一的华中农业大学，有495万平方米，第二名的华中科技大学，也有466万平方米，但在另外两所大学中的迷路概率和频率，要远远小于武大。

一位武汉大学生曾给出了精妙的答案。武汉大学的特点，如果用一个词形容，那就是“层峦叠嶂”，在陆地上行走的人们，满目望过去都是植物，过于优良的绿化，使得以建筑或地标为辨识方位物的传统方法失效。

如果此时询问路人，你会发现，在武汉是不分东南西北的，整个大学乃至城市都是沿江规划，每个人的能力极限，就是用上下左右来说清楚周围50米的地方。

没有人会漫无目的地旅行，有些迷路者可能是希望迷路。

武汉大学曾有个奇闻，据说迷路者常常会碰到一只狐狸。

“我迷路了，导航也不好使了，各种找不到路还一不小心上了山，就在我来这所学校的第二天，我遇上了‘珞珞’，它正和一只边牧玩耍。”

“珞珞”是一只狐狸的名字，含义来自武汉大学内的珞珈山，以前还有只白色狐狸叫“珈珈”，可不幸遭遇不测，以后也保不准再来只叫“山山”，网上最早关于珞珞的记载源自2016年10月。

一位学生在武大外国专家招待所到南三区的路上发现了它，并把它的照片发到了社交媒体。

要知道，在出现狐狸之前，武汉大学还出现过蛇、刺猬、黄鼠狼和野猪。由于野猪看上去不太好惹，出没当天即被赶走，而狐狸们一待就是多年。

无意间的情谊，使珞珞成为武汉大学的校宠，在2019年的招生宣传视频中，狐狸珞珞的出镜次数，都快超过学校本身了。

视频记录了珞珞生活的日常，每天按时巡山打卡，定点下山取餐，晚上及时睡觉，早睡早起，和师生无异。

但好景不长，疫情期间，武大封校，很多学生在家中也常挂念着它的生存问题。

狐狸珞珞成了武汉大学的破圈密码，它的每一次出现，在疫情期间都能登上热搜，这似乎也成为温暖武汉人的互联网树洞。

幸运的是，值班老师在它经常出没的珞珈山附近，及时给它投喂。

封城时期的武汉，空旷安静，野生动物们开始有组织分批次地占领校园。在這个时间段内，珞珞几次打退了其他物种的挑衅，始终占领着珞珈山，在它的好友列表中，狗，始终是数量最多的，这可能源自它早年间与狗类建立的深厚友谊。

武汉刚解封时，就有一些游客到武大寻找珞珞的下落，武汉大学为它设置了专用的食品存放处，并制作了它的专属提醒标志。

虽然经历过疫情，狐狸珞珞体形稍有变瘦，但见到狗时还是格外兴奋，忍不住下山一起玩耍。

除去迷路，去珞珈山遛狗可能是最新召唤珞珞下山的方式，只是要记得拴绳，防止狐狸与狗玩得一时兴起，私奔到隔壁大学。

对东家武汉大学而言，珞珞这个天然流量IP的开发已经做到了人尽其才。

有人发现，武大的拜年视频用珞珞的卡通形象，招生宣传用珞珞的野外生活视频，就连发微博的语气，也变得狐里狐气。

细心的人甚至发现了规律，尤其是迎新宣传，关于珞珞的最新视频，在每年的8—10月变得异常频繁。

而这样的操作，似乎成了中国高校的不传之秘。

北大有听课的猫，上海海事大学“录取”过一只大白鹅，特意制作了一张货真价实的录取通知书。

从最初只有两只黑天鹅，愣是被厦门大学的师生喂出了一个加强连；云南圆通山公园数次有孔雀越狱飞到了隔壁的云南大学，被好吃好喝接待至今。

这就更不用提我们之前写过的南京的野猪，发展至今，南京大学、南京邮电大学、东南大学的野猪早就变成了“共享野猪”。它们在三个学校的校园内来回穿梭，有人说它们在寻找做菜最狠的食堂大师傅。

而华南农业大学，甚至有自己的小型“动物园”。

至于在这样的大学校园里学习有什么体验，那可能只有过来人才最有发言权，我们一位某体育大学中文系的读者，曾给出了精辟的留言：“如果从北大听课的猫开始断代，此后的校园生物都具备了某种学术属性，那就是好好学习才能顺利毕业，骗吃骗喝只能像这些小家伙一样永远‘留级’。”