# 当谨慎的外地人走进昆明菜市场

毛利

自从我提起要去昆明旅行，网上就有很多人热心给意见。一部分人说，昆明没什么好去的，省会城市，一点不好玩，去云南，当然要去丽江，香格里拉，那里有玉龙雪山，虎跳峡，那才叫旅行嘛。

其实心心念念要去昆明，觉得昆明大可一逛的，多半是文艺青年。二十年前我上高中的时候看汪曾祺，当时就想去昆明，最好是雨季。因为汪老说，昆明的雨季是明亮的，丰满的，使人动情的。现在不怎么聽人说雨季，只有出菌子的季节。没出发前，我在网上看到两则新闻，一则是女青年吃了菌子说天上下渔网，冒出来很多小精灵。另一则说一个大妈吃完菌子后，在病床上捉老鼠。

啊，魔幻的昆明。

七月正是云南人吃蘑菇的时候。昆明是彩云之南里最不像旅游城市、最没有旅游气质的地方，但又是生活气息最浓厚的地方，以至于网上很多人真诚地建议我，一定要去昆明的农贸市场逛逛。

篆新市场外表很不起眼，进去后发现这个市场大极了。还没走几步，小陈在一家卖烤干巴的铺子前停下来，老板娘热情邀请我们试吃。小陈二话不说，那就原味和麻辣各来一片，我咂摸着嘴里的牛干巴，心想不会要被骗了吧？

一大片比书的封皮还大点的干巴，那得多贵啊。作为上海人，我对路边零食有点警惕，有一次在商场转角柜台，也是被人热情喊着试一试，买了三小袋蜜饯，服务员摁下计价表，爽快报价，240元。什么？为什么这么贵？明明还叫她只称一点点来着，虽然心痛却只能勉强买单。一朋友告诉我，他有次买猪肉脯，两张巴掌大小，一称380元。

我再瞄了眼下面的价格表，上面写着干巴350元，天哪，一进市场就要花掉500块吗？结果大姐称了下热情地喊：68元！切不切？

在经历过魔都的物价后，进入昆明菜市场，一开始你会有种错觉，呀，这里也这么贵吗？再定睛一看，此地标的都是公斤价格。而上海有些精致的店经常标出50g的价格，看着十块钱不贵，真的扔到秤上后只想掉头走人。

大姐用剪刀剪着干巴时，我问她，为什么牛肉要叫干巴，她嘿嘿一笑：烤干了就叫干巴。

云南人说话真有意思，长得也很有意思，卖鸡脚的小伙子鼻梁高挺，头发卷曲，喊着：几jio几jio，卖几jio。

小陈买了几种不同的几jio，酸辣味的，柠檬百香果味的，我推着妹妹跟在一对中年夫妇身后，买了一碗石屏豆腐，长得方方正正，烤好后微微鼓胀，老板问我：“妹妹，要哪种调料？辣一点还是不辣一点？”

或许是被这声妹妹冲昏了头脑，我表示想要一个当地人口味的。

老板热情地撒上了一些红粉粉，吃了一口后我忍不住大叫：“辣死我了！”

小陈不解地看着我，“你进来后就一直叫着辣死了，为什么要这么勉强？”

因为来了昆明，迅速汪曾祺化，什么奇奇怪怪的东西都要买来吃一点。

这之后我终于碰到了整个市场最打动我的食物，大理三嬢嬢铺子，摆着好几杯木瓜水，老板热情地打招呼：“ 有冰的，我给你拿冰的。”

他摇晃着一杯冰木瓜水出来，笑嘻嘻说：“冰得很嘛。”

木瓜水里是白色透明像凉粉一样的晶冻，加了红糖，似乎还有一点花瓣，只要三块钱一大杯。令人感动的是，老板做着三块钱的生意，脸上露着亮堂又宽敞的笑容。不是苦哈哈的，也不是绞尽脑汁的，一杯三块钱的木瓜水，依然会帮我把吸管的塑料包装扯掉一半，“现在吃喀？”

昆明人说话，喜欢带“喀”字的尾音，“就要十块钱喀？”“要不要包起来喀？”

有时候碰到我完全听不懂的话，大娘会一字一顿告诉我，“这个娃娃多大喀？”原来她不是问我要多少，是问我推车上的妹妹几个月了。

小陈一路试吃着鸡脚，干巴，小米糕，对菜市场赞不绝口，哇，真干净，哇，吃得真多。

昆明人卖菜的摊子，把菜一把把捆好，收拾得干干净净，五颜六色摆在一起，很有一种美感。胡萝卜两块钱一捆，也是一把漂漂亮亮的胡萝卜，没有那种生活不容易的味道，要不是买了太多，真想试试，是不是当年联大女学生喜欢嘎嘣嘎嘣吃的那种胡萝卜。

整个市场都洋溢着普通人的幸福滋味，在街角吃一碗八块钱的豆花米线，吃完抹着一嘴红油，辣辣乎乎买下今天第三杯木瓜水，再带上几块钱的红糖糕做第二天的早餐，这个季节的金沙李要买一点，旁边的脆李也要买一点。

只挑几个，老板说三块钱。她竟然一点也不嫌我买得少，露出一副再正常不过的神色。

与其说是被物价打动，不如说是被物价背后不紧不慢、不忧不急的人打动。

哎，真好，住在这附近肯定很快乐。想到十几年前，在广东的时候，朋友带我去一家她常去的糖水店，陈皮绿豆沙只要三四块一碗，老板却说，现在年轻人都不吃这些东西啦。

很多年过去后，我想吃一碗绿豆沙，只能去那些动辄二十块一碗的港式甜品店。

原本以为哪里都这样，没想到昆明人依然过着三块钱一杯木瓜水的日子，正值盛夏，朋友圈里都是叫苦叫热的抱怨，但昆明人却过得清清爽爽。

下午五六点钟，二十五摄氏度左右的天气，从菜市场出来，去了附近的翠湖公园，柳树的枝丫几乎垂进湖面，跟书里写的一模一样，“翠湖的柳树真是绿得好像要滴下来”，在这样的湖边坐一会，喂喂鱼，风以极舒适的速度缓慢吹过来，整个人都柔软了。

好像又回到了二十岁，像王小波来云南的时候一样，想吃想爱，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。

回酒店时，还是没能逃脱魔都人的秉性，好奇地查了下旁边小区房价，正对滇池，欧景房，竟然只需要一两百万。

怪不得昆明人无忧无虑，单纯得像个孩子。