# 14岁的跳水皇后，梦想是开小卖部吃辣条

trawberry

拿了冠军之后

所有人都叫她天才

那是他们没有看到

背后几十万次的跳跃

起跳、翻腾、入水

14岁的全红婵像一道优美利落的弧线，以极强的爆发力划破长空，在空中柔软地舒展。进入水面时，又归于不可思议的轻盈，几乎没有泛起一丝水花。

东京奥运会跳水女子10米台的决赛上，她的每一跳都近乎完美，五跳中有三跳拿到了满分，最终以总分466.20的绝对优势一举夺金，创造了世界纪录。

饶是中国跳水队素有“梦之队”之称，这样的场面也难得一见，足以载入史册。

郭晶晶在现场不停鼓掌，吴敏霞在电视机前欢呼尖叫。大家都在猜测，全红婵或许会成为新一代“跳水女皇”。

很难想象，这位在奥运赛场力压群雄的小运动员，入选国家队还不满1年，参加的正式赛事不到10场。由于此前一直寂寂无名，连解说员都在比赛中多次口误，把她叫成了“全金婵”。

事实上，如果不是东京奥运会延期举办，全红婵将因未满14岁，没有资格参加这届比赛，那么她的奥运首秀只能推迟到2024年。到那时，17岁的她恐怕已经失去了体重轻、身体尚未发育完全的优势，未必能有如此惊人的表现。

一切都像命中注定，人们用“天降紫微星”来形容这个传奇少女，她符合中国人对天才的所有想象：出身寒门，天赋异禀，因可遇不可求的机缘巧合，一举成名天下闻。

而光环背后，她的人生并非一篇开挂的爽文，只是一个普通的农村孩子，想改变命运，又正好被命运选中的故事。

### 横空出世的天才少女

全红婵仿佛专为跳水而生。

启蒙教练陈华明第一次见到全红婵时，她才七八岁，正在跳房子，明显比别的孩子都要轻盈、有爆发力。

陈华明一眼相中了这个跳水的好苗子，将她选入体校，又送去省队。

省队教练何威仪也称赞全红婵的身体条件：身形修长，柔韧性好，甚至连手的形状都“很适合压水花”。

去年的奥运选拔赛，是全红婵首次亮相全国大赛。

赛前三周，她刚刚学齐全套5个动作。想不到第一站就跳了个第一，击敗了上届奥运冠军任茜、世界杯冠军张家齐，获得了东京奥运会的入场门票，成为本届奥运中国代表团年龄最小的运动员。

传奇程度，恐怕只有武侠小说中张无忌现学太极拳的桥段可以比拟。

除了拥有绝佳的天赋和学习能力，全红婵的心理素质也是制胜的关键。

虽然是第一次参加奥运比赛，全红婵的心态却一直很稳。

赛前被问到是否紧张，她说奥运会也就只是跳5个动作，“感觉没什么大不了的，想好每一个动作，把自己的动作跳好就行了”。

决赛场上，她以超乎年龄的沉着冷静，完成了零失误的五跳，动作一气呵成、自然流畅，就像一条本就该回到水中的鱼。

全红婵的表现惊艳了全网，初代跳水女皇高敏激动地发文：“天才是埋没不住的。虽然，小姑娘没参加过多少国际比赛，但她一出现，就断了好几个运动员的奥运金牌梦。她就是天才，她是老天给我们的礼物。”

### 古灵精怪的小妹妹

作为人们眼中的天才少女，全红婵对自己的天赋并不自知，“我感觉自己好像是被‘骗去（跳水）的一样，主要也是我读书成绩比较差”。像这样实在又稚气的言论，全红婵说过不少。赛场外的她古灵精怪，讲话奶声奶气，带着她这个年纪特有的逻辑。

有记者问她“觉得自己性格怎么样”，她一脸疑惑：“杏哥？杏哥是谁？”预赛结束后，队友陈芋汐还在和教练沟通，全红婵已经在一旁迫不及待地催促：“走啊，回去吃饭！回去吃饭！”像极了学生时代的我。

在体校训练时，教练员曾问全红婵想不想当冠军，全红婵说：“不想！（去别的地方当冠军）不好玩，在这里好玩！”

至于这位小将真正的梦想，竟是“开一个小卖部”，这样就能一直有辣条吃，5毛一包的那种。

随着全红婵的出名，这些采访片段再次走红。听着她的童言稚语，我们在忍俊不禁的同时，更能体会到她的不易：说到底，这位奥运冠军，还只是一个普通的孩子，关心的东西无外乎游戏和零食，却已经在运动员这条无比艰辛的路上走了这么久。

### 她值得她的成绩

全红婵夺冠后，她的家乡湛江沸腾了，人们手举红旗、敲锣打鼓舞狮庆祝。就是从这里，全红婵开启了她的跳水之路。破旧的跳台、狭小的训练房，“全省最差”的设施条件，就是这个“天才少女”的起点。

全红婵的父母都是农民，对女儿的事不太操心，教练选她去跳水，父亲全文茂没多想就同意了：“选上就去喽，反正有书读。”

全文茂也很少观看女儿的比赛，女儿参加奥运会的消息，他还是从新闻上得知的。

全红婵虽然年幼，却很懂事，她知道妈妈生过病、出过交通事故，家里需要用钱，因此训练起来格外努力：“我就感觉自己也得挣钱，好寄回家给妈妈治病。”

在同一批运动员里，全红婵对待训练的态度是最投入的，也是最能吃苦的，每天陆上跳的次数就在200至300，水上一般都是跳120个左右。为了训练方便，全红婵一直留短发，在水中泡久了，头发变得枯黄、炸开，像一只小刺猬，经常被认为是男孩子。

训练日程紧密，连休息的机会都很少。采访中，记者问她比赛结束后最想去哪里，全红婵说想玩游戏、抓娃娃，眼神中难掩失落：“我连游乐园都没有去过，动物园也没有去过。”

全红婵付出的努力，教练都看在眼里，因此不太喜欢“天才”这个称呼，“不管天才还是黑马，都要经过刻苦训练才能得到（成绩），她值得她的成绩”。

吃了这么多年的苦，全红婵终于拼出了一个可期的未来，拿到金牌后，她的很多梦想都在一一实现。

全红婵与跳水，是一段互相成就的奇遇。在这个颇具传奇色彩的故事中，一切都是最好的安排。