# 龚俊：比走红更“玄学”的，是气氛C位

飞鱼

《山河令》大结局那晚，我们采访了龚俊。

彼时微博人声鼎沸，情绪漫天，对于观众而言，一个月的江湖侠客梦即将醒来，不舍与告别，太多的意犹未尽；而龚俊在一个又一个行程中来回穿梭，风尘仆仆，当他回到酒店时已经是晚上九点，还没有吃晚饭，尽管处于忙碌紧张的状态，但他声音中并无倦意，一开口就点亮了疲惫的夜晚。

流量、人气蹿升，而他待人接物一如从前，“他们都觉得我没有变”，这不仅是因为他带着一份“打工人”的低调与清醒，也因为他听从自己内心，“真诚最重要”。

影视行业一直渴望“人带剧”型演员的诞生，而与《山河令》说再见后，龚俊的商业代言、杂志、综艺接踵而至，毫无疑问，更好的作品也正在接洽合作的路上，总而言之，属于龚俊的时间开始了。

### 二十八岁，遇见温客行

“这个世界上真的会存在这样的人吗？”

回忆第一次拿到剧本时的心情，龚俊用“疑惑”来形容。“我第一遍看剧本不太能够深刻地理解温客行，尤其是当没有看到大结局以及他后面的曲折身世时，对他的转变就比较疑惑，但当多看几遍，进入角色之后，我会体会到他的苦衷，他的坎坷，他这一路走来把所有秘密都隐瞒在心中，让自己咽下这些苦果，只为了给自己父母复仇，希望有一天父母可以沉冤得雪。”

接触多了，龚俊越来越为温客行感到难过，当一个演员为自己的角色感到难受时，便是入戏的时候。

在龚俊眼里，温客行的转变，是在《山河令》拍摄过程中很好玩的事情。“因为他的人设属于前期比较活泼，一路追着周子舒嬉笑打闹，挺主动、挺有趣的这么一个人物，挺像我。当然，这种快乐建立在他隐藏身世的基础上，没有任何人看得出他的心思，包括顾湘。”

有的时候，龚俊需要带着一层悲凉去表演嬉笑打闹和不正经，他到现在还记得破庙那场戏，“我看着窗外的晨曦说出‘天，是快要亮了时，我相信观众是能感受到的”。

在《山河令》之前，龚俊塑造角色时如果觉得自己对角色理解不到位，有時候会觉得心里没底，而温客行几乎一上来就气韵生动，走路带风，从头到尾被聚光灯追着跑，可以说，龚俊表演的一举一动都给人以想象力，尤其是画龙点睛的眼神戏。“要熟悉你的人物，熟悉每句台词，然后去理解和消化对手给到的台词和反应，这样眼神里面就会有戏了。”

为了进入角色，他会做许多小事，比如多熟悉剧本，写复杂的人物分析，提前熟悉场景，以及私底下把角色的台词记熟。在龚俊心里，《山河令》的台词是很好很好的，“我不舍得去更改，我会把它牢牢记在心里”。

### 乘兴而行，兴尽而返

有人说，沟通的本质是气氛，感情生长的秘密也在于气氛，气氛决定着人与人之间的化学反应，也影响着社会的进程，然而对于普罗大众而言，神秘的气氛终究是门玄学，我们不知道如何找到它，但它来了人人都知道。

《山河令》剧组气氛好已经是公开的秘密，而唱歌跑调、擅长自我调侃的龚俊正是“一家人”中的气氛C位担当。

“可能跟射手座天生乐观而自由的性格有关，其实所有的戏里，我都属于一个比较乐于活跃氛围的人，可能刚开始比较慢热，但熟了之后，就很喜欢恶作剧，这样的话片场氛围轻松一点，大家都有一个愉快的创作气氛。”

古人讲求“乘兴而行，兴尽而返”，而龚俊本身颇有这种style，他是一个看重“兴致”的演员，在拍戏时，他全情沉浸于这一过程，而到了结束的时候，“可能一些难受的气氛和记忆深刻的场景，会让我需要花点时间慢慢走出去，但总体而言我不算出戏很慢的人”。

对于这终要到来的一天，龚俊对观众隔空说了很多个感谢：“我想对观众们说，非常感谢大家这一个多月以来的支持，感谢大家喜欢温客行和周子舒，喜欢我们剧里面的其他角色。其实有这些成绩，离不开我们所有主创的共同努力，包括幕后的一些工作人员，他们其实是最辛苦的，比我们还要辛苦。千言万语一句话，谢谢大家。”

### 先把脚下这一块踩实了

今年是个好年份，一开年老天就结结实实地给龚俊送了一份大礼。

“我父母现在挺开心的，只是开心之余他们很少联系我，怕打扰到我工作，偶尔会问一问，不过他们常说的一句话，就是希望我保重身体，因为我是独生子嘛！”

聊到这里，我突然好奇起龚俊的名字由来，话一出口，“快乐男生”反手一个表扬：“这个问题还是第一次有人问起，我可以告诉你。其实当时父母给我取的名字是骏马的骏，他们希望我自由自在、无拘无束，但上户口的时候是奶奶去的，于是我的名字阴差阳错就叫了英俊的俊。这件事只有我同学知道，很少拿出来说。曾经有一段时间挺想改回去，后来又觉得叫熟了，英俊的俊也挺适合我的。”

“那走红会带给你一些困扰吗？”

龚俊认为这不能算困扰，他把目前的状态叫作“甜蜜的负担”，“可能自己的生活不像以前那么自由了，休息的时间没那么多，每天都有很多工作，但我觉得这是成正比的一件事情，因为你要承担、要付出更多，才能收获更多。这是好事情，现在在上升期，得拼一拼”。

对于龚俊来说，以前选择的机会没有那么多，需要跑很多个剧组，然后见导演，跟导演聊，聊得可以了才能接到一个角色，而之后选择可能会不同了。

“拍好剧对于做演员的我来说是唯一的追求，其他都是一些附加项，演员最重要的还是作品。其实我心里是有拿奖的愿望的，但目前为止我觉得应该先把脚下这一片路踩实了，我会一步一步来。”他会慢慢尝试多种多样的戏路，在经过更多时间和经验的打磨之后。