# 杨倩：赛场新星VS“清华女神”

王喆宁

中国00后小将杨倩，在女子10米气步枪决赛中夺得奥运首金！

这是杨倩第一次在奥运赛场亮相，杨倩顶着压力最终以251.8环的成绩获得金牌，并创造了奥运会决赛纪录！

虽然是00后，但杨倩可谓身经百战，此次在激烈竞争中拿下冠军，离不开她日复一日的刻苦训练。

赛场之外，作为一名清华大学的学生，她时刻需要平衡学业与训练。这次成功夺冠，不仅是对她不懈努力的回报，也打响了她在新赛道的第一枪。

### 最大优势是有颗“大心脏”

2000年，杨倩出生在宁波市鄞州区。11岁时，就读于茅山小学的她，被选入宁波体校射击队。

刚被选上时，父亲并不支持她走这条路，但杨倩自己坚持要去，母亲和奶奶站在了她这边——3∶1，最终她如愿进入了射击队，师从国家级教练虞利华。

起初，杨倩有过不适应。射击训练刚开始时，主要以训练基础动作为主，同时进行体能等方面训练，辛苦又枯燥。训练两年后，她曾想过放弃，哭着和母亲说要退出射击队，家人、学校和教練都劝她不要半途而废。杨倩听进去了，坚持下来，继续训练。

她逐渐适应了角色，训练成绩越来越出色。在2012年全国青少年射击锦标赛上，她获得了亚军。

成功的滋味激起了杨倩的斗志，激发她追求更高的自我。在接受清华大学采访时，她说道：“比如我练习中有一次打得不好的话，就会主动去要求自己，我今天一定要把这一枪打好，不能放弃。”在2014年浙江省运动会上，杨倩一口气拿下3块金牌。2015年，在第一届全国青年运动会上，杨倩获得季军，于同年12月入选国家青奥队，并取得了“国家级运动健将”称号。

杨倩很感恩当初劝说自己坚持下去的父母，没有他们，她可能很早就会放弃。在大型比赛上，选手水平其实差距不大，而真正考验的则是每个人的心理素质。最初，杨倩也曾经历过无数次失败，有一段时间，她始终难以发挥出自身水平。她开始专注于比赛过程，调整射击姿势，慢慢地找到了状态，也因此明白过程比结果更重要。

教练虞利华在采访中曾说，杨倩的平衡、协调和稳定性都不错，每逢大赛，她都发挥得不错。“杨倩最大的优势是有颗‘大心脏。同一批孩子水平可能差不多，但到了赛场上，就杨倩发挥得最好。”

在2019年第二届全国青年运动会射击（步枪项目）预赛暨二青会测试赛中，杨倩凭借自己的“强心脏”，打出了633环的好成绩。在此之前，国家队只有3人打出过这个成绩。2019年杨倩入选国家集训队，一步步攀上更高的山峰。

### 多才多艺的“清华女神”

每当面对大小赛事时，杨倩都显得沉着冷静，在赛场上专注于挑战自己，给予积极的心理暗示：把握每次比赛，当成提升自我能力的机会。

化压力为动力，这种心态也被她放在了学业上。曾经是杨倩班主任的王娇娜在接受《宁波晚报》采访时曾说：“有次考试前，晚上我去查寝室，她学习太投入，我和她说话都没听见。一到文化课考试，倩倩都是最刻苦的一个，抱着试卷学到很晚。”

这也是杨倩从小进行射击训练，却始终没有落下功课的秘诀。

与此同时，多才多艺的她也没有丢掉其他兴趣爱好。每逢学校举办文艺活动，她都充满热情，曾用一个月的时间，与同学一起仔细学习了一段舞蹈，表演后备受好评。

初中毕业后，她进入体校高中。在这里，她依旧保持着优异的成绩，始终在班里名列前茅。她很擅长英语，口语发音标准，记忆力也不错。此外，她因为写得一手好字又擅长画画，还成为班里的宣传委员。

2016年2月，杨倩通过了清华大学的体育冬测和后备人才选拔，被特招到了清华附中射击特长班马约翰班，开始跟着清华大学射击队训练。

虽是运动员身份，但想进入清华大学，杨倩还是需要达到很高的分数。

高三下半学期，射击项目冬测推迟到5月份，几乎与高考同步。杨倩每日要兼顾训练和复习，看着身边专心复习的同学，她心里充满焦虑。顶着巨大的压力，她一边专注训练，一边抓紧学习。2018年，她成功考入清华大学经济管理学院，被许多同学称为“清华女神”。

而自她入选国家队，回学校上课只能和国家队请假，作为大一新生，杨倩时常感到迷惑和挫败。所幸她顺利通过全部课程考试，随即投入紧张的国家队训练和比赛中。

杨倩以大学生身份，从二青会，走向这次东京奥运会赛场，背后是兼顾学业和竞技的艰辛与不断挑战自己的决心。

### 夺得东京奥运会首金

杨倩在赛场上稳定大气的发挥，会让人忘记这只是一名20岁出头的姑娘。从竞赛阶段到最后一发，杨倩扛住压力，逆转战局，一举夺冠！

事实上，为了登上此次奥运的射击舞台，杨倩此前经过了层层选拔和激烈竞争。

2020年11月，中国宁波网报道称，来自宁波的中国女子气步枪项目新秀杨倩，于近日参加了在浙江长兴举办的国家步枪射击队东京奥运会初步队伍选拔赛。

初步选拔赛共进行了三场比赛，她分别夺得一个冠军、一个第3名和一个第5名，以总分第一的成绩进入该项目的8人奥运集训队。

国家射击队选拔赛分几轮，最终会根据各位选手的积分情况，确定3人到4人备战。因此，即使进入集训队，也不意味着百分百能够参加奥运会，这无时无刻不考验着运动员的心态和耐力。虽然顶着巨大的压力，杨倩却多次发挥出了超常水平。

决赛选拔赛后，教练虞利华接受《宁波晚报》采访时表示，射击比赛越到最后，运动员压力越大，杨倩获得好成绩离不开过硬的心理素质。

4月，国家气步枪射击队东京奥运会参赛名单正式公布，杨倩的名字毫无悬念地在女子10米气步枪项目中出现。在激烈的比拼中，她连续4次在选拔赛中夺冠，“奥运会席位是对自己几年来努力的最好回报，我将全力以赴做好准备”。杨倩当时接受采访时说。

这次顺利拿下奥运首金，无疑是对她所有付出做出的最高回报。谈及以后的发展道路，杨倩妈妈在接受采访时说，奥运结束后，杨倩会回到学校抓紧学习，学习对她以后的帮助是不可忽视的。