# 在早睡这件事上，抖音比我妈还操心

陈袜袜

从前段时间开始，马丽出现在抖音的频率有点高。

当你看着短视频“咯咯笑”往下滑时，她或许会突然出现。视频里的她端着杯热牛奶，用着泡脚木桶，看起来倒是十分亲切，和之前饰演的女汉子角色全然不同。

不过，她唠叨的神情一定让你觉得似曾相识：“这段时间你都没挪过窝，你看你眼睛熬的，都红了！”

正当你打算开启前置摄像头检查双眼，屏幕那端又传来了熟悉的句子：“手机快放下！”

到这儿还不算结束，马丽接着细数起熬夜的危害：记忆力变差、视力下降、注意力不集中、肠胃功能紊乱……不少人被说动，随即放下手机……

就算滑走了“马冬梅”，你还是有可能在零点二十一分收到金晨的关心。

她抱着粉色抱枕，轻声细语却直击灵魂：“这么晚了还没睡，是因为没人和你说晚安吗？”短短一句话伤了多少熬夜人的心。不过没关系，她也会送上安慰：“不管遇上什么事，睡一觉就都过去了。”

孤身一人的凌晨，金晨的晚安永远等着你。不过，你熬夜究竟是因为单身，还是真的和这位网友一样是为了刷到金晨？

就算马丽和金晨的晚安都无法成功，也还有别的招儿催你入睡。

比如，让抱着吉他的音乐剧王子阿云嘎深情地望着你。他用磁性嗓音慵懒地唱着一曲《舒伯特摇篮曲》哄你入眠。当你听到“睡吧、睡吧，我亲爱的宝贝”时，是否感觉到生活中的一地鸡毛得到了些许治愈？

在催睡这件事上，音乐的功效果然立竿见影。

那不如再试试午夜版的《自由飞翔》。

熟悉的旋律响起，玲花借歌词发出质问：“是谁还没睡？”只是挣挣“玲花钱”的曾毅依旧词少话狠，一句“you you”直接替你做出回答。

正当你习惯性向上滑动拇指时，却意外地发现抖音滑不动了？

你发出疑惑，一时不知道究竟是网卡，还是该换手机了。有些人发出惊叹，难道自己在有生之年把抖音“刷通关”了吗？别担心，这不过是抖音最新升级的休息提醒视频而已。

和凤凰传奇“新单曲”一起上线的，还有带来惊喜的“滑不走”功能。当凤凰传奇劝你早睡时，视频左下角会出现“再休息5秒吧”的提示，在这期间，你只能乖乖听歌或者直接退出睡觉，就别再让你的手指无谓“做功”了。

面对妈妈无穷无尽的念叨，你是否也拥有了House的特异功能，可以一键静音屏蔽自己不想听的内容？还是你也曾在接到母亲电话时，把“地铁上吵，我先挂了”当作借口，用以躲避电话另一端的关心？

不过，这次来自抖音的“妈妈式”关心，你可能真的很难躲掉。

只要用户使用时长或使用时段满足一定条件，就会立刻触发休息提醒机制，休息提醒视频定会如约出现，而且它们可不只是负责催你早睡。

马丽会掐着表问你：“刷了多长时间手机了？”你仿佛回到当年，躲在被窝里玩手机被老妈抓了个正着。马丽紧接着切换成苦口婆心模式，和妈妈的语气如出一辙：“别总盯着手机看，要多出来走一走、看一看。”

如果你看了太久短视频，金晨将带着她的一字马出现逮你，喊你一起去运动。

就算学不会一字马，你也可以试着举举鞋子，就当低配版热身了。

凤凰传奇作为“广场舞神曲制造机”，也热衷于喊你起身跳舞。我们的“ohye”哥曾毅曾经调侃过：“对凤凰传奇来说，每一个不能让大爷大妈起舞的日子，都是对生命的辜负。”

现在，他们不仅要让大爷大妈跳舞，还得努力说服正躺着玩手机的你跟着《最炫民族风》BGM舞动起来。

除了提醒你适度玩手机、起身运动之外，玲花和曾毅还会站在熟悉的“五毛钱特效”背景前送来问候：“眺望远方、看点绿色”，这句话简直可以直接收录进全国父母统一语录。

口头提醒不够，有阿云嘎亲自上阵带你做眼保健操。“按太陽穴、轮刮眼眶”，多少人的思绪被熟悉而又陌生的穴位名称一秒拉回到回不去的中小学时代。

就连你的失眠症，休息提醒视频也贴心考虑到了。

数羊对你不管用的话，你可以跟着吾皇猫试试数猫猫。

说不定它跟你之间还具有某种心灵感应，专门在你心情不好的夜晚出现，用可爱奶音为你打气：“把烦恼关掉，把月亮挂好。”就像吾皇猫说的，事情都会顺其自然，那有些唠叨我们也不妨听听记好。

这些休息提醒就像老妈的唠叨一样事无巨细。这哪是“滑不走”的视频？明明都是躲不掉的关心。

当然，对休息提醒视频，网友偶有吐槽：“一天能被凤凰传奇逮到好几次。”

在评论区，他们展开了和休息提醒视频的“斗智斗勇”。或是费尽心思钻研滑走休息提醒视频的方法，或是耍赖故意作对，又或是抱怨“凤凰传奇实在是管太宽啦”。

是不是像极了当年你妈让你穿秋裤，你偏不穿的样子？并且和你放假在家被嫌弃，给朋友发消息埋怨父母的语气一模一样？

我们或许都会在某天顿悟“妈妈也是第一次当妈妈”，然后开始理解母亲，接受她的局限，甚至怀念起我们曾经无比嫌弃的琐碎唠叨。听说神无法无处不在，所以创造了妈妈。

世界上可能没有完美母亲，但每个妈妈都是孩子从小到大的守护神，一起成长、一路陪伴。

作为行业内首家推出全站防沉迷模式的短视频平台，抖音始终关注用户的健康使用，不断升级改进防沉迷系统、推出高质量的休息提醒视频。

早在2018年，抖音就推出了“时间锁”功能。用户可自行设置时长，当单日时长累计达标，系统就会自动锁定，用户需要重新输入设定密码才能继续刷视频。

最近，除了体验“滑不走”视频，抖音用户们也可以试试“时间管理”功能。只要点击侧边栏中的“时间管理”，你的每日抖音使用时长和变化趋势就都能一目了然。每个人还可以根据实际情况量身打造属于自己的休息提醒时间和睡眠提醒时间。

因为在乎，所以不断重复。每个坠入情绪之网的深夜，抖音上“妈妈式”的唠叨都陪伴着你，就像电话那端的挂念，永远都在。

记录美好生活的同时，也别忘了听妈妈的话。好好休息，睡个饱觉。