# 你的孤独，正在成为别人的生意

郑依妮

孤独经济，也可以称为“一个人的经济”，它是一种受情绪影响的消费行为，由个人的情感寄托和生活便利需求衍生，并形成了产业链。

和老一辈对孤独的态度不同，如今年轻人特别享受孤独。他们有一种“孤乐主义”心态——与其在人群中委曲求全，不如选择独处，而这绝非孤独。

### 你的孤独，大数据知道

没有什么比大数据更了解一个人的孤独。

在大数据之下，一个人的微博号、微信号、各种消费数据、每天在哪里出现、面容特征、步态特征，甚至写文章的惯用句式、常用词，等等，都像显微镜下的微粒一样，可以清晰地被看见、被识别。如果结合每个人使用的手机型号，分析他们的消费记录，甚至可以掌握不同收入阶层的消费习惯。

调查显示，人在独处的时候，会倾向于购买更昂贵的相关精神产品或服务。如果一个人买东西时，都要跟配偶或父母商量，那他的购买行为就不能真实反映他的消费倾向和品牌偏好，关于他的各种消费大数据就是失真的。只有当他独处时，真正做自己、买自己想要的东西，他的购买行为才代表了他自己。有的人把钱用于打游戏，有的人热衷于购物，有的人化孤独为食欲，或者给主播打赏——因为得到了陪伴的感觉。

孤独经济有一个明显的消费特征，那就是悦己化消费。它区别于取悦他人的炫耀性消费，更关注自身需求，表现为“体验式消费”和“为自己的兴趣爱好买单”。此外，孤独经济还具有私人化消费的特征，孤独与年轻是私人化消费的重要推动力。

徐蕾蕾自称“大龄文艺女青年”“母胎solo”。她的日常，就是周末一個人窝在家看付费视频，一日三餐都靠外卖；也会买机票盲盒，说走就走的旅行一个人最容易达成。每逢“618”或者“双十一”，她都积极“血拼”，家里有堆积如山的零食库存。

徐蕾蕾说：“我觉得一个人挺安逸的，现在互联网带给生活的便利性，也完全可以满足一个人生活的所有需求。”

### “孤独经济”大幕开启

有人说，一人食餐厅、一人KTV，甚至外卖和手游，都是因孤独而生、因孤独而火的新产业。一个人生活的各项需求，蕴藏着巨大的商机。同时，孤独的消费者反作用于社交网络、网购、游戏、外卖等，使相关企业生意更加红火。

阿里研究院的数据显示，95后、00后人群中，一个人看电影的比例高达54%，一个人叫外卖的比例达到了33%。根据这些数据，阿里电商系统开始推一人食、一人租、一人旅行、一人火锅以及迷你小家电、自助唱吧等。

以迷你KTV为例，这两年，许多超市、商场门口出现了一个个小玻璃房，两把高脚椅、两支麦克风、一个屏幕和一个闪瞎眼的蹦迪球，这就是迷你KTV的标配。除了一些小情侣，经常看到有人独自在玻璃房里陶醉地歌唱。

为了避免一个人吃饭的尴尬，一人食餐厅应运而生。精致美观的小隔间，在饭馆嘈杂的环境中构建半封闭的独立空间，给独自吃饭的人创造了体面的用餐环境。小隔间配备充电设施和WiFi，且不限时间。

在海底捞，如果一个人用餐，服务员会在你对面的位子上放一个超大号的玩具熊，给你一种有人陪吃饭的感觉。虽然这种方法并不能真的缓解孤独感，但仍然受到了众多单身人士的好评。日本的一兰拉面更是将一人食发挥到了极致。顾客先在门口的自助点餐机下单，每人一个小隔间，店员从帘子后面上菜，想加菜可以按桌上的小铃，全程不受其他人打扰。在国内，呷哺呷哺、争鲜回转寿司、禾绿回转寿司、六丁一人、食烧锅等专为一个人准备的餐饮，也备受追捧。

游戏陪玩师是电竞产业衍生的众多下游服务行业之一。与帮人打怪升级、上“王者”的游戏代练员不同，陪玩师最重要的职能在于“陪”。一个人打游戏很闷，就想找一个人陪玩，带自己升级，还可以和自己聊天，假装大家是无话不说的好兄弟、好闺蜜——哪怕只有两个小时。

25岁的全职陪玩师北北，是一个声音甜美的女生。北北说：“在游戏陪玩圈，声音好听远比长得好看重要。”北北大学时就兼职做游戏陪玩，毕业后发现普通办公族的工资无法养活自己，于是决定全职当陪玩。因为前期积累了不少老客户，北北现在的月收入稳定在一两万元。

### 孤独是一种主动选择

相较于城市扩张、便捷服务、网络兴起所带来的“被动孤独”，如今的孤独经济，似乎更像当代年轻人的一种主动选择。经济高速发展、生活节奏加快，孤独经济也许是对积极享受个人兴趣、享受个人时间的生活态度的一种肯定。

独处的人，最需要一种“被关注”的情绪价值。

陈敏是一个短视频自媒体创作者，她经常发布一些自己创作的小故事。她说：“我是一个抖音重度消费者，常常沉迷在头条的信息茧房里不能自拔。长期的独居生活，让我有很多一个人思考的空间。偶然间，我发现孤独是一件可以被消费的事。很大程度上，每个刷短视频的人都是一个人的时候在刷。而我就在抖音孤独地消费着，同时又热闹地创作着。”

在陈敏看来，每一个视频创作者都希望自己能被倾听。他们渴望认同，求关注、求交流、求反馈。一旦没有反馈，也许就不想再发抖音了，于是继续做一个孤独的消费者。

一个人生活时，会希望在虚拟的网络社交中寻求认同，找到同类和安慰，实情却是，真正的朋友越来越少，想找个人倾吐衷肠是如此之难。那种“被人关注的快感”“被秒懂”的感觉，无形的、细腻的情感营销，是智能商业的发展方向。

在互联网的世界，有流量的地方就有市场，有市场的地方就有钱赚。孤独经济崛起，已是不可逆转的趋势。

目前的孤独经济业态，是带给用户解决其孤独需求的服务，让用户的生活更便捷、更有温度；但与此同时，日渐便捷的服务缩减了人们社交的需求，加深了孤独感。这一矛盾关系，或许将长期共存。