# 张桂梅：我生来就是高山而非溪流

素衣回中原

“我生来就是高山而非溪流，我欲于群峰之巅俯视平庸的沟壑。”

“我生来就是人杰而非草芥，我站在伟人之肩藐视卑微的懦夫。”

第一次看到云南华坪女子高中的誓词时，我被震撼到了，是什么样的胸襟，才能写就这样的波澜壮阔？读读张桂梅的故事吧。

张桂梅是谁？是云南华坪女子高级中学校长，也是全国第一所免费女子高中校长。

为了让山里的女孩们读书，帮助她们走出大山，她挨家挨户做工作，一心扑在教育事业上。

如今，她63岁了，脚步变慢了，嗓门也变小了，身患20多种疾病。

她说：“我的时间越来越少了，我抢一分钟算一分钟。在我活着的时候，我一定要看到她们出去。”

就在前几天，中宣部授予张桂梅“时代楷模”称号。

当主持人请她上台，在现场播放了一段华坪女高毕业的孩子发来的视频时，张桂梅再也控制不住，瞬间哭成了泪人……这一幕，不禁让人热泪盈眶。

也许我们身边，很多很多人都顺顺利利走进了大学，在城市里站稳了脚跟，过上了或平凡或绚烂的生活。但有些孩子，光是活成普通人的样子，就已经用尽了全部力气。

### 救一个女孩，可以救三代人

你知道吗？全球的成年文盲中，有63%是女性。在我国，据“春蕾计划”的一份调查，全国的失学孩子中，有三分之二是女孩。

我们常说，不能让孩子输在起跑线上。可有一群孩子，她们从一出生就输了。不是输在了起跑线上，而是连站上起跑线的机会都不曾拥有。她们没有选择，只能接受命运的摆布。

张桂梅说，这些孩子99%是有梦想的，是喜欢读书的。

一次家访经历，让她至今难忘。一个13岁女孩，父母为了3万块钱的彩礼，硬要把她嫁出去。她找到女孩的父母，做了大量的工作，最后也无济于事，只好无奈放弃。后来，她再也没有见过这个女孩。这也成了她一生的痛。

她说：“救一个女孩，可以救三代人。”

母亲是推动世界摇篮的手。女孩得不到良好教育，就不会有人类社会真正的发展进步。

她要让山里的孩子也能走进最好的学校。

于是，她亲手创办了全国第一所全免费女子高级中学。为了建起这所学校，她四处奔走，不顾他人的误解和白眼，“像乞丐一样”，到处筹集经费。

她说：“读书对有些人不一定重要，但是对我们这群孩子，是100%的重要，她只有读书，才走得出去。”

“不管我到底生命能存活多久，都没关系，我一点都不后悔。只要她们后边走得比我好，比我幸福，就足够了。”

她这一生，无儿无女，没有房子，没有财产，吃住都和学生们在一起。她们，全都是她的孩子。

### “有儿子立马就精神了”

身处闹市，也许很难体会张桂梅的坚持。留心看看，就知道她的坚持有多可贵。

2020年6月，广东一名女孩向妇联举报了自己的父母逼婚。她还只有17岁，远未到法定结婚年龄。两年前，她参加中考时，是班上年龄最小的学生。随后，因为没有考上高中，父母便带她出门打工。

两年后，她意外得知，自己当年其实考上了高中，只是被父母隐瞒了。读书的渴望，重新燃了起来。

就在婚宴的前一天，她騎着电动车出了门，来到镇妇联举报父母逼婚，希望她们能够帮助自己，阻止这场不合法的婚礼。

这是她最后的机会了。过了这一天，她就会和很多被放弃的女孩一样，明明还未成年，就要仓促走进婚姻，开始生儿育女，过着没有选择余地的人生。

事情曝光之后，女孩父母被说服，允许女儿重新回到学校读书。只是这一次，她成了班里年龄最大的学生。

再次考上高中后，她就被母亲拉黑了。

这不是个案。有时候，人们的偏见就像一座大山，难以撼动。

你不是她们，不知道她们曾经历过怎样的无助和绝望，不知道她们的心是怎样一点一点地千疮百孔、濒临破碎。

有的人，从一出生，就要遭受来自最亲的人的恶意。

就在前几天，还发生了一起四个月女婴坠楼事件。

这么小的孩子，不会走不会爬，刚刚学会翻身，却因为大人的疏忽意外坠楼了。坠楼之后，孩子的父亲不肯带孩子去治疗，说“在家养养就行了”。还是热心人士从中奔走帮忙，孩子才被送进了医院。

孩子的父亲直言不讳地说：“有闺女和有小子，那感觉根本不一样。有闺女是很平淡的感觉，有儿子立马就精神了，说话很有底气，因为有后了……”

“你即使把闺女当儿子养，把全部心愿都寄托在闺女身上，到时候闺女嫁出去，你付出越多越伤心。”

因为你是女孩，可是你是女孩，可惜你是女孩……是的，你是女孩，所以你不可以。

无法想象，到了今天，还有人可以重男轻女到这种地步。

当很多人在提倡富养女儿的时候，有些女儿从一出生，就被当成了“赔钱货”。

只要有机会，女孩也可以活成想要的模样。可以成为出色的外交部发言人，可以成为核心技术人才，可以成为科学家、博导。女孩，可以成为任何人，各行各业，都是你的舞台。

有一天，你会站在最亮的地方，活成你想要的模样。

我生来就是高山而非溪流，我欲于群峰之巅俯视平庸的沟壑。

我生来就是人杰而非草芥，我站在伟人之肩藐视卑微的懦夫。

这是华坪女子高中的誓词。

每每读来，内心波澜壮阔。

一千多个女孩，不只是数字，还是一千多个家庭，更是千秋万代的女性价值。

如果每个女孩子，从一出生，就有人告诉她这些话，该多好啊！