# 为什么你朋友圈里的打工人，都在学街舞

李放鹿

以前一说健身，标配就是全套运动装备、一眼望去各类器材应有尽有的健身房大厅，以及一张极大概率只会使用一次的会员年卡。

而如今，朋友圈里规规矩矩去健身房的人越来越少。

他们看重“有趣”甚于健身目的，从大而全的健身房，流向了小而精的街舞班、攀岩馆、拳击馆、击剑馆。

###  1.“我不是去健身，是去合法打人”

前两年健身房遍地开花的时候，“健身”二字是最让社畜又爱又恨的东西。

27岁的木木就是这股健身泡沫的亲历者，她办过年卡，试过跳绳、跑步，还在家里买了一辆动感单车放在家里。

无一例外，都是三分钟热度。

直到后来被同事拉着去了泰拳馆，第一次打靶的时候她还有点不好意思，但教练跟她说：“你就把我当作你老板，踢我。”

木木瞬间就来劲了。

泰拳课比一般健身房还贵，但木木觉得特别值。

上班上得一身火气，回家拎着拳套就会往拳馆冲：“去打人泄火。”

对她来说，以往的运动方式，跑步跳操什么的，都只是单纯地折磨自己；而泰拳让她感受到了反击别人的快乐。

至于打拳的运动强度有多大、减重塑性效率有多高，反而成了这个过程中得来的意外收获。

带她入坑的那位同事，揍人的欲望没这么强烈，她一开始练拳是想要学习防身技巧。看多了独居生活不安全的新闻，总觉得千防万防，最有用的还是武力值够高。

拳馆里抱着这种心态来的姑娘挺多，尽管大家都知道，在外面跟人动手的概率其实很小很小，但“练拳本身就给人安全感”。

这种非典型的健身项目，在城市青年人群中越来越流行。

个子小胆子大的阿弈，每年雷打不动，冬天滑雪、夏日攀岩。

她运动的目的同样不是通常认为的减肥、塑身，纯粹是因为上班用脑过度，一放假就想用用别的地方，协调一下。

阿弈不喜欢一直重复的状态，而滑雪和攀岩恰恰都是需要不断学习新技巧的运动。

每学会一个新动作，就是一份新的成就感；有时候第二天胳膊酸腿疼，都觉得真棒，身上又有一块肌肉调动起来了。

因为女朋友喜欢一档街舞综艺，Allen在她的带动下，报了一万多块钱的街舞培训班。

每学会一个好看的动作，他们俩就会给彼此录个小视频，发到社交平台上，收获一堆点赞。

这些项目的运动量，并不比泡在健身房里玩几小时机械少，毫无基础的人刚开始入门，也时常会出现腰酸背痛、怎么还不结束的疲惫感。

但成就感來得很快，从不得要领的菜鸡阶段到彻底入坑，也许只需要一瞬间：

第一次把一个动作做完整，或是第一次实战赢了，那种巨大的成就感跟跑步到终点不同，它意味着你完成了一件专业的、别人做不到的事，能让人很快上瘾。

跟传统健身方式比起来，这些项目，似乎没那么“难熬”。

###  2.比起苦哈哈的“锻炼”，他们更想“爽一把”

之前健身房刮起倒闭大潮的时候，网上很多人嘲讽，“健身卡就是智商税”“年轻人已经放弃运动了”。

去健身房的人的确越来越少，根据统计，去年传统健身房倒闭率达到50%。

疫情固然是重要的诱因，但传统健身行业的衰落在疫情前就已有征兆。

并非大家都不爱运动了，相反，整个体育行业热度很高，尤其是击剑、攀岩、拳击、街舞、滑板这些非典型的运动项目。

拿最出圈的街舞来说，目前，全国有超过5000家街舞工作室，每年报名街舞培训的学员累计500万人次。

就连看似小众的击剑，全国注册的各类俱乐部、培训中心等也早已有数百个，参与人数在2018年就超过了10万。

究其原因，健身市场其实一直都在，一坐就是八小时的打工人，“动一动”是永恒的需求。

只是传统的健身方式，在越来越细致的运动需求面前，越发跟不上节奏。

另一个常见的误会是，这些看起来比较“小众”的运动，好像都是年轻人去图个新鲜热闹。

事实上，这些运动的爱好者或许并不在互联网“年轻人”的范畴里，而是这样一群人：

工作几年薄有积蓄，但年龄逼近三十岁，压力越来越大，颈椎和腰间盘咔咔作响，各项指标摇摇欲坠。

这大概也是他们运动兴趣大于目的的原因，年轻人的腹肌焦虑，肥胖焦虑，在三十岁的烦躁和压力面前，都得往后靠。

被他们喜欢的运动，无论拳击还是街舞，都需要倾注全部的注意力。

要凝神听教练纠正动作，要跟对手发生对抗，或是要注意每个动作的节奏。

在健身房里一板一眼地撸铁不会有这种效果，没有对手、没有交流，人在机械地重复某个动作，就会忍不住胡思乱想。

年轻网友畅想的那种一边看电视、一边做运动也不行，这个年纪的人，平时想的事越多，就越需要一段什么也不用想的时间。

我有个隔三岔五去冲浪的朋友，从来不指望这项运动能减肥塑身，每次去的时间也都不长。

他去的原因很简单，工作日每天都在加班，每天都很累。

一到周末，就是不想看手机、不想打开电脑，就愿意去海里待那么几小时。

在海浪中，他必须全神贯注，没有任何余力去思考下周的工作、没完成的KPI。

“只想浪的事，刺激一把，爽一把。”

爽完照片晒出去，收一波“生活好精彩”的彩虹屁，就收拾东西回家，继续憋屈着加班干活，去挣下一次冲浪的钱。