# 王羲之：谁给我大鹅，我就给他写字

任思雨

如果说，在家里放一杯酒，李白会跑过来偷喝；放一盘红烧肉，苏轼会点评点评它的味道；放一只猫，陆游会抱着它不出门……

那么放只大鹅——你一定会看见，王羲之拿着笔从远处飘来：我的鹅子在哪里？

王羲之出生于东晋时期的琅琊王氏，是当时最著名的大家族之一，他的父亲王旷是丹阳太守，叔父王廙在朝廷任职，伯父王导、王敦都是建立东晋的重要功臣。

王羲之自幼学习书法，是受到家学的熏陶。王氏是一个源远流长的书法世家，王羲之的叔父、兄弟均以书法闻名。他的老师卫铄夫人，曾经师从三国时期的书法大家钟繇。

不过，在这个大家族里，王羲之的表现也很出众。

有一天，太傅郗鉴想在王导家找个女婿，王导说：“君往东厢，任意选之。”王家的子弟听说太傅家来选婿，都“咸自矜持”，认真装扮。可是，只有王羲之在东床上袒腹仰卧，“如不闻”，郗鉴听说以后，这样的人正好！他来到王导家，当场就定了王羲之为女婿。

岳父是太尉，伯父是丞相，有如此家世的王羲之，必定要走上政治舞台，他初为秘书郎，后被征西将军庾亮荐为宁远将军，但是他知道仕途并不适合自己的性格，朝廷屡次召他进京做官，他都没有应命。

四十多岁时，王羲之任右军将军、会稽内史，后世因此称他为王右军。也是在会稽的这段时间，王羲之的书法水平达到了新的高度。

作为大书法家，王羲之有一個非常有趣的爱好：爱鹅。

在二十四史之一的《晋书》上，记载了两个他爱鹅的故事：“性好鹅，会稽有孤居姥养一鹅，善鸣，求市未能得，遂携新友命驾就观。姥闻羲之将至，烹以待之，羲之叹惜弥日。又山阴有一道士，养好鹅，之往观焉，意甚悦，固求市之。道士云：‘为写《道德经》，当举群相送耳。羲之欣然写毕，笼鹅而归，甚以为乐。”

会稽有位老太太养了一只鹅，这只鹅善于鸣叫。王羲之曾想去买下，但老太太不卖，后来，他又带着亲友随从坐车前去观赏，老太太听说是一位王大人要来，就把鹅杀了招待，王羲之看到鹅已死，伤心地一再叹息。

还有一次，山阴有个道士养了一群很好的鹅，王羲之听说了就过去观赏，十分喜欢，就想把它们买下来，道士说：“你只要给我写一篇《道德经》，我就把这些鹅全都送给你。”于是王羲之提笔写完，带着一群鹅欢天喜地回家了。

后来，王羲之“写经换鹅”成了典故，李白就多次使用：“右军本清真，潇洒出风尘。山阴遇羽客，爱此好鹅宾。扫素写道经，笔精妙入神。书罢笼鹅去，何曾别主人！”

杜甫也写过：“房相西亭鹅一群，眠沙泛浦白于云。凤凰池上应回首，为报笼随王右军。”

为啥这么爱鹅？

有人认为，羲之爱鹅，可能是从鹅的姿态中得到写字的灵感。清代书法家包世臣曾说：“其要在执笔。食指须高钩，大指加食指、中指之间，使食指‘如鹅头昂曲者。”

不过，也有人说，王羲之常年吃五石散，爱鹅是为了吃鹅肉来解毒。

在会稽为官的王羲之是快乐的，他结识了一帮名士，经常与他们一起游山玩水，赋诗谈玄。永和九年，王羲之邀请了孙统、谢安等四十多人，在会稽山兰亭修禊、饮酒、谈玄、赋诗。王羲之为这次雅集所写的《兰亭集序》，成了他书法作品中最著名的作品，被后人称为“天下第一行书”。

王羲之的书法兼具隶书、楷书、行书、草书之美，不过，他成为千古留名的“书圣”，也与历代帝王的推崇脱不开关系。其中的头号粉丝，非数唐太宗李世民不可。

有多喜欢呢？唐代《徐氏法书记》记载：“太宗於右军之书，特留睿赏，贞观初下诏购求，殆尽遗逸。”刚当皇帝，唐太宗就迫不及待地要给偶像花钱了，他的目标是：把王羲之的全部作品买回来！

可是其中，最为著名的《兰亭集序》却怎么都找不到，于是还发生了“萧翼赚兰亭”的故事：《兰亭集序》的真迹一直被王羲之的子孙收藏，后来传到了第七世孙智永禅师的弟子辩才和尚手里，唐太宗心里十分记挂，就命令监察御史萧翼去“智取”。

萧翼到寺庙以后，和辩才和尚谈天论地，辩才以为遇上知音，有天一激动，就把真迹拿了出来，萧翼趁其不备偷走了它，转呈给唐太宗，皇帝开心极了。

除了买买买，唐太宗还要求大臣按原墨迹临摹复制，这也不够，唐太宗还专门给自己的爱豆写了文章，成书于贞观二十二年的《晋书》里，唐太宗亲自撰写了4篇史论，其中之一就是《王羲之传论》。

他评价三国书法名家钟繇的字“体则古而不今”，评南朝书坛书法家萧子云“无丈夫之气”，评王羲之的儿子王献之则是“虽有父风”，但“字势疏瘦，如隆冬之枯树”，所以，“详察古今，研精篆素，尽善尽美，其惟王逸少乎！”（只有我的偶像最棒！）

不仅唐太宗爱他，历代帝王都对王羲之的字钟爱有加。

比如我们熟悉的“盖章小能手”乾隆皇帝，就最喜欢王羲之的《快雪时晴帖》，每次拿出来赏玩之后总是情不自禁盖章，还写下满满的心得。经过历代皇家的推崇，王羲之逐渐成为书法的正宗。

魏晋时期多出狂士，王羲之在任期间忠君爱国，但是，他的思想也有道家清静无为的一面，就像《兰亭序》里写的：“固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作，后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！”寄情山水，却感受出生命的悲感，是那个时代的文人普遍的敏感心情。

355年，为官多年的王羲之，突然在父母墓前写下誓文，永远不出来任职。理由也有点傲娇，因为他和扬州刺史王述关系不好，不愿意在他领导下工作。

退休以后的他，常和道士登山采药，游遍周围的山山水水，他在给友人的一封信里开心地说：“服足下五色石膏散，身轻，行动如飞也。”