# 《送你一朵小红花》：每一个努力生活的人都值得被表扬

东方君

今天我要给大家介绍的，是最近大火的《送你一朵小红花》——这部由易烊千玺领衔主演的元旦档温情电影，讲述了癌症患者和周围的家人朋友共同对抗病魔、顽强生活下去的故事。

也许你会说，这部电影豆瓣评分有点低、台词剧情有点硬伤等，这些确实是需要改进的地方。但我觉得，抛去这些硬伤以及易烊千玺弟弟的“粉丝滤镜”来看，这仍然是2021年初非常值得一看的电影。

原因很简单，因为它真实反映出一个道理：生活再苦，我们也得热爱生活。就像泰戈尔的那句：世界以痛吻我，要我报之以歌。

###  1.“为什么偏偏是我？”

影片一开始，我们看到的是一个普通温馨却被癌症的阴影笼罩着的家庭。

韦一航是家里的独生子，患有脑癌，随时担心着癌症复发的那一天。为了治疗他的病，父母几乎是倾家荡产，可他们丝毫没有怨言，反而小心翼翼地维持着这个小家庭看似一切照旧的温暖气氛。

照理说，父母的这种体贴与温柔，换来的应该是孩子的懂事与理解。但事实恰恰相反，韦一航性格阴郁悲观，他抵抗治疗，更不想去结交朋友，只愿意把自己困在房间里，翻看那些旅行杂志——那是他永远都去不了的远方。

对比他的名字“一航”，现实是何等的讽刺。

很多观众说，韦一航这个男主角的人设不讨喜，他心理脆弱、暴躁抑郁，一点都不积极阳光；总是拿自己的癌症说事儿，动不动就说上天对自己不公平，生活给自己多少打击……

可这才是癌症病人最真实的写照啊！痛苦的他们总是陷入不断重复循环的同一个问题——“为什么偏偏是我？”

如果没有癌症，韦一航只是个被父母宠爱着的阳光男孩，热爱生活，热爱旅行，遇到喜欢的女孩子也会勇敢去追求。可是生活残忍地告诉他：你不配。

他看到了妈妈为了省几块钱与别人理论，看到了家里的桌子腿坏了也没法修，看到了爸爸饿着肚子偷偷去跑车赚钱，甚至偷偷听到奶奶想要卖掉自己的老宅子。一大家子都准备凑钱给自己治病……

他感到命运的不公，感到自己的软弱无能，感到对家人无尽的愧疚。而这些复杂的情感最终转化成了一种愤怒：为什么偏偏是我？凭什么命运要这么对我？

于是他变成了一只奓毛的小刺猬，在癌症病友互相安慰的时候残忍地指出事实：那些鼓励的话根本没用！他的话引来了病友们的不满：他们怎能不知道鼓励无用呢？他们只是想要一份活下去的希望而已啊！

###  2.生而为人，必须坚强

在这部电影里，令很多观众印象深刻的一个片段，是一个打工男人的故事，这个故事也是无数人的缩影。

韦一航在医院偶然看到了一个风尘仆仆的男人给自己两三岁的女儿治病，他那一身破旧的衣服和行李，与干净整潔的医院大厅格格不入。他的女儿很懂事可爱，吃饭时还让爸爸也吃，男人骗她说，爸爸在外面已经吃过啦，吃的红烧牛肉饭，等你乖乖治好病了也带你去吃，小姑娘笑着答应了。

过了好几天，韦一航经过医院前面的路口，正好又看到了那个男人，他独自背着所有行李，神色落寞地走出医院，只是这次，不见了那个小女孩。他就那样跌坐在了路旁的台阶上，坐了许久，直到一个外卖小哥跟他搭话：“这是你的外卖吧？送饭人是‘女儿。”这个男人困惑地打开袋子，是韦一航偷偷给他买的一份红烧牛肉饭。男子颤抖着手一边扒着饭，一边痛哭失声。

生而为人，每个人都有自己的难处。除了坚强，我们别无他法。

另外值得一提的，是韦一航的父亲。他似乎整天都笑眯眯的，从来没有对孩子动过一根手指头，对孩子每天吃的药了然于胸，默默将所有的生活压力扛下。在家庭聚会上，当听到大家都想着凑钱给自己儿子治病时，这个坚强的中年男人却突然情绪崩溃，捂脸痛哭。

他也只是个普通的人，一个普通的父亲，也会有脆弱的时刻。可当韦一航回饭桌时，他又抹干眼泪，做回那个承担起一个家庭重担的父亲。

韦一航喜欢上了颇有灵气的女孩马小远，她从五岁检查出癌症之后就开始吃药，也一直深知生活有多么艰苦。可是在她身上，看不出一丝阴郁与挫败，只有积极与热爱。

她带他领略周围世界的美好，同时给他介绍身边的人都有各自承受着的痛苦：小孙子被拐卖的奶奶，守着电线杆张贴寻人启事；辛苦送餐的外卖员，以及数不尽的为了生活辛苦工作着的人们。他们其中，还有我们每个人的身影。

在她的带动下，韦一航终于敞开心扉，接受了自己患病的现实，也接受了这个残酷与美好并存的世界。

在马小远因为癌症突然离世后，他终于找到了自己梦想中的那一片海，看到了另外一个平行时空里没有病痛折磨的人们，过着最幸福的生活。也许，那些画面也会在未来的某一天出现。

生活就是这样，每个人都要面临各种各样的困难，也许你会抱怨命运的不公，但转身看看身边，谁又不是负重前行呢？