# 举办奥运会，究竟赚钱还是赔钱

上流工作室

被疫情耽误了一年之后，东京奥运会终于成功举办了。

这届奥运注定跟以往不一样。为了防止疫情扩散，目前允许观众入内的赛场只剩3个，分别是宫城县和茨城县举行的足球比赛，以及在静冈县举行的场地自行车比赛。其余比赛都是空场进行。这也意味着东京奥运会靠门票大赚一笔是不太可能了。

如果没有疫情，这届奥运会的门票收入预计为900亿日元。换算成人民币，大概是53亿元。

东京奥组委首席执行官武藤敏郎在此前的采访中就已经表示：东京奥组委的收支情况毫无疑问将失去平衡。

早在申奥时，日本政府推算，2013—2020年期间，申奥成功将给日本国内带来2.96万亿日元的经济效应。

餐饮、零售、旅游、建筑等多行业都会因此受益。可没想到疫情打乱了所有计划，这注定是一场亏钱的奥运会。那正常情况下，举办奥运会到底是不是个亏本的买卖呢？大家都知道，利润=收入-成本。要想知道奥运会是盈利还是亏损，得先清楚奥运会的收入从哪来，成本往哪去。

我們先来看看收入。

奥运会的收入来源主要有：全球电视转播费、国内赞助商收入、全球赞助商收入、门票和奥运衍生品等。

其中，电视转播费占比最大，接近整个收入来源的一半。

有媒体估计，东京奥运会面向全球的转播费总计约合176亿元人民币。

奥运会的成本则主要来自几个方面：申请举办权的费用、场馆的建造和翻新、运营成本（比如比赛用品、工作人员服装开支、来宾食宿、安检费等）、基础设施建设（包括机场扩建、道路扩充、供水供电系统改造等方面）。

大致分类的话，可以分为直接支出和间接支出。

直接支出是指只和奥运会相关的支出，比如体育场、奥运村、记者村、新闻中心的建设。

间接支出是指在基础设施、环境保护、酒店餐饮服务等方面的支出。

这里有一点需要注意，国际上在计算奥运会的收益时，通常不考虑间接支出的成本，也就是说，奥运会的实际成本其实要比账面上的多一些。

现代奥运会，已经越来越烧钱。有统计表明自1996年以来，无论夏季奥运会还是冬季奥运会，成本都比预算高。

2014年的索契冬奥会，成本直接达到510亿美元，创下了史上最贵奥运的纪录。

当然了，举办奥运会肯定是可以带来一些隐形好处的，比如改善基础设施、带动旅游业、提升国际影响力等。

这也是很多国家宁可烧钱，也要举办奥运会的原因。

下面我们来具体看一下往届的情况。

可以看出，2000年以后的夏季奥运会，还是亏损居多。

其中，雅典奥运会、伦敦奥运会和里约奥运会都是亏损。而雅典是巨亏，高达80亿美元！里约的21亿美元亏损也不是小数目。

另外两届，悉尼奥运会和北京奥运会分别盈利3.6亿美元和1.46亿美元。和几十亿美元的亏损相比，已经属实不易。

实际上，办奥运非常考验一个城市，甚至是一个国家的组织能力。做得好能创造奇迹，做得不好就是整个城市挥之不去的梦魇。

我们先来看一看优等生代表。

1984年美国洛杉矶奥运会被称为奥运经济的奇迹。

这届奥运通过商业化运作方式实现了盈利，这也是1932年以后首次开始盈利的夏季奥运会。它开创了许多先例，其中最成功的是把奥运推向了商业化。当时负责运营奥运会的尤布罗斯可谓商业鬼才，他改革了以往奥运会的商业赞助模式，只和有限的赞助商合作，利用巨头竞争，提升赞助收入。即“每个行业里只留最大的一家赞助公司为奥运会指定产品”。方案一出，反响极其强烈。其中，可口可乐以1260万美元的竞价击败百事可乐，成为洛杉矶奥运会最大赞助商。

这一成功的商业模式也给后来的奥运会留下了宝贵经验。

还有一个优等生的例子是1992年的巴塞罗那奥运会。

和洛杉矶开创了奥运经济不同，巴塞罗那则是完全将奥运为我所用。

在奥运会举办前，巴塞罗那的城市很破旧，基础设施也比较差。

奥组委在筹办之初就想着利用奥运会带动城市的建设和发展，所以后续的奥运支出中，90%用在了交通设施、电讯服务和环境整治上。最终，巴塞罗那建成了5公里长的海滨沙滩，修建了两条环形公路、两条隧道，还改建了港口、飞机场和城市的排水系统。

1989—1992年，巴塞罗那的道路设施增加了15%，污水处理系统增加了17%，绿化带和海滨旅游区增加了78%，人工湖和喷泉增加了268%。就这样，巴塞罗那旧貌换新颜，任谁看了都要说一声respect！

然而，并不是所有城市都能交出满分答卷。

1976年的蒙特利尔奥运会，就是一个彻底的反面教材。

这座位于加拿大魁北克的城市为了奥运可谓倾其所有。

奥组委想打造一个独一无二的奥运中心，便斥巨资建设场馆及配套设施，令其从里到外都散发着土豪气息。

然而代价却是政府入不敷出，债台高筑。

蒙特利尔为举办奥运会亏损24亿美元，还欠下10亿美元的债务，直到20世纪末才全部还清。为了15天的奥运会，整个城市负债20年。

由此还诞生了奥运史上的一个新词——蒙特利尔陷阱。

另外一场因亏损而出名的奥运会是2004年的雅典奥运会。

总投入100亿美元，收入仅19亿美元，这也是导致后来希腊经济一蹶不振的原因之一。

里约奥运会也被人诟病。在场馆、安全、住宿都不完善的情况下，竟然亏损20亿美元，被巴西人称为“巴西的灾难”。

事实上，对于现代奥运会来说，亏损的风险还是很高的，基本都是超成本运作。只要稍微组织不力，办奥运就变成了赔本的买卖。

这两年，疫情更是让人对奥运兴趣大减。

不过话说回来，奥运会对于运动员有举足轻重的意义，传统体育在疫情之下已经受到很大冲击，运动员们现在真的很不容易。作为观众的我们，就多给奥运健儿们加加油！