# 王亚平：从农村姑娘到两入太空

思童

燃！太燃了！

北京时间10月16日0时23分，在酒泉卫星发射中心，神舟十三号载人飞船成功发射！飞船升空的那一刻，火光照亮了夜空，也点燃了万千中国人激动的心情。

此次载人航天飞行人员依旧由3人组成，他们分别是翟志刚、王亚平、叶光富。而王亚平作为神舟十三号乘组唯一的女航天员，也受到了极大的关注。

有人挖出了她背后的故事：21岁成为飞行员，33岁乘神舟十号进入太空讲课，41岁再次成为宇航员。网友们看完她的简历都忍不住赞叹：姐姐真的太美了、巾帼不让须眉、女孩强起来可以顶一整片天、太骄傲了……

殊不知，这份荣耀的背后承载着的是一份常人难以想象的重量。

很多人认识王亚平，是因为她的高颜值。但被称为“最美女宇航员”的她，更有着战士一般坚不可摧的意志和韧劲。

从幼时起，王亚平的身体素质就很棒，当别的孩子哭着吵着要糖吃时，她就已能争着抢着帮父母干农活了。上学后，在学校运动会的各种长跑比赛中，她更是次次都能坚持跑完全程，甚至几乎每次都能拿第一。

1997年8月，空军长春飞行学院到她所在的学校招女飞行员。一向敢于尝试的王亚平报了名，没想到，真的就被选上了。仅仅一年后，她就得到试飞机会，并以出色的表现完成飞行工作。

招飞中心的原主任程学哲评价她：“王亚平非常聪明，而且活泼，要强。在各种模拟考试中展现出特别的聪慧和灵气。”

得到夸奖的王亚平并没有因此而骄傲，反而更加谦虚和刻苦。

大学四年，她不仅努力学习文化课知识，还熟练掌握了4种机型的驾驶和各种飞行技能，成长为一名年轻的骨干飞行员。

2001年，王亞平毕业后被分配到武汉空军运输航空兵部队，任运输机飞行员一职。工作期间，她牢记自身责任、没有丝毫懈怠，参与执行了多次任务，如汶川抗震救灾、北京奥运会消云减雨、山东抗旱以及多次战备演习。

9年里，她在空中安全飞行了1567小时，并荣升为优秀的空军二级飞行员。年纪轻轻就有如此作为，一般人可能也就满足于此了，但王亚平接下来的人生履历，更是牛到连电视剧都不敢这么拍。

2003年，我国第一艘载人飞船“神舟五号”搭载航天员杨利伟在酒泉卫星发射中心成功发射。王亚平在电视机前也见证了这一激动人心的时刻，看着火箭灿烂的尾焰，她萌生一个想法：“中国有自己的男飞行员、女飞行员，现在我们有了自己的男航天员，那什么时候会有女航天员呢？”

也是从那时起，一颗“航天的种子”开始在王亚平的心中悄悄生根发芽。

2009年，我国开展了第二批航天员的选拔工作，得知消息的王亚平立马报了名。好在，功夫不负有心人，她成功进入预备宇航员的行列。

然而，这离成为真正的航天员，还有很长一段路要走。太空环境是失重的，宇航员进入太空后，感觉功能和运动功能都会降低，甚至会出现肌肉萎缩、骨骼退化等现象。由于生理特性，女性在太空环境中更加敏感，所要面临的挑战也更大，要想克服先天的弱势，就意味着要比男性做出更多的准备和努力。

面对这些困难，王亚平并不惧怕，她坚信：“梦想就像宇宙中的星辰，看似遥不可及，但只要努力，一定能够触摸到。”

“天上5小时，地面要做50小时水下训练、穿戴120多公斤装备入水，长达4小时不间断训练、一次体能消耗相当于跑‘全马’，训练结束体重能降一两公斤……”

为了让自己的梦想早日实现，王亚平一次又一次地重复着这些刻苦的训练过程。每次结束后，手抖得连吃饭都拿不稳筷子，可即便如此，她从未想过放弃。

终于，2013年，经过重重选拔，王亚平以过硬的飞行技术和超强的心理素质脱颖而出，成为我国第二位女航天员，与聂海胜、张晓光一起乘神舟十号进入天空。那次飞行中，她还完成了一项特殊的任务——在“天宫二号”里给全国的中小学生进行了一场精彩的“太空授课”。

第一次飞行任务结束后，有人采访她，问：“害不害怕？”

她说：“当身穿航天服，准备为祖国出征太空的时候，我心中充满的是对祖国的热爱，对航天事业的热爱。这份热爱，足以让我克服所有困难，战胜所有难关，甚至牺牲自己的生命。再次飞上太空，仍然是我最大的梦想。”

8年来，王亚平一直没有忘记这个梦想，她保持着前进的步伐，时刻为祖国的航天事业做准备。这一次，41岁的她乘坐神舟十三号再次进入太空，成为中国首位80后女航天员、中国首位出舱女航天员，也是中国空间站第一位女航天员。这不仅是王亚平个人夙愿的又一次实现，也是中国航天事业的又一次重大进步！

抛开伟大英雄的外衣，王亚平私下是一个幽默风趣、热爱生活的人。

2004年，她与丈夫赵鹏结识，相恋两年后，他们走入了婚姻的殿堂。因为同是飞行员，工作单位又相距数百公里，两人能见面的时间是少之又少。于是他们约定，若是在空中遇见，就用飞行员的“标准喊话”形式打招呼，这是两人之间的小秘密，也是属于他们表达爱意的特殊方式。

王亚平训练时间紧张又辛苦，赵鹏就主动承担起了家务，并学着为妻子做她爱吃的饭菜。

他对王亚平说：“以前我们是各自开一架飞机，现在是我们俩一起开一艘飞船。”

这次飞行前，王亚平还与5岁的女儿做了约定，她说：“我希望她能照顾好自己，照顾好姥姥姥爷，好好学习。她让我给她和她的同学摘星星回来，而且要摘很多，她要分享给她的同学们。”

出发前几小时，王亚平发了一条略带调皮的朋友圈，她说“出差半年”，并配了一张卡通宇航员的图。

0时23分，王亚平在女儿的加油声和全国人民的祝福声中，与另外两位队友一起升入太空。他们将在太空进行为期6个月的科学实验和一系列在轨任务，这是中国人第一次待在太空如此之久，也是中国人第一次在太空过春节。

除夕夜，三位宇航员还会和我们一起守岁，并在第一时间把来自太空的祝福送给祖国和人民。

从第一颗人造卫星的发射，到后来的载人航天飞船，再到空间站的建立，漫漫航天路，我们走得很不容易。但正是有这样一批又一批不怕艰苦、不怕困难的宇航员的存在，这条路才充满了希望和光明。