# 守护母亲的梦

那天早上，他总是感觉隐隐不安。上班的路上，他回想着昨夜的梦，突然担心起了乡下的母亲。已有一个多月没回去看母亲了，工作是忙，但并不是一点时间都没有。中午下了班，他去单位的食堂吃饭，快走到食堂的时候，又转身折了回去，他突然决定回乡下看母亲。推开虚掩的房门，桌子上放着一只还没来得及洗的饭碗，旁边还有吃剩的半个馒头。母亲总是喜欢将就，胡乱吃点东西就把午饭解决了，他无奈地摇了摇头。透过半掀的布门帘，母亲那双沾满了泥土的布鞋整齐地摆放在床边。

他轻轻走进去，母亲背对着他躺在床上，她一定是累极了，熟睡中正发出轻微的鼾聲。他在床边的椅子上坐下来，静静地注视着母亲，母亲此刻蜷缩着身体，看起来是那么瘦小，身上穿的那件衣服还是前年妻子买给她的，刚开始母亲总舍不得穿，后来，姐姐又给母亲买了好几件，说如果她不肯穿，就一直给她买，母亲这才欢喜地穿上了新衣。睡梦中，母亲翻了个身，母亲额前灰白的头发上粘着一小片稻草。唉，母亲一定又下田干活去了，尽管他和姐姐说过多次，不让她再下田，母亲却总舍不得丢下那片土地，她笑着说，自己家种的蔬菜和粮食吃着多放心呀。其实，母亲才能吃多少，还不是每次都大兜小兜地往他们的车里塞。

不知不觉，已经过了二十分钟，他蹑手蹑脚地走到客厅，轻轻点燃一支烟，静静地享受与母亲相伴的时刻。此刻，他觉得自己和母亲离得是那么近，甚至能听到母亲沉稳的呼吸和心跳，这应该是自从他成家以来，和母亲单独相处的最长时间。抽完烟，他站起身，掀起门帘，看到母亲仍在安睡，忽地，母亲的嘴角微微上扬，似乎在做一个甜蜜的梦。他笑了笑，轻轻退了出来。坐在车上，他仿佛觉得母亲那半小时的安稳梦境，嫁接到了他的现实生活中，没有了平日的劳心费神、疲惫烦累，一切都变得那么恬然安静，一如母亲一直以来的心境。在浑身轻松的同时，他又觉得很幸福、很满足，这半小时的时光让他无比深切地感受到了亲情的温暖，也让他更深刻地体会到了最博大最深沉的母爱。

赶到单位时，他接到了母亲打来的电话，“我中午睡觉的时候梦到你了，好像感觉你就在妈身边呢。”“妈，我想您了，这个周末回去看您。”他带着微笑说完，却不自觉地湿了眼眶。

（本文入选2020年辽宁省抚顺、铁岭中考语文试题，文章有删减）

张君燕：河南省作家协会会员，中高考热点作家，《读者》《意林》《特别关注》等杂志签约作家。至今已在全国各大报刊发表文章数百万字。作品被选入各种书稿以及各类中小学试卷中，多次被选作中高考语文阅读理解试题。已出版《人生没有白费的努力》《浪是海的花、心是灵的魂》《当世界还小的时候》《读懂了你的心》等多部作品。

《意林》：是什么样的机缘、感触促使您写下这篇文章的？

张君燕：其实，这篇文章起源于我的一次真实经历。我家和母亲家距离不远，但因为工作很忙，回去的次数并不多。一次中午我心血来潮，到母亲家来了个“突然袭击”，母亲当时正在午睡，我没有叫醒她，而是静静地坐在一旁陪伴。打量着母亲熟悉又显得苍老的面孔，我想到了很多东西，心里也升腾起了感动。于是构思了这篇文章。

《意林》：许多中学生都害怕语文阅读理解题，您认为应该如何把握文章的中心思想？

张君燕：中心思想是作者在文章中要表达的贯穿全文的核心，是作者在文章中努力通过各种细节来阐明的中心议题。简单地说，中心思想就是作者要告诉我们的道理和内涵。所以，把握一篇文章的中心思想并没有我们想象的那么难，我们只需要认真阅读文章，理解文章的内容，并在此基础上思考：文章说明了什么问题，表达了作者什么感情，再通过文章中重点段落、中心句子以及关键词语的提示，进行归纳总结，就可以轻松把握好文章的中心思想了。