# 上完东北的体育课，想直接去参加冬奥会

发财金刚

在来东北上学之前，大部分人很容易忽略体育这门课程的多样性。

穿上冰刀鞋的那一刻，就会发现这片土地原生的细致与关怀，连怎么玩都替人们想好了。地理环境一直都让这里保持着独特魅力，这种魅力不经任何加工，也代表某种平等。

外地学子们经常在第一個寒假来临之前，就能深入体验到这种智慧带来的福利，要知道一些东北的大学滑冰是必修课，没通过考试是不能毕业的。

“有个哥哥滑冰课挂了，毕业是在夏天，冬天回来补考才拿了毕业证。”“速滑的动作、压道都要学，我们当时期末考试就是两人一组，滑100米，根据动作和速度打分。”

对头一回经历的人来说，上一次体育课就会打开一次新世界的大门。

不少人都曾表示在课上充分认识到了自己身体的可塑性，经历中包括且不限于当场劈叉、翻跟头、刹不了车，以及向前后左右四个方向反复摔倒等各类杂技技巧，充满趣味性，堪称“痛并快乐着的典范”。

“大学在黑龙江读的，滑冰是大一大二的必修课，第一次滑摔得连亲妈都不认识了，最后被俩同学一左一右架出了滑冰场。”

“当时我就学会了一句东北话，从此明白什么叫四仰八叉。”

“我们都是穿花滑那种短刀冰鞋在操场边缘跌跌撞撞地滑，然后有几个体育老师全套速滑装备在中间嗖嗖地滑。”

老师们自然永远都对学生充满希望，他们总是告诉每一位同学，只要认真学习，人人都能发现冰雪运动的魅力。

作为具有东北特色的课程，有人说它相对难以上手，但又是当地大学里最吸引人的地方之一，只要学会就再也放不下了。

比如一位掌握了其中诀窍的朋友说，入冬之后他每天早上都要先去滑冰，滑上一两小时再去吃饭上课，生活相当充实。滑冰课催生了大量冰雪运动的民间高手，这项活动常年保持着足够大的吸引力，在当地大爷大妈看来，跳广场舞远没有滑冰过瘾。

一旦进入了这样的环境，多冷的天气都不再是问题，结冰就象征着快乐的开始。

曾有人透露自己就是为了它才选择报考了东北的大学，毕竟不是哪都能随便搞出一片操场那么大的滑冰场，还是全天免费的。“冬天的体育课只能选滑冰，每年学校都给浇冰场，还给买冰刀，上体育课可以免费租。”

“很多来自南方的同学都学会了，会滑的带冰刀去滑，不会滑的上去用脚出溜着也要滑。”

“有的地方还有滑雪课呢，还记得我们学校在人工湖上整了一个场地，以桥为界，半冰半雪。”进入冬天的东北，随便一处空地就能被浇成滑冰场，这就像是黑土地的另一种馈赠，可以看出文体生活方面的事同样在它的关怀范围之内。

一些高人早已充分理解并发展出了独门绝技，哪怕夏天是一片草，冬天也能在上面滑冰。

坊间传言他们是悟出了寒冰法则的炼金术士，只要愿意，随手一挥即可点化出一片高质量的冰上赛道。在东北朋友的介绍中，冰场都是冬天现浇的，除了要使用自制的浇冰车，每天晚上还得泼水打平，绝对是个技术活儿。

首先在温度上就有要求，晚上零下20摄氏度，白天零下5摄氏度的时候，才是浇冰的最佳时间。

等到了日子，往浇冰车上的水桶里装满水，车后面带着一根水管，水会像淋浴一样流出来，走过的地方形成冰道，之后一次一次循环往复。

最后还要经过打磨，把残留的冰缝填平，防止冰刀被卡进去。要想把场地做得合格，不是随便泼水那么简单，根据媒体报道，使用浇冰车本身就很有讲究：

“天越冷结冰速度越快，水流要小，不然还没来得及漫开就冻住了，反之就要加大水流，水会自然变成一个平面。”

“并且它不是个一次性行为，每天都需要持续浇冰保养，滑的人越多，被冰刀带起的碎冰碴就越多，需要及时清理，不然后面的冰就浇不匀了。”

有的地方还会配合使用温水浇，水里还要加牛奶，让冰面有弹性不裂口，可以满足专业比赛的需求。

据说很多东北体育老师的操作水平已臻化境，还存在只用水管就能浇出冰场的隐藏高手。

很难说清这里对冰上运动的热爱，但经历过滑冰课洗礼的人，都会理解什么是得天独厚的环境优势。

事实上远不止大学的课程，当地孩子们从小学就开始接受熏陶了。有位黑龙江的朋友表示，他从上小学前就开始滑冰玩，一直滑到上高中。

“别的地方不知道，我们那从义务教育阶段体育课就有冰雪运动，一些城市都是把滑冰纳入中考的。”而早在2006年，哈尔滨的学校就给滑冰场赋予了“免费共享”的概念。

这时就更容易明白，为什么一所哈师大附中能走出九位冰上项目的世界冠军了。

“我小学和中学时每年冬天体育老师都会给我们浇冰场。当时觉得很正常，现在想想天那么冷，每年都是老师一个人浇出来，就为了给孩子们上免费的滑冰课，真的很感谢他。”

在这种长久以来的学习和大自然的鼓励之下，东北人民已经参透了与寒冷共存的奥秘。

在他们看来，到冰上玩基本跟回家差不多，难免有人怀疑他们是不是出生就点满了滑冰天赋。也有个东北朋友告诉我，这其实是个必备的生活技能，掌握重心，借力打力，是能用来保命的。

毕竟在东北最滑的时候，长出翅膀来也没用。他说如今很多学校不只有滑冰课，还有冰球、冰壶、滑雪这几类，包含更多发展方向，大家都想为冰雪运动事业出一份力。

但他也总会对此感到遗憾，至今没等到自己发光发热的机会。

“我认为如果打雪仗能成为冬奥会项目，没有人能赢过东北人。”