# 直播，当代孤独青年的八点档礼物

有没有感觉，你窝在独居小屋里，抱着手机蹲守李佳琦直播间的状态，像极了当年爸妈坐在沙发上，被电视机里“八心八箭只要998”勾去了魂儿的模样？

你趴在床上看《英雄联盟》总决赛直播，那时的爸爸坐在客厅里握紧遥控器，力保CCTV5；你一边做饭一边听主播唱歌聊天，那时的妈妈人在厨房，客厅的电视机里不时传来电视剧里男主角的咆哮。曾经的客厅、电视，爸妈和你，一起组成了家的样子。如今，一个人在出租屋里，点进直播间，也算强行制造一个家的氛围。独居年轻人想看的八点档，直播间里都找得到。

### 这个八点档可不只有肥皂剧

应付完一整天的工作，乘45分钟地铁踩15分钟单车，回到自己十多平方米的单间里。

瞄一眼北欧风铁艺书架上的书，买书如山倒读书如抽丝的定律这辈子是不指望打破了，还是等周末有大块时间再看吧；摸摸ins网红小茶几上的蓝牙音箱，不仅好久没有认真听一张喜欢的专辑，甚至连音箱都好久没有充电了；为玩Switch特意购置的大屏显示器有点积灰，听说动森更新了，也不知道岛上又长了多少杂草。

可环视一圈后的此时此刻，瘫在椅子上点开手机直播间，就放在那里播着，似乎更能抚平都市烦扰日常带来的紧凑与狼狈。

而且直播间里，什么都有。

没有人逃得过电商直播。主播八面玲珑、能说会道，在耳边不停絮叨，不时会敲锣打鼓地呼唤大家一起來捡大便宜，那节目效果比综艺差不了多少。关键是，直播买东西可比看电视购物刺激多了，下单立省，明天就有快递等你回家签收。

吃饭五分钟，找下饭剧半小时？不如看直播间里轮播经典老剧，还有CCTV6的老电影，偶尔看个《百家讲坛》，不小心也能看得入了神。还好这是直播间，滑一下就是下一间。不然勾起了连贯看剧强迫症，今晚看剧一时爽，明天早起火葬场。

房间乱得迈不下脚了，终于决定收拾一下。伴着虚拟主播的歌声，做家务都带了点节奏感。有时候碰到游戏主播连麦聊天，平常的技术流变身段子手，简直有点干扰家务进度。

偶然瞥见关注的运动博主正好在直播跟练，号称15分钟快速告别圆肩驼背，跟着扭两下也算是为自己续命了。

艾媒咨询数据显示，我国30岁以下的在线直播用户占比接近八成。有意思报告的独居青年生活方式问卷也显示，约半数人看直播，这已经成为他们独处时重要的休闲娱乐方式之一。

看直播跟看电视的确有些相似，特别是不停滑动跳转直播间，总能让人想起小时候手拿遥控器换台，不看到喜欢的动画片不停下来的自己。

虽然不及全家围看狂撒狗血的八点档电视剧那么温馨，可八点档曾带来的愉快与陪伴，直播还是在一定程度上为独居青年实现了。

毕竟很多打工人八点都没下班，凭什么拥有八点档。

### 我要的陪伴比八点档还简单

独居年轻人的八点档，要的就是自由自在，管他几点。

反正大多数主播都是夜行动物，晚八点开始一直播到深夜的大有人在，不然配不上打工人的作息。几点到家几点看，甚至走在路上就能打开听一段儿，跟听郭德纲一个效果。

而很多主播，也是一样的独居青年。有主播下播前说走夜路害怕，大家鼓励她继续直播，直播间的所有人陪着她一起回家。主客之间达成了互相陪伴。

直播可能确实有点吵，但一个人在家里，太安静了，一点极具现场感的“噪声”可能带来的不仅是陪伴感，也是安全感。屏幕那边，一个“活生生的人”对着你说话，还有一群活生生的人陪着你一起看。

不仅是活人，主播往往也都很会“整活儿”，靠各自的业务能力站稳脚跟。而不管是游戏、唱歌，甚至知识类直播，几位受访者无一例外地表示，业务能力之外，他们也很关注主播是否具备梗王般的语言天赋。

据粗略统计，各大直播平台粉丝排名前二十的主播里，有差不多一半是东北籍，掌握着祖传的搞笑密码。

相比精心编排的影视剧情或有细致台本的综艺，直播不需要给予太多的注意力，随时进入，随时也可抽离——毕竟“有毒”如李佳琦，也需要通过大喊“猪猪女孩”“精致贵贵女孩”，才能唤回不知道思绪已经飘到哪里去的你。

加上握着自己的手机点开直播间，这件事天然具有私密性。于是，轻松的实时陪伴，加上一些随机发生的真实笑料，足够陪伴我们度过那些一个人的夜晚。

### 生活不能选，快乐总可以吧

直播提供的不仅是各式各样的内容体验，使人从中获得情绪释放，更是那种经由手机与人的连接，为独居生活增加的空间感和氛围感。

早在电视时代，就有学者担心，沉迷屏幕的人会在封闭中丢失与社会的互动；当代也有学者提出“容器人”“Alone Together（群体性孤独）”等概念，指出在线上空间的过度投入可能弱化我们的线下社交能力，也无法给我们带来充分的情感力量。

但事实上，那些爱看直播的独居年轻人并没有把直播当作自己的挚爱，不看八点档的时候还可以做很多事。他们更多地将之视为远方的朋友、线上的邻居，与自己的真实世界保持着审慎的距离。甚至可以说，在日益碎片化的时间里，不断去地域化的空间里，直播间里的“共时共在”其实为独居青年提供了全新的社交空间，他们在其中重新获得了某种归属感的补偿。

最重要的是，直播这样一种无负担、无压力的娱乐方式，足以让年轻人感受到自己牢牢掌握生活主动权的简单快乐：我随时拥有选择权。进入或离开，加入或旁观，专注或随性。

看直播确实没那么重要，但一个人的时候，这种快乐暂时还没有找到同样轻松的替代品。

在逼仄的房间，在雪后的农家小院，在大熊猫基地，在百年高校校庆现场，在地球另一端的铁路上，在即将分发到你家片区的快递分发中心，无数摄像头正在向外展示那些曾经没有刻意被注意到的画面。

下班回到家的年轻人，想在里面休息一会儿。