# 写给时代楷模的小字条

时代楷模：

“时代楷模”是由中宣部集中组织宣传的全国重大先进典型。时代楷模充分体现“爱国、敬业、诚信、友善”的价值准则，以及中华传统美德，是具有很强的先进性、代表性、时代性和典型性的先进人物。时代楷模事迹厚重感人，道德情操高尚，影响广泛深远。物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。这就是“时代楷模”的力量。

心中有信仰，行动有力量。你可以通过发短信至 17611610721 的形式，或在《意林》杂志官方微博#写给时代楷模的小字条#话题下留言，致敬时代楷模，让我们共同传承榜样精神，汲取奋进力量。

致张玉滚：

“扁担窄窄，挑起山乡的未来；板凳宽宽，稳住孩子们的心。前一秒劈柴生火，下一秒执鞭上课。 艰难斑驳了岁月，风霜刻深了皱纹，有人看到你的沧桑，更多人看到你年轻的心。”

人物事迹：张玉滚是河南省镇平县高丘镇黑虎庙小学校长。他不忘初心，十几年如一日坚守大山深处，只为改变山里娃的命运，托起大山的希望。他，虽然收入微薄，但资助学生多达300多名。从教的黑虎庙小学因交通困难，学生每学期的课本都是他靠着肩上的一根窄窄的扁担挑进大山的。而这一挑，就是五年。面对山里学校缺师少教的现实，他不得不把自己练成语文、数学、英语、品德、科学样样精通的“全能型”教师。

致黄志丽：

一位“有温度”的法官 ，一句“法律是冰冷的，而审判应当是有温度的”，她“到群众最需要的地方，办群众最满意的案件，做群众最信任的亲人”，处处以人为本，让审判贴近民情，时时以细节为重，让法律贴近民心。你是榜样！

人物事迹：黄志丽是福建省漳州市芗城区人民法院党组成员、民事审判第一庭副庭长。她扎根基层审判一线，坚持公正文明司法，自觉抵制金钱案、关系案、人情案，有力地维护了群众合法权益和社会公平正义，展示了新时期人民法官司法为民的良好形象，被授予“全国道德模范”等荣誉称号。

致钟扬：

“超越海拔六千米，抵达植物生长的最高极限，跋涉十六年，把论文写满高原。倒下的时候双肩包里藏着你的初心、誓言和未了的心愿。你热爱的藏波罗花，不屑于雕梁画栋，只绽放在高山砾石之间。”

人物事迹：钟扬生前是复旦大学生命科学学院教授、博士生导师，长期从事植物学、生物信息学研究和教学工作，取得一系列重要创新成果。他胸怀科技报国理想，长期致力于生物多样性研究和保护，率领团队在青藏高原为国家种质库收集了数千万颗植物种子；他艰苦援藏16年，足迹遍布西藏最偏远、最艰苦的地区，为西部少数民族地区的人才培养、学科建设和科学研究做出了重要贡献；他以德修身、以德立学、以德施教，用心尽力帮助学生成长成才；2017年9月25日，钟扬在赴内蒙古为民族干部授课途中遭遇车祸，不幸逝世，年仅53岁。

致杜富国：

“你退后，让我来！六个字铁骨铮铮，以血肉挡住危险，哪怕自己坠入深渊。无法还给妈妈一个拥抱，无法再见妻子明媚的笑臉，战友们拉着手蹚过雷场。你听，那嘹亮的军歌是对英雄的礼赞！”

人物事迹：杜富国是陆军某扫雷排爆大队战士。入伍以来，他始终把忠诚和信仰刻在心中，把使命和责任扛在肩上，主动请缨征战雷场，苦练精练过硬本领，为人民利益和边境安宁挥洒热血，在平凡岗位干出了突出业绩。2018年10月11日，杜富国随队参加排雷作业时，危急时刻冲锋在前，为保护战友身受重伤，失去双眼和双手。杜富国同志曾先后获得“全国自强模范”“感动中国十大人物”、陆军“四有”新时代革命军人标兵等称号，荣立个人一等功。

致敦煌研究院文物保护利用群体：

在电视上看到常书鸿、段文杰、樊锦诗等为代表的几代莫高窟守护人的故事，深深被他们扎根大漠，舍小家顾大家的精神感动。以强烈的使命担当、无私的奉献精神，精心保护和修复莫高石窟珍贵文物，潜心研究和弘扬敦煌文化艺术……他们不愧为“最美奋斗者”。

人物事迹：敦煌研究院文物保护利用群体几代人薪火相传，择一事，终一生。他们的感人事迹被宣传报道后，在社会上引起强烈反响。敦煌研究院文物保护利用群体用实际行动诠释了“坚守大漠、甘于奉献、勇于担当、开拓进取”的莫高精神。