# 写给时代楷模的小字条

时代楷模：

“时代楷模”是由中宣部集中组织宣传的全国重大先进典型。时代楷模充分体现“爱国、敬业、诚信、友善”的价值准则，以及中华传统美德，是具有很强先进性、代表性、时代性和典型性的先进人物。时代楷模事迹厚重感人，道德情操高尚，影响广泛深远。物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。这就是“时代楷模”的力量。

心中有信仰，行动有力量。你可以通过发短信至 17611610721 的形式，或在《意林》杂志官方微博#写给时代楷模的小字条#话题下留言，致敬时代楷模，让我们共同传承榜样精神，汲取奋进力量。

致刘芳

“给自己一份生活的勇气，也能给迷茫的人继续走下去的信心”，在电视上看您的演讲时，我正处于迷茫中。您的故事激励我直面困难，谢谢您给了我勇气！

人物事迹：刘芳，贵州省贵阳市白云区第三中学盲人教师。整整十年，她从光明走向黑暗。但是，她没有淹没在无边的黑暗和痛苦中。相反，她用一颗热诚的心照亮了身边无数的人，书写了平凡人生的光辉。

致孙景坤、徐振明

看了电影《长津湖》，不禁泪流满面，你们就是那个时代的我们，因为你们的付出，才有我们的国泰民安。作为一名高中生，我想说，年轻一代不会忘记你们的付出，我们一定不会让你们失望！

人物事迹：孙景坤、徐振明是中国人民志愿军老战士的杰出代表，是永葆革命本色的抗美援朝老英雄。革命战争年代，他们经过血与火的洗礼，经历生与死的考验，为保家卫国、维护和平立下不朽功勋；和平建设时期，他们不改初心本色，坚守革命理想，保持优良作风，在平凡普通的工作岗位上干出了不平凡的业绩。他们身上集中体现了革命战士英勇顽强、战无不胜的英雄气概，共产党员不忘初心、牢记使命的忠诚品格，退役军人永葆本色、接续奋斗的优良传统。

致苏和

您是一位种树人，您让沙漠变绿洲。看到您的事迹，您的执着、坚韧、顽强、不屈，而又永不言弃的精神，就像那千年的胡杨，根植在我们年轻人的心中。

人物事迹：老骥伏枥，志在千里。年近古稀的苏和老人，仍在用信念坚守理想，用生命谱写赞歌。苏和常说：“我是一名共产党员，在我的有生之年多栽几棵树，就能给额济纳的后人留下一个好环境。” 作为一名永不退休的共产党员，苏和老人时刻牢记使命，永葆公仆本色，用实际行动践行党的群众路线，成为年轻人学习的时代楷模。

致编外雷锋团

“学习雷锋好榜样”，这是我从小就会唱的歌。雷锋给我们留下了宝贵的精神财富，也让我知道了，帮助别人可以让自己得到快乐，我们是雷锋精神的实践者，我想加入你们的队伍！

人物事跡：1962年8月15日雷锋因公牺牲后，他们把雷锋的光辉事迹和伟大精神铭记心中，处处实践雷锋精神，他们中的10人成长为雷锋生前所在团的团长、政治处主任及雷锋团一营、二营、三营营长和教导员，27人成长为连排职干部……后来，他们陆续转业、复员回到故乡，继续弘扬雷锋精神，40多年来从未停止。他们中的1200多人次被评为“优秀共产党员”“先进工作者”，近百人立功受奖。

致张黎明

我是一名学生，总觉得自己很平凡。

是您让我看到平凡的人在平凡的岗位，只要心中有理想，胸怀人民，敢于创新，勇于承担。同样可以创造不平凡。

人物事迹：张黎明30多年来始终奋战在电力抢修一线，累计巡线8万多公里，完成故障抢修作业近2万次，被誉为电力抢修的“活地图”。他勇于创新，先后实现技术革新400余项，20多项填补电力行业空白，是知识型、技能型、创新型劳动者的杰出代表。他甘于奉献，模范践行全心全意为人民服务的宗旨，带领黎明共产党员服务队，十年如一日开展学雷锋志愿服务，用爱心搭起了企业与群众的“连心桥”。