# 27岁中国姑娘为了河狸登上联合国讲台

霂云

河狸死了。

“如果我们能做B超，早点知道它肚子里有脓水的话，可能情况就不一样了。”

这只河狸是阿勒泰地区自然保护协会刚成立时被找到的。它可能是不小心走错了地盘才会跟同伴大打出手，而代价竟是自己的生命。

初雯雯第一次见到它时，它的皮肤上有明显创伤，但依照保护协会现有的医疗条件，也只能简单帮它清理伤口。

在协会的照顾下，河狸的状态似乎是好了起来，能吃能睡，伤口还在慢慢愈合。初雯雯他们甚至开始计划把它放回大自然。

没想到的是，河狸的状态其实是回光返照。

一天晚上，它开始全身抽搐，迅速萎靡下去，虽然进行了抢救，但河狸还是走了。

“手术刀划开它的肚子时，脓就像火山一样喷发出来。”她把河狸死亡的一部分原因归到了自己身上，“如果我们有更好的设备，如果有足够多的树，它有足够多的栖息地，可能这种情况就不会发生”。

朝夕相处的小生命就这样在眼前消失，初雯雯的眼泪不自觉地流了下来，她觉得自己可以做得更好，而在死亡面前，自己又是那么无能为力。

她觉得委屈、自责，但哭有什么用呢？必须做点什么才能让这种情况不再发生……

初雯雯对野生动物的热爱是受到了父亲的感染，“他一辈子都花在保护野生动物上了”。

为了近距离观察河狸，父亲把家从山东搬到了新疆，初雯雯是在大自然中长大的。

她两岁就被父亲抱着去野外了，7岁时父亲送给她一台相机，让她自己去记录好玩的东西。

到野外观察动物时，初雯雯走累了，父亲也不催她，故意多花点时间记录，等她跟上来了，父女俩就有说有笑地一块走：“盘羊真厉害，这么陡的地儿噌噌就上去了。”

大自然的生灵千奇百怪，河狸就是野生的建筑大师，它用树枝在河道建起堤坝。

可能有人第一次见到在水中游泳的河狸会吓一跳，但初雯雯没有害怕过，看它们揉肚子、搓脸时反倒觉得亲切。

与其说是子承父志，不如说是发自心底地热爱，初雯雯小时候就知道了自己未来要做什么。

她考上了北京林业大学，毫不犹豫地选择了野生动植物保护与利用专业，“相处久了就会有感情，你对它是有责任的”。

2018年硕士毕业后，她也面对过去留问题。是和其他同学一样，享受城市的便利再找一份高薪工作，还是回到新疆和野生动物待在一起？

最终，她选择回到新疆，办公楼里的格子间是不适合她的。“媒体对我的称呼挺多，但我最喜欢的就是河狸公主。”

初雯雯面对的是蒙新河狸。这是数量最少的一种河狸，全世界只有1000只，中国有600多只，主要分布在阿勒泰地区，是国家一级保护动物。

“它的数量上升，就证明环境在不断变好。它们会咬断树木，叼着木头来到水中修筑水坝，这些水坝可以涵养水源、保持水土。每一处河狸坝都能给更多野生动物提供新的生境，这些水坝蓄积了营养物质，养活了鱼，从而吸引了很多水鸟。”

可这些河狸又十分脆弱，“小面”一家被初雯雯和老班长保护了三年。

每到冬天，老班长就拖着木柴帮它挡住洞口外的寒风，还带胡萝卜给它吃。但就算再细心，小面也没有逃过被野狗咬死的命运。

因为树林的减少，还有不少河狸会为了争抢地盘打架。

受伤的河狸即使被送到救助中心，也可能因为没有专业设备的治疗而死去。

“我也有过焦虑、痛苦的时候，但我从来没有想过放弃它。”

初雯雯想到的方法是让更多的人知道自己在做的事情。

如果每个人都肯出一份力，它们活下去的机会就会大很多。

初雯雯开通了社交账号，她的日常却是大家伙难得一见的场景。

比如平日高冷的秃鹫中毒了，无辜求助的眼神就像慌张的小孩子。

按照往常的经验，中毒能活下去的概率低于中百万大奖，初雯雯一时心急，“如果你能活下去，我愿意单身两年”。

注射解毒针，隔四小时就要液体输给帮它代谢毒素，救助站的人忙了一晚上，没想到秃鹫真的救活了！

秃鹫不仅恢复了精气神，还在洗衣机上霸气地占领了自己的地盘。

经费一直困扰着初雯雯和她的朋友们，她们没有专业设备，也没有科班出身的动物医生，有时虽然尽力，却不能换来一个好的结局。

一只三个月大的猞猁失去了母亲，自己去捕食时被挂到了网上。救助中心找到它时，早就饿得瘦骨嶙峋，后腿根本没有力气站立，只能拖着行走。

小猞猁抓不到活物，只能捡垃圾吃，肠道里都是硬硬的块状物。

虽然问了专家的意见，也给它买了奶粉，但几天后，小猞猁还是痛苦地离开了。

不少人看到了初雯雯的坚持，有小动物离开时，他们也跟着心痛。

于是，更多人加入这场保护动物的活动中来。有人捐钱，这几年里，乌伦古河流域种下了41万棵柳树苗；有人捐时间，有100多万网友自愿盯着红外摄像头，记录野生动物的一举一动。在这么多人的帮助下，2021年蒙新河狸种群数量上涨了20%，达到历史上的峰值。

2021年10月份的“联合国生物多样性大会”上，初雯雯被选为中国青年代表，她的愿望很朴实：“让河狸变成所有人都知道的物种，所有人都愿意来保护它，乌伦古河边被我们种满了柳树。”

现代社会，每天都在面对各种诱惑，像初雯雯这样全身心投入一件事实在是难能可贵。

她不是在救治动物，就是在救治动物的路上，有时候甚至会因为河狸偷啃农户庄稼，替它背上“人情债”。

从重点大学毕业的她，在外人看来本可以过上更舒适的生活，但初雯雯并不觉得这是件苦差事。

每天都在做自己理想中的工作，怎么會觉得苦呢？

“人和野生动物都是美丽地球上的一部分，我们必须和谐相处，为了这个目标，我将一直在路上，无怨无悔。”