# 原来这才是名校最大的福利

王耳朵

堂弟属于聪明但懒散的一类人，高考上了个普通二本，沾沾自喜。他觉得，大学就是用来玩的，反正有本科文凭，不愁找不到工作。但大二那年，他突然开窍，宣布要早早准备考研，而且非某211不考。问其原因，他说了四个字：因为羡慕。

读书时他有个玩得很好的哥们儿，是个学霸，高考后进了复旦。大一时学霸邀请堂弟去他学校玩，堂弟乐得悠闲，直接翘课就去了。在他当时因年轻而见识太少的观念里，好学生不过是一群书呆子，好学校肯定都死气沉沉。可一去才知道，人生处处是暴击。

堂弟先是勉为其难陪哥们儿上了节英语课。

本以为学校上课都是一样拿PPT照本宣科，枯燥无味。结果，老师不仅侃侃而谈，还放了一段美剧《老友记》。英文原版，不带字幕的。包括学霸哥们儿在内，全班同学都跟着剧情大笑。只有堂弟，瞪着屏幕，啥也听不明白。末了老师提问对话里的语法，大家抢着讨论回答，气氛别提有多轻松。留下堂弟，一脸蒙。

下了课哥们儿带他去宿舍。进门一看，条件简直太好了。宿舍已经是宽敞的上床下桌四人间就算了，竟还在一楼专门配了活动室。同学们平时聚在一起讨论个课题，甚至能投影看个电影。听说女生宿舍，一楼还有温馨的书吧。

最让堂弟惊讶的是周末晚上。在他的学校，周末同学该打游戏打游戏，该谈恋爱谈恋爱。可复旦的通宵教室里，灯火通明，不是期中期末，没有大考小考，这里的学生却都在自习。

哥们儿还说，刚开学时，他参加了在上海的老乡会。就因为他是复旦新生，直接被奖励了几千块的奖学金。

参加社团，也不像堂弟学校只有动漫社、戏剧社等寥寥的种类，而是有舆图社（地理类社团）、天文协会、推理协会、复旦诗社……都相当专业。毕业，还有舞会，在金碧辉煌的大厅穿礼服喝香槟的那种……

那几天，堂弟仿佛进入了一个完全不同的世界。原来校园生活，可以那么丰富精彩还高大上。原来名校的大学生，可以既刻苦又活跃，活得充实且从容。

他心里顿生遗憾，果断奋起直追，这才硬是把自己逼进了好学校。

用我堂弟的话说，名校和普通学校最大的差距，一是学校提供的资源更多，二是学生的精气神真的不一样。我再同意不过。

拿前一阵，因疫情封校的复旦来说。网上有同学分享，学校封闭后，大家不仅不紧张，反而幸福感爆棚。学校食堂，生怕同学们饿肚子。早中晚三餐，变着花样荤素搭配，吃饱了心不慌。饭管够，解馋的小零食也为你考虑到。大包小包，送货上门，饮料上还贴着暖心的字条。疫情最紧张的时候，学校里处处拉着让人宽慰的横幅。卫生巾、暖宝宝、毛巾、牙刷……什么物资学校都先帮学生想到。怕同学们封校生活太枯燥，还组织桌游、羽毛球活动。专门请名师，给同学们疏导心情，甚至发“伴手礼”——崭新的床上四件套。

之前就听说过很多名校的“大方”。中国科技大学，新生入学，被褥、被套、凉席什么的，全部为你准备好。就连毛巾、蚊帐、脸盆都提前安排了。学生不仅能直接“拎包入住”，还会收到两个新生大礼包，以及一个华为手环。这些，都是免费的。北大也是，有女孩入学，直接被送个超大行李箱。箱子里镜子、梳子、洗发水、沐浴露，就连防晒霜都有。

本以为这些已经够让人羡慕。

一场疫情封校，更是处处彰显了这些学府的贴心。

同样是封校，疫情下的浙大，也让人看到好大学的学风真的不一样。现在的杭州，晚上已经挺冷的了。但浙大金港校区核酸检测现场，井然有序的队伍里，很多学生借着路灯，还在安静地看书。不是个别，而是不少。还有人在排队的间隙捧着电脑认真写材料。突然遇到这样的变故，他们却能淡定镇静，做着自己该做的事，这是怎样的自律。正常的教学秩序，从未被打乱。

华中师范大学，晚上8：36，食堂却像课堂，挤满了埋头学习的人。北大，已经下课几十分钟了，还有同学排着队找老师问问题。上课前20分钟，教室里就已经座无虚席，而且大家争先恐后抢前排的座位。

只能说，同样是最好的青春年华，名校和非名校，真的过着两种截然不同的人生。

除了文凭，除了让人羡慕的环境和条件，良好的学习氛围，名校能给你的，还有更多。

白岩松说过一件事。多年前他去内蒙古一所不太知名的高校做演讲。因为各种因素，这里的孩子能近距离听一次名人讲座，非常难得。结束后，白岩松接着去参加北大的百年讲座。

路过告示栏，他看了一眼北大一周活动列表，惊呆了。北大一个礼拜的活动，堪比那所内蒙古高校許多年的数量。而且去北大做演讲的，不是科学家，就是商业大亨，还有著名学者。

再一个，名校给你的，有别处无法企及的人脉。我一直关注北大才女刘媛媛，前段时间看她发视频说，没想到竟还可以在毕业多年后沾到学校的光。有个想要合作的品牌，许久都谈不下来。她无意中发现这个品牌的亚太区经理是自己的校友，于是找同学联系到他。一沟通，马上就有了天然的信任感，迅速谈成合作。

她的公司一直想换个更大的地方，到处找，发现有个房产公司大领导是清华毕业的。即便不是同一学校，但她仍可以通过各种同学联系上。因为都是名校圈子，事情推动起来，就少了很多阻力。

想一想，学校考得好，你的同学、校友，未来可能就是某个行业的大佬，某个专业的顶尖人才。人和人的差距是怎么拉开的？就是从高考开始，逐渐拉大，直到最后，你永远望尘莫及。

很多人说一个人的出身就是他的起点。

可我相信，人生有第二个起点：你是从什么样的学校走出来。一所好学校，对一个人的塑造是无限的。