# 努力者出众，不努力者出局

飞白

在很多人印象中，学霸似乎是天生优秀，智商过人，不用怎么学习就能轻松考上名校。一开始我也这么认为，直到我看到一篇文章才知道，大多数学霸并非天生优秀。那篇文章，讲了一个学霸考上清华的奋斗史。看到一半我才发现这个学霸就是曾经的童星叶子。

说起这个名字，很多人可能觉得陌生，但看到照片，你会恍然大悟：“原来是她。”11岁时，叶子在《春天后母心》中饰演刘雪华的女儿。这部剧一经播出，叶子便成了家喻户晓的明星。而在这之前，她早已有了几部戏的拍摄经验，之后也不断有作品播出。有了一定知名度，加上几部耳熟能详的作品加持，按理说只要稳定发挥，在演艺圈继续发展问题不大，但她作出了一个惊人的决定：离开演艺圈，回学校学习。

就连学校的老师都觉得叶子奇怪：“你要发挥自己的特长，去电视台工作。成都七中要你来干吗？”但叶子说，自己这么做，就是想证明“学校要我是干什么的”。“我不是只会穿着戏服演绎他人的风花雪月，我可以很专注、很拼命地去学习，以骄人的成绩，让学校记住我。”

后来，她真的发狠一般努力地学习，只为考上清华，“到最优秀的一群人中间去”。

高三这一年，她丢掉了校团委副书记、学生电视台台长的头衔，丢掉校内外各种艺术类奖项的光环，把自己锁在了题海里。

单靠高考上清华，她的可能性很小，所以她只能抓住获得加分或降分的机会：通过清华自主招生“拔尖计划”（降40分录取），或是被推荐为四川省优秀学生（加10分录取）。

努力一个月后，省优秀学生她落选了。她每晚坐在操场上止不住地流泪。最后，她决定抓住自主招生的机会，再拼一把。

但自主招生的题目偏难，如果没过，高考的日常学习也耽误了。考虑后，她还是决定奋力一搏。高三一整年，叶子没看过一场电影，没下载过一首新歌，没打过手机游戏，没吃过火锅。屏蔽外界一切干扰后，她通过了“拔尖计划”的笔试，整个四川省只有4人通过。相对于笔试，接下来的面试对她来说简单一些。努力没白费，她拿到了清华40分的降分。

虽然离清华近了一大步，但挑战还在继续。由于备考“拔尖计划”导致学习成绩大幅下降，让她不得不重燃斗志，奋力追赶。之后，叶子以理科633分的好成绩被清华大学录取。

高考结束后，她把自己的备考经历写在《2014我的高三时代》这篇文章里。看完她的这篇文章，我才发现：人的努力，竟然可以这么可怕。虽然学霸们的“型号”各有不同，但最终让他们站到制高点的核心因素，都逃不过五个字：“清醒地努力”。

这里的清醒，其实就是所谓的“目标明确”。叶子在走红后，面对诱惑和光环，还能做到不迷失而选择踏实学习，就在于她有着明确的目标——考上清华。靠着一以贯之的清醒和努力，2020年，25岁的叶子又取得了清华大学的硕士学位。

许多人看见厉害的人，会心生羡慕，却总也突破不了“努力了也没结果”的魔咒，最后只能用“没天赋”“没背景”来安慰自己。事实上，大部分人的工作和生活状态是：上班稍微努力点就开始讲公平；自己不得志就抱怨公司和领导；下班后看几页书就觉得自己特别上进；辛苦加几天班就担心自己会过劳死；有点成就就马上要享受几天，犒劳自己……说白了，大多数人的努力，还不到拼天赋的程度。

看过一个故事，说一个“90后”，毕业于普通二本院校，毕业之际，他跟另外6个人一起在某单位实习，实习结束后，只有他被留了下来。

老员工问他：“你是否有比别人更强的地方？”他回答：“可能因为只有我准时上班？”老员工不信，他又说：“那就是邮件格式写得更规范，错别字更少，读起来让人更明白。”这回老员工信了，因为这位老员工平时的工作也需要阅读大量邮件；而书写格式正确、分段清楚、没有错别字、叙事有条理的邮件寥寥无几。很多人一直以为自己与别人拼的是才华、是智商、是刻苦奋斗，其实拼的就只是一點点认真、一点点细节、一点点本分。

为什么社会上存在“逆袭者”？其实，逆袭不是常态。绝大部分人在一生中，很多时间都是处在松懈的状态，而达不到80%的努力程度。在这样的情况下，你只有付出比常人更多的努力，才有机会逆袭。

每个人生来抓到的牌都是不一样的，这个我们无法选择，但我们能想尽一切办法，在自己的能力范围内，尽可能把手中这副牌打到最好。

一个人要能够更快地成长，至少需要两个因素：一是能力，二是意愿。能力相当者，努力者胜出，甚至，能力弱者，知不足，反而笨鸟先飞。

想要通过努力胜出，必须走出两个常见的误区：

（1）努力不是简单的重复

很多人都听过《异类》的作者格拉德威尔的观点：人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。只要经过一万小时的锤炼，任何人都能从平凡变成超凡。想要成功，大量重复练习必不可少，但这里的一万小时绝不是简单的重复。

首先，总是从事低层次的重复，永远不会出结果。

其次，一万小时的努力需要一个积累的效应，第二次的努力要最大限度地复用前一次努力的结果，而不是每一次都从头开始。

（2）不必过分追求短时间内做尽可能多的事

很多人觉得在短时间内完成尽可能多的任务才是高效，其实，分清楚真正重要的事并把它做到极致，比按部就班地完成更多的任务效果往往好得多。因为成败有时跟你做了多少事没有直接的关联，而是跟一些“关键”有关。比如，你的各科成绩都不错，只有数学拖了后腿，这时如果你想提高自己的高考成绩，就不必要求自己在规定的时间内做尽可能多学科的练习题，而是要把更多时间花在数学上。一旦数学成绩提上去，整体成绩就上去了。

我们每个人都明白：努力了也不一定会有结果。因为收获是综合因素的结果，不是靠“努力”这一单一因素达成的，还有心态、运气、天赋等因素，但我们不得不承认，在所有因素中占比最大的还是努力。

即便是学霸，也必须遵循“努力者出众，不努力者出局”的规律，所以，想要过上理想的生活，请学会清醒地努力。