# 马兰花

大清早，马兰花从蔬菜批发市场接了一车菜回来，车子还没扎稳，邻摊卖水果的三孬就凑过来说：“兰花姐，卖咸菜的麻婶出事了。”

马兰花一惊：“出啥事啦？”三孬说：“前天晚上，麻婶回家后，突发脑出血，幸亏被邻居发现，听说现在还在抢救呢。”三孬又说：“前天上午麻婶接咸菜钱不够，不是借了你六百块钱吗？听说麻婶的女儿从上海赶过来了，你最好还是抽空跟她说说去。”

一上午，马兰花都提不起精神来，中午，跑出租车的男人进了菜摊。马兰花就把麻婶的事跟她男人说了。男人说：“我开车陪你去趟医院吧。”马兰花从三孬的水果摊上买了一大兜水果，坐着男人的车去了医院。

麻婶已转入重症监护室，门口的长椅上，麻婶的女儿哭得眼泪一把，鼻涕一把。马兰花安慰了一番，放下水果就出了医院。男人撵上来，对马兰花说：“我碰你好几次，你咋不提麻婶借钱的事？”

马兰花说：“你也不看看，那是提钱的时候吗？”男人急了：“你现在不提，万一麻婶救不过来，你找谁要去？”马兰花火了：“你咋尽往坏处想啊？”第三天，有消息传来，麻婶没能救过来，从此，男人耿耿于怀，一天，正吃着饭，男人又拿六百块钱说事了。马兰花终于憋不住了，眼里含着泪说：“你有完没完？不就六百块钱吗？这就是命！就当麻婶是我干妈，我孝敬了干媽，成了吧？”男人一撂碗，拂袖而去。

日子水一样流淌。转眼，一个月过去。这天，马兰花回家一进门就看见男人系着围裙，做了一桌饭菜，马兰花诧异地说：“日头从西边出来啦？”上小学的女儿嘴快，说：“妈妈，有位阿姨给你寄来了钱和信，爸爸说要犒劳你。”男人挠挠头，嘿嘿一笑：“是麻婶的女儿寄来的。”

马兰花接过信，看信中写道：“兰花姐，前几天清理母亲的遗物时，我意外地发现了一个小本本，上面记着她借你六百块钱的事，根据时间推断，我敢肯定，母亲没有还这笔钱。本来母亲在医院时，你还送了一兜水果过来，可你就是没提母亲借钱的事。还好我曾经和母亲到你家串过门，记得地址。汇去一千元，多出来的四百块算是对大姐的一点心意吧。还有一事，我听母亲说过，大姐一家住的那房子是租来的，母亲走了，房子我用不上，一时半会儿也卖不了，大姐如果不嫌弃，就搬过去住吧，就当帮我看房子了，钥匙我随后寄去。”马兰花读着信，读出满眼的泪水……

（本文入选2015年高考全国卷Ⅰ语文试题，文章有删减）

李德霞：山西朔州人，中国微型小说学会会员，发表小说三百多篇，部分作品入选中、高考试题及多种年度选本，二十篇（次）获全国小小说大奖，已出版小小说集《半个月亮爬上来》《雪花那个飘》。现任《中国乡村》杂志小说在线编审。

《意林》：您认为文章能引起读者共鸣的原因是什么？

李德霞：我认为一篇好的文章，首先要感动读者，因感动而引发共鸣。因此，只有让读者产生强烈情感共鸣的文章，才能走进读者的心里。写作是中学生的必修课，文字干巴、味同嚼蜡是多数学生作文的通病。解决这一病症，情感的融入是一剂良药。

《意林》：您的文章情感细腻，文字唯美，请问，您平时喜欢读什么书？

李德霞：我的阅读范围比较广，除了必备的文学经典，天文、地理都有涉猎。书读得多、读得杂，可以增加各方面的知识，提高自己的阅读能力和写作能力。我建议中学生在时间允许的情况下，跳出课本，读一些课外书，天文的、地理的，都可以。

《意林》：您认为阅读对个人的成长有哪些影响？

李德霞：一本好书，就是一位好老师。阅读可以改变一个人的人生。以我为例，上学时读过的第一篇小说，是刘心武的《班主任》。可以这样说，《班主任》是我走向文学创作的敲门砖，没有《班主任》，也就没有我的今天。中学时期是人生的成长期，阅读很重要，读好书尤为重要。