# 原来，这就叫“精神长相”

世界文学社

人之长相，分为体貌和心灵。颜值可以美容，但掩盖不了本色；气质可以塑造，但脱离不了本性。心有境界行则正，腹有诗书气自华。精神长相，是一种看不到的能力，这种能力决定了一个人的精神力量。

### \- 01 -

会说话是一门学问，有分寸是一种修养。语言最能暴露一个人，恰当的时候说话是智慧，沉默的恰当也是一种智慧。知道怎么说话，知道何时说话，知道不乱说话，是一种了不得的软实力。

子禽问墨子：“多说话有好处吗？”

墨子答道：“苍蝇、青蛙，白天黑夜叫个不停，叫得口干舌疲，然而没有人去听它们的。但你看那雄鸡，在黎明按时啼叫，天下震动，人们早早起身。多说话有什么好处呢？重要的是话要说得切合时机。”

人生是由你的一言一行沉淀组成的，你怎么说话，决定你是谁，甚至决定你过得好與不好。

口为祸福之门，懂得谨言慎行，照顾他人感受，才是智慧之举。

### \- 02 -

以貌取人真的很公平。好看，不只是肤浅的漂亮，更是举止端庄，待人谦卑，谈吐优雅……所有的惊艳，都来自长久的准备。很久以前，有一位手艺人，手艺娴熟，很多人上门买雕塑。但他和其他人不一样，喜好雕塑妖魔鬼怪。有一天，他照镜子的时候发现自己的相貌变得很丑：不是五官发生了改变，而是整个面相凶恶、丑陋、古怪。后来，他到一座寺庙里，找方丈求助，方丈说：我可以给你治疗，但你必须先帮我雕刻100尊观音像。于是，手艺人就开始不断研究观音的神情、德行和表情，有时甚至到了忘我而代入的境界。半年之后，当他把富有善良、慈悲、宽容形象的观音雕塑出来后，急忙去寺庙找方丈，对方丈说：请您务必帮我治病。

方丈没说话，从背后拿出镜子，笑了笑说：你的病已经好了。这时候他才发现，自己的相貌已经变得正气、端庄了。一个人若是热情洋溢，总是面带微笑，到老了，脸上的纹路也都是慈眉善目的。如果一个人长期不笑，面目表情僵化，越老显得越可怕，越没有亲和力。这就是所谓的“相由心生”。日本文学家大宅壮一说：“一个人的脸就是一张履历表。”你内在的素质、修养决定了你外在的形象和风貌，这句话一点不假。你前半生说过的话、做过的事，学到的知识、懂得的经历，无形中都在改变你后半生的长相。

### \- 03 -

善良的人，根本不会吃亏。曾子说：人而好善，福虽未至，祸其远矣。

这是一所边远的山村学校，食堂的伙食糟透了，而女老师的身体很弱，于是，她经常到学校旁边的一个小山村去买鸡蛋。卖主是位年过花甲的老太太，她叫说个价，女老师便定了5毛钱一个，其实，女老师暗中提高了5分钱，女老师家乡的鸡蛋4角5分钱一个要多少有多少。女老师看老人可怜，每个蛋多给5分钱，老太太既不讨价，也不还价，这桩买卖就这么定了。那天，女老师照旧去老太太那儿买蛋，正碰上一个蛋贩子跟老太太讲价。蛋贩子出6角一个的价要把蛋全收走，老太太不肯。蛋贩子说，这个价够高了。山里都是这个价。老太太说，不是因为这个价，而是这些蛋要卖给那位瘦老师，人家那么远到我们这里来教书，又那么瘦，我希望她胖起来，在这所小学里长期待下去，孩子们需要她。女老师顿时呆了，原以为自己是个施主，想不到真正的施主倒是老太太……

凡是你对别人所做的，就是对自己所做的。所以，凡是你希望自己得到的，必须先让别人得到。生命是一种回声，你把善良给了别人，终会从别人那收获善意。

### \- 04 -

知世故而不世故，历圆滑而留天真。

《菜根谭》中有句话：“势利纷华，不近者为洁，近之而不染者尤洁。”在这个纷杂的社会，我们要生存，就必须和人和事打交道，这个过程中，把握好尺度的同时要保留真实的自我，也就是所谓的知世故而不世故。这不是轻易人能做到的，而是走过千山万水去感悟和修炼的结果。

苏轼在63岁穷困潦倒之时，还写下这样的诗句：“寂寂东坡一病翁，白须萧散满霜风。小儿误喜朱颜在，一笑那知是酒红。”先说自己衰老，又借小孩子之口调侃，酒后的潮红被误认为脸色红润，用自嘲来排解晚景凄凉的失意。一个人未经世故，容易在逆境中沉沦，也容易苛以待人，而饱经世故却不世故的人，见过生活凌厉，依然内心向暖。周国平在《灵魂只能独行》里说：许多人所谓的成熟，不过是被习俗磨去了棱角，变得世故而实际了。那不是成熟，而是精神的早衰和个性的消亡。真正的成熟，应当是独特个性的形成，真实自我的发现，精神上的结果和丰收。

### \- 05 -

让人舒服，是一种顶级的魅力。马克·吐温有一次去一个小城，临行前别人告诉他，那里的蚊子特别厉害。到了之后，正当他在旅店登记房间时，一只蚊子在他眼前盘旋，这使得职员尴尬万分。马克·吐温说：“贵地的蚊子比传说中不知聪明多少倍，它竟会预先看好我的房间号码，以便夜晚光顾。”一句话逗得服务员不禁哈哈大笑。结果，这一夜马克·吐温睡得十分香甜。原来，当天晚上旅馆全体职员一齐出动驱赶蚊子，免得这位受人欢迎的作家遭受蚊虫叮咬。君子如玉，让人觉得舒服的人就好像一块温润的美玉。和这样的人在一起，就像听一曲舒缓的音乐、品一杯醇厚的热茶、看一朵花静静地开放、让时光如流水般恬淡素净。

奥黛丽·赫本被誉为女神，不仅仅因其貌美，她用一生诠释了“精神长相”这个词，她在遗言里这样说：若要优美的嘴唇，就要讲亲切的话；若要可爱的眼睛，就要看到别人的好处；若要苗条的身材，就要把你的食物分享给饥饿的人；若要美丽的秀发，在于每天有孩子的手指穿过它；若要优雅的姿态，走路时要记住行人不止你一个。这就是对“精神长相”最好的解读。

一个人真正的资本，不是美貌，也不是金钱，更不是学问，而是自带的，不会随着岁月变迁而消失的“精神长相”。