# 写给时代楷模的小字条

时代楷模：“时代楷模”是由中宣部集中组织宣传的全国重大先进典型。时代楷模充分体现“爱国、敬业、诚信、友善”的价值准则，以及中华传统美德，是具有很强先进性、代表性、时代性和典型性的先进人物。时代楷模事迹厚重感人，道德情操高尚，影响广泛深远。物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。这就是“时代楷模”的力量。

心中有信仰，行动有力量。你可以通过发短信至 17611610721 的形式，或在《意林》杂志官方微博#写给时代楷模的小字条#话题下留言，致敬时代楷模，让我们共同传承榜样精神，汲取奋进力量。

致刘永坦

我是一名清华学生，精仪系硕士在读。在我心里，刘院士取得成就毋庸置疑，最高科技奖也实至名归，1991年和2015 年两次获得科技进步一等奖，实现中国整个雷达体系新的突破，八十岁高龄仍奋斗在科研一线。这是我们每个搞科研的学子心中的标杆，希望刘老师身体康健，一切顺遂。

人物事迹：刘永坦是中共党员，中国科学院院士、中国工程院院士、哈尔滨工业大学教授，雷达与信号处理技术专家、我国对海探测新体制雷达理论和技术奠基人。他胸怀祖国、服务人民，始终致力于我国对海远程预警技术研究和装备发展，为祖国筑牢“海防长城”；他追求真理、勇攀高峰，率先在国内开展新体制雷达研究，带领团队成功建成了我国首部具有全天时、全天候、远距离探测功能的对海新体制雷达；他学为人师、行为世范，培养了一大批科技领军人才。

致王红旭

我也是一名人民教师，看了王红旭老师的经历，我的内心颇受震动。我自问如果遇到同样的情况，能否和王老师一样勇敢呢？我不知道，也许面对那样的情境，每个人的选择会有不同。但是，王红旭的选择，值得我们从事教育事业的每个人认真铭记。

人物事迹：王红旭以德立身、潜心施教，在基层小学默默耕耘、无私奉献，关心学生健康成长，关爱学生学习生活。他胸怀大爱、见义勇为，2021年6月1日，在重庆大渡口长江边勇救两名落水儿童不幸牺牲，献出了宝贵生命，用短暂一生诠释了为人师表、行为世范的深刻意义。逝世后，他被追认为中共党员，追授“全国优秀教师”等称号。

致吴蓉瑾

教育的本质是什么？这位叫作吴蓉瑾的老师告诉我们，教育的本质是爱——爱别人，爱自己。我们总是着手于孩子们卷面上的成绩，却经常忽略了每一个人的成长都离不开爱的教育。谢谢这样的老师，她让我们看到教师这个职业更多的可能性。

人物事迹：吴蓉瑾本来是个平凡的人，任职上海市黄浦区卢湾一中心小学校长、教师。她传承红色基因、培育红色传人，依托中共一大纪念馆，十余年来累计培养了近千名小学生党史讲解员，在学生心中播撒理想信念的种子，坚定了他们从小听党话跟党走的决心。她扎根基础教育、潜心教书育人，矢志探索教育教学规律，不断创新德育方法手段，真情守护学生身心健康，有力促进了学生德智体美劳全面发展。

致福建省“漳州110”

我们从小就知道一句话：有困难找警察。那些穿着制服的人，好像天生就有着无穷的力量，他们既可以战胜邪恶势力，也可以解决生活问题。童话里总有无所不能的超人，可是生活不是童话，但是谢谢你们，你们的守护，让我们的生活里多了好多童话。

人物事迹：福建省“漳州110”全称为“福建省漳州市公安局巡特警支队直属大队”，1990年引领全国建立110报警服务台和快速反应机制，实现了打击犯罪、维护治安、服务群众功能的有效整合，赢得了当地党委政府的充分肯定和人民群众的高度信赖，被百姓亲切地誉为“远亲不如近邻，近邻不如漳州110”，推动“110”成为人民警察队伍的标志性品牌。

致彭士禄

1971年7月1日，我國潜艇第一次实现了核能发电；8月，中国第一艘核潜艇驶向蓝色的大海。作为中国核潜艇首任总设计师，我们都好奇，您当时心里在想什么？2021年的春天，您离开了，不知道在另一个世界，您会不会见到龙华落英缤纷的桃花，见到您那永远年轻的父亲，还有爱您的母亲？

人物事迹：彭士禄是我国著名的核动力专家，中国核动力事业的开拓者和奠基者之一。20世纪50年代，他响应党中央号召，隐姓埋名投身核潜艇研制事业，担任第一任核潜艇总设计师，主持了潜艇核动力装置的论证、设计、装备、试验以及运行的全过程，为我国第一艘核潜艇成功研制做出了重要贡献。曾任原第六机械工业部副部长、党组副书记，原水利电力部副部长、党组成员，中国核工业集团有限公司原科技顾问，是中国工程院首批院士。2021年3月在北京逝世。