# 这个“中国航海王”有点酷

张博令

前不久，拥有近千万粉丝的环球旅行达人“韩船长”，驾驶着自己的帆船，在2022年世界杯的举办地多哈升起了一面超大的五星红旗帆。

“韩船长”名叫韩啸，曾因“亚丁湾偶遇中国海军舰队并通话”“单人单船穿越亚丁湾”“目睹中国网友在迪拜接种中国新冠疫苗”等事件，多次登上热搜。深入了解后你会发现，“韩船长”的人生，可能比小说还精彩。

韩啸1985年生于四川成都，高考失利后，他跑去上海打拼，有了一些积蓄后回到成都，26岁那年，他开了酒吧挣了不少钱，但一段时间后，他突然意识到，“我必须改变这种生活状态”。从小热爱户外运动的韩啸，选择直接背着包出发，到毛里求斯开民宿、做潜水教练，然而，这次创业的结果并不顺利——两年赔了几百万元，“亏得啥也没有了”。

倔性子的韩啸没有气馁，31岁那年，韩啸找到了一个“边玩边挣钱”的好法子——去欧洲做旅拍。旅拍让韩啸很快就补上了亏空，后来，他还在旅拍中结识了自己的妻子。然而，韩啸似乎骨子里就是一个无法被生活困住的人。他多次听人说起航海经历，一颗种子开始在他心里萌芽。

“有一天，当你发现生命中最重要的事情是什么时，你会毫不犹豫地放下所有。那一天，你才是真正地活着，你才知道自己是谁。”被记者问起为何选择卖房买船，这是韩啸给出的理由。

2018年，韓啸花了半年，去美国学帆船，并考下了全球航海执照。2019年3月，韩啸卖掉了成都的一处房产，在北欧买下了一艘单体帆船，并给它取名“Deep Blue”，由此，韩啸成了“韩船长”。

无垠的大海上既有美丽的风景，也有无数的挑战，“韩船长”经历过好几次死里逃生。

从瑞典到德国的路上，“韩船长”和副手老顾遭遇了极寒、暴风、冰雹、雷暴、巨浪……扛过了自然的挑战，他俩又因码头太窄船开不进去，在海上无依无靠地漂了三天三夜。

特种兵出身的副手老顾，在这次靠岸后，放弃了跟“韩船长”一起环球航海的计划。此后，“韩船长”真正开始了一个人的环球航行。在没人轮岗的日子里，他只能抱着方向盘吃饭。最难熬的时候，他九天九夜没睡过一个好觉，闹钟每隔20分钟响一次，就为了让自己清醒地观察航行情况。

在韩啸出发前，父母对他的叮嘱简单而沉重：“活着回家。”他说：“现在我真正地明白了‘活着回家’四个字的重量。”幸运的是，每一次他都能化险为夷。“韩船长”说：“你只有不断地训练、不断地学习、不断地积累、不断地克服自己的孤单和恐惧，才能到达彼岸。”

经历太多曲折，“韩船长”时常在视频中开怀大笑。有网友说，他的乐观让我们感受到了梦想的力量。

人们对“韩船长”的关注和认可，源自对神秘航海旅程的好奇和对他追逐梦想的敬佩，也因为他骨子里的爱国情怀。

2020年4月，韩船长从埃及出发，途经苏丹、厄立特里亚、吉布提，跨越亚丁湾，抵达阿曼。亚丁湾是国际航海最高评级的危险区域——航海者要面对不可控的风向，更要面对随时可能发生的海盗袭击事件。

“韩船长”跨越亚丁湾用了十天九夜，单人单船成功跨越。当时的“韩船长”其实特别紧张，为了避开横行的海盗，他甚至特意选择天气条件糟糕的情况下出海。就在穿越亚丁湾的第二天，“韩船长”在海上偶遇了中国海军护航编队微山湖舰和银川舰，他激动地与他们分别通了话。“韩船长”说，中国海军舰队那句“无论何时需要帮助，请在亚丁湾16频道呼叫”，让自己深刻感受到身后强大的祖国就是环球航海之旅坚强的后盾。

2021年1月，“中国网友在迪拜接种中国新冠疫苗”登上热搜，“韩船长”又火了一次。当时，正值全球新冠肺炎疫情暴发，他的航海之行受到影响，只能在迪拜停驻。

有一天，他来到迪拜接种点接种新冠疫苗，发现那里接种的都是中国疫苗。“韩船长”兴奋地说“感觉打到我血液里的是中国力量”，网友隔着屏幕都能感受到他的自豪。

2021年11月，“韩船长”受邀去卡塔尔参观2022年世界杯球馆。他不仅带了一面中国国旗，还将国旗印在了船帆上。扬起的风帆上的五星红旗，成为卡塔尔海域一道亮丽的风景。无论在亚丁湾偶遇中国海军护航编队，还是在阿联酋接种中国疫苗，抑或最近在卡塔尔升起支持中国的旗帜，“韩船长”在海外的一举一动，都时刻流露出他作为中国人由衷的民族自豪感。

“韩船长”有个可爱的女儿。女儿让他开始懂得为人父母的不易，也开始希望孩子有个安稳的生活。但在这之前，他更希望女儿知道如何面对风浪，“等她长大，我可以告诉她，爸爸可是闯荡过另一个世界的勇士”。

从2019年4月自瑞典的斯德哥尔摩出发，“韩船长”已驾驶“深蓝”号航行上万海里，穿越诸多海域，走过20余个国家。这位现实版“航海王”的故事仍在继续，未来，他还计划尝试不同的极限挑战，把中国力量带到更远的地方，“因为我想让世界知道，外国人能做的，中国人也能做到”。

在网上，有人留言问他：“你很有钱吧？”他回答：“我没有钱，只有一颗勇敢的心。”

“我是一个很普通的人，只不过我会跟随内心去做自己想做的事，想做的事就要百分百做到，我觉得这是我和别人唯一的不同。”“韩船长”说，你可能不必真的乘风破浪，但在面对自己的梦想时，要有一往无前的勇气。