# 写给时代楷模的小字条

时代楷模：

“時代楷模”是由中宣部集中组织宣传的全国重大先进典型。时代楷模充分体现“爱国、敬业、诚信、友善”的价值准则，以及中华传统美德，是具有很强先进性、代表性、时代性和典型性的先进人物。时代楷模事迹厚重感人，道德情操高尚，影响广泛深远。物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。这就是“时代楷模”的力量。

心中有信仰，行动有力量。你可以通过发短信至 17611610721 的形式，或在《意林》杂志官方微博#写给时代楷模的小字条#话题下留言，致敬时代楷模，让我们共同传承榜样精神，汲取奋进力量。

致潘东升

“如果哪一天，哪一名民警看到我在哪个饭局上，你过来甩我两个耳光。”“只有个人的干净，才有做人的底气、干事的硬气、当警察的正气。”你曾经说过的这些话已经被越来越多的人熟知，你是这样说的，更是这样做的，用生命践行了人民警察的铮铮誓言。

人物事迹：2021年9月25日上午，福州市公安局局长潘东升因长期超负荷工作，积劳成疾，突发疾病因公牺牲，年仅57岁。37年的从警生涯中，潘东升以警心践行初心，以生命诠释使命。秉持“人民公安为人民”的坚定信念，在岗位上忠诚履职、甘于奉献，荣立个人二等功2次、三等功1次，荣获2021年全国扫黑除恶专项斗争个人嘉奖，将毕生精力和心血都献给了崇高的人民公安事业。一身正气，两袖清风。

致张玉滚

你把自己的青春献给了山里的孩子们，传授他们知识，让他们能受用一辈子。你说，你愿意，用知识之光、梦想之光照亮更多孩子的前程。我希望，有朝一日我也能凭自己的努力，成为照亮别人前行道路上的一束亮光。

人物事迹：张玉滚是河南省镇平县高丘镇黑虎庙小学校长。他主动放弃在城市工作的机会，扎根深山17年，矢志不渝奋斗在乡村教育一线。山区不通车，他用扁担把学生教材和学习用品挑进大山，用无怨无悔的坚守和付出照亮山区孩子的求学之路。张玉滚先后荣获全国优秀教师、全国师德标兵、全国岗位学雷锋标兵等称号。

致塞罕坝机械林场

听说电视剧《最美的青春》的故事就发生在这里。从60年代寸草不生的荒漠到现在142万亩的茫茫林海，你们付出了让人无法想象的艰辛，为后人育林造福。半个多世纪的坚守，三代人青春、热血乃至生命的奉献，只为追寻那个“让荒原变林海”的伟大梦想。在你们身上，我们看到了坚定的理想信念所蕴藏的巨大力量，也看到了无私奉献与艰苦奋斗精神所焕发的永不褪色的光辉。苦干却并不蛮干，科学求实，则是塞罕坝精神的又一个闪光点。

人物事迹：塞罕坝机械林场位于河北省承德市围场境北，五十多年来，一代代林场干部职工始终牢记使命、不畏牺牲，成功营造出世界上面积最大的人工林，夺取了治沙造林的重大胜利，创造了沙漠变绿洲、荒原变林海的人间绿色奇迹。

致卓嘎、央宗姐妹

在你们的事迹中，我看到了爱国和爱家如出一辙的内涵。你们的淳朴感动着我。在你们的努力下，玉麦一定能建设成幸福、美丽的小康乡。对生活在大山之外的我们而言，或许没有你们这么伟大的誓言要守，没有你们那么艰巨的任务要完成，但我们都是中华儿女，都想为中华民族的伟大复兴贡献自己的力量。再大的困难，也比不过喜马拉雅的天险，我将坚持到底。

人物事迹：玉麦乡位于西藏自治区山南市隆子县，是一个典型的边境村，大多数群众因为生活困难选择迁出。1964年至1996年的三十多年间，仅有父亲桑杰曲巴和卓嘎、央宗姐妹一户人家，被外界称作“三人乡”。她们在父亲桑杰曲巴的影响和带领下，始终秉持“家是玉麦，国是中国，放牧守边是职责”的坚定信念，几十年如一日，守护着祖国的领土，谱写了爱国守边的动人故事和时代赞歌。

致杨雪峰

还没说声再见，英雄就已经走远。在重庆这座“英雄之城”，正是像您这样的无数公安民警，牢记使命，用辛勤的汗水和滚烫的热血甚至生命，守护着万家平安。英雄虽逝，浩气长存。

人物事迹：杨雪峰，生前是重庆市公安局渝北分局交巡警支队石船公路巡逻大队副大队长。2018年2月18日，杨雪峰在执行春运交通安保任务中突遭暴力袭击，与暴徒英勇搏斗，因伤势过重英勇牺牲，年仅41岁。