# 写给时代楷模的小字条

时代楷模：

“时代楷模”是由中宣部集中组织宣传的全国重大先进典型。时代楷模充分体现“爱国、敬业、诚信、友善”的价值准则，以及中华传统美德，是具有很强先进性、代表性、时代性和典型性的先进人物。时代楷模事迹厚重感人，道德情操高尚，影响广泛深远。物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。这就是“时代楷模”的力量。

心中有信仰，行动有力量。你可以通过发短信至 17611610721 的形式，或在《意林》杂志官方微博#写给时代楷模的小字条#话题下留言，致敬时代楷模，让我们共同传承榜样精神，汲取奋进力量。

致李桓英

看了您的故事，更加坚定了我的理想——成为一名医生，我会更加努力学习，将来希望可以像李老一样，为国家，为人民做出自己的贡献。

人物事迹：李桓英是世界著名麻风病防治专家，首都医科大学附属北京友谊医院医生、北京热带医学研究所研究员。她提出的垂直防治与基层防治网相结合的模式，被称为麻风病“全球最佳的治疗行动”，为我国乃至世界麻风病防治工作做出了突出贡献。

致航天员群体

“勇闯苍穹，巡游太空”是我能想到的最浪漫与最勇敢的事，每当看到你们的视频，我都默默对自己说，有一天，那里会有我。我知道，抵达那里一定不容易，所以我会更加刻苦、努力。等着我！

人物事迹：中国人民解放军航天员大队是一支担负特殊任务的英雄部队，航天员群体是伴随着中国航天事业发展成长的英雄群体。航天员大队组建20年来，全体航天员始终牢记党和人民的期望重托，胸怀中国梦强军梦，矢志献身航天事业，精研苦训掌握飞天技能，锐意进取实现创新跨越，先后圆满完成6次载人航天飞行任务，为中国载人航天事业发展做出了卓越贡献。

致黄诗燕、毛相林

“经年累月如一日，誓拔穷根献一生。”你们一切为民的初心与担当，令人感动。那句“为老百姓脱贫站台，我怕什么”更说出了底气！因为有你们的付出，生活总会实现美好的目标。

人物事迹：黄诗燕、毛相林是新时期共产党员的优秀代表，是扎根基层一线的脱贫攻坚楷模。他们牢记总书记嘱托，忠于党和人民事业，积极投身脱贫攻坚，努力实现乡村振兴，靠苦干实干改变贫困落后面貌，靠执着坚守铺就幸福生活道路，靠高尚风范赢得群众广泛信赖，展现出忠诚的政治品格、强烈的责任担当、真挚的为民情怀、崇高的精神境界。

致敦煌研究院文物保护利用群体

我是一名喜欢考古的中学生，读你们的事迹，我很感动，也确定了自己的目标。是你们让我的理想有了方向，谢谢你们的指引。

人物事迹：敦煌研究院文物保护利用群体是以常书鸿、段文杰、樊锦诗等为代表的几代莫高窟守护人。70多年来，他们扎根大漠，无私奉献，精心保护和修复敦煌石窟珍贵文物，潜心研究和弘扬敦煌文化艺术，努力探索推进文化旅游合理开发，取得了令世人瞩目的巨大成就。

致张桂梅

“我生来就是高山而非溪流，我欲于群峰之巅俯视平庸的沟壑。我生来就是人杰而非草芥，我站在伟人之肩藐视卑微的懦夫！”张老师，谢谢您，照亮一位与您相隔千里的乡村女孩的梦。

人物事迹：张桂梅同志扎根边疆教育一线40余年，默默耕耘、无私奉献，为了改变贫困地区女孩失学辍学现状，在党和政府以及社会各界的帮助下，推动创建了一所免费招收贫困女生的高中，2008年建校以来已帮助1800多位女孩走出大山走进大学，用知识改变贫困山区女孩命运，用教育阻断贫困代际传递；她教书育人、立德树人，引导学生从小树立远大志向，倡导女性自尊自信自立自强，注重言传身教，传承红色基因，让“感党恩、听党话、跟黨走”成为广大学生自觉追求；她坚韧纯粹、甘当人梯，用爱心和智慧点亮万千乡村女孩的人生梦想，展现了当代人民教师的高尚师德和责任担当，被孩子们亲切地称为“张妈妈”。