# 如果觉得人生太难，就去读读元好问

瑾山月

如果你看过金庸先生的《神雕侠侣》，一定对赤练仙子李莫愁记忆犹新。她一直念着一句词：“问世间情为何物，直教人生死相许。”很难想象，这句写情的千古之词，出自一位十六岁少年之手。

他就是元好问。

当年，元好问赴京赶考，路遇一猎户。猎户说，刚射杀了一只大雁，没想到另一只不肯离去，悲鸣着投地而亡。元好问被这种生死至情感动，买下这双大雁，将其合葬，并在石丘上题名：雁丘。他写下《摸鱼儿·雁丘词》，一句问情，成了传世名句。

他生于金蒙混战之际，一生飘零，半世蹉跎。拼尽全力，也不过是个四处避难的布衣文人。纵观他的一生，我们不禁思索：人生实苦，我们活着，到底为了什么？

余华在《活着》里写道：“人生就是一个过程，不管你愿意还是不愿意，这个过程都要走完。”也许，生而为人，活着本身就是一种意义。这种意义在于体验和感受，体验人间百态，感受春风秋雨。

金昌宗明昌元年，元好问出生在忻州一个士大夫家族。七个月大的时候，被过继给叔父元格。元格无子，将好问视如己出，学业上悉心教导，生活上周全照拂，给予了元好问安稳幸福的童年。

随着蒙古兵的大举入侵，幸福的日子转瞬即逝，但经历过美好，感受过爱，就值得。从十六岁起，元好问踏上了科考之路。此时，正是宋、金、蒙古混战之际，元好问只能一边四处避乱，一边用功读书。

作家王小波曾说：“生活是个缓慢受锤的过程。”我们都在升级打怪中，慢慢长大。

元好问也不例外，他不仅要在战争的阴云下惶惶不安，还要承受科考失利的打击。直到兴定五年，三十二岁的他，才进士及第。而后，派官的日子，遥遥无期。在困顿贫寒中苦撑了五年，终于等来了朝廷的委派——内乡县县令。虽然官职卑微，但元好问还是重振精神，积极上任。

积极向上生长，努力向下扎根，走过少年的彷徨，方知成长的苦与乐，原是岁月馈赠的礼物。

有些事，没有足够的经历，是无法理解的。比如，才名斐然的元好问，为什么去当个小县令，替女真权贵催租？

在乱世中，如果你是个平头百姓，在朝不保夕的日子里，要被敲门勒索、半夜催租、按户拉夫、中夜索酒……然而，一旦做了官，哪怕是个小小的县令，一家人的生活都会改观。

元好问是个读书人，他不忍催租，还写了篇《宛丘叹》，代民发声。遗憾的是，大金朝廷一贯轻视汉人官员，元好问的前途似乎已成定局。

不过，有时候命运就是这么弄巧，转机总在不经意间到来。正大八年，礼部尚书赵秉文竟大力举荐元好问来京为官。战乱之际升任要职，焉知是福是祸？元好问顾不得多想，意气风发地朝汴京开进。

可刚到汴京，厄运接踵而至。就在这一年，金兵在凤翔战役中大败，大金已有亡国之势。第二年五月，气候反常，本应草长莺飞的季节，却大寒如冬。京城里物价飞涨，一斗米卖到了20两白银。元好问看见饿疯了的百姓，围攻贵族的宅邸，拆了木头烧火，撕下皮革煮食。

伴随暴动而来的是瘟疫，仅仅50天，汴京百姓就死伤过半，而元好问最疼爱的小女儿阿香，也没有幸免，永远地離开了他。

泣血锥心之痛，亡国破家之悲，让元好问对天长叹：白骨纵横似乱麻，几年桑梓变龙沙。

只知河朔生灵尽，破屋疏烟却数家！

金国的大溃之日来临，金哀宗却弃两宫百官，引军东逃，留汴京的臣民自生自灭。

元好问和汴京的百姓，一起等待命运的安排。尚书令崔立率全城投降，成了蒙古国的阶下囚。元好问作为前朝官员，被发配至聊城，一关就是四年。

人生朝露，浮生若寄。四十多年的岁月里，元好问受尽了奔波劳碌的辛苦。山河日月，满目疮痍，天下苍生，苦不堪言。自知者不怨人，知命者不怨天。路是自己选择的，所以不惧，时代是不能左右的，所以无悔。

有句话说得好：生活以痛吻我，我将报之以歌。元好问对生活的回报，是一首首“丧乱诗”。在诗里，他写尽了对人生的思考，对命运的质问，沉重、悲凉、哀悯。

后来，蒙古军官严实对元好问有所青睐，邀他在府中做幕僚。但作为宋金对峙时期，北方最有名的文士，投身于蒙古国的武人，听凭蒙古兵的呼喝，处境尴尬，内心煎熬。

满纸韬略，无从实现，十年弄笔，也不过是个亡国的囚徒。

48岁这年，元好问鼓起勇气向上峰严实辞行。而在严实看来，元好问一事无成，毫无用处，于是他慷慨放行，任由元好问回归故里。

乱离之余，鼎革之后，元好问几经周折，回到了家乡忻州。眼前的故乡一片荒凉，闲田满野；当年的乡亲，也各投南北，自谋出路。

四时如逝水，百川皆东波。人生一晃，就到了暮年，元好问决定潇洒一次，遵从本心而活。

忻州城南30里，有一座“读书山”。生父元德明曾在此建了一间书屋，元好问将其重新修葺，终日在此研读史书，吟诗作赋。

元好问前半生是金人，后半生算是大蒙古国的臣民，在历史上少有的乱世中，他为我们留下了一千三百多首诗。

蒙古宪宗七年，67岁的元好问，走完了一生。

纪晓岚在《四库全书》中，这样评价他：“好问才雄学瞻，金元之际，屹然为文章大宗。”

他一生凄苦，在无数个崩溃的瞬间，也曾自言：吾亦厌余生。但元好问还是坚持着活了下来，以“北方文雄”的雅号，长留青史。

席慕蓉曾说：“生命本身有一种意义，我们绝不白来一场。”千载而下，我们与元好问有了深刻的共鸣，那就是：纵有疾风起，人生不言弃。