# 写给时代楷模的小字条

时代楷模：

“时代楷模”是由中宣部集中组织宣传的全国重大先进典型。时代楷模充分体现“爱国、敬业、诚信、友善”的价值准则，以及中华传统美德，是具有很强的先进性、代表性、时代性和典型性的先进人物。时代楷模事迹厚重感人，道德情操高尚，影响广泛深远。物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。这就是“时代楷模”的力量。

心中有信仰，行动有力量。你可以通过发短信至 17611610721 的形式，或在《意林》杂志官方微博#写给时代楷模的小字条#话题下留言，致敬时代楷模，让我们共同传承榜样精神，汲取奋进力量。

致李夏：

“山核桃树爱在陡坡石头缝里长，越是崎岖越为茂盛。”当地人说起山核桃，亦是在说李夏。青少年应该向李夏学习，不做精致的利己主义者，时刻胸怀“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心和使命。

人物事迹：李夏生前是安徽省宣城市绩溪县荆州乡党委委员、纪委书记。他坚定理想信念，主动到皖南山区偏远乡镇工作，十余年来，始终奋战在脱贫攻坚、乡村振兴、正风肃纪一线。2019年8月10日，在抗击第9号超强台风“利奇马”时，临危受命、一线救援，在转移群众过程中突遇山体塌方，以身殉职，年仅33岁。

致陆军第83集团军某旅“红一连”：

“红一连”官兵坚守初心使命、传承红色基因，把历史的荣譽延续至今。他们完成了无数急难险重任务，立起了新时代强军兴军的时代标杆。

人物事迹：驻守在华山脚下的“红一连”，创下了参加战役战斗300余次的辉煌历史，他们历经调整整编19次、移防换防21次，参与国际维和行动6次，圆满完成非战争军事行动40余次，28次立功。

致陈俊武：

陈俊武淡泊名利、甘为人梯，为国家培养出一大批高水平石化专家，资助多名贫困学生和优秀青年。他近一个世纪的奋斗历程，为我们诠释了奉献精神的真正内涵。他对事业、对人生的不懈追求和境界，也已成为我们的一面旗帜和宝贵的精神财富。

人物事迹：陈俊武是中国科学院院士、中国石化集团有限公司科技委顾问、中石化洛阳工程有限公司技术委员会名誉主任，是我国著名炼油工程技术专家、煤化工技术专家、催化裂化工程技术奠基人。他心有大我、至诚报国，新中国成立之初就投身党和人民的事业，与共和国同成长、共奋进，为新中国石化工业不懈奋斗70年。他敢为人先、勇于登攀，推动我国催化裂化技术从无到有、从弱到强，为我国炼油工业进步做出开创性的贡献，进入耄耋之年，仍然奋战在科研一线。

致邱军：

时代呼唤赤子心。邱军满腔热忱为民服务，用生命诠释了一名共产党员的价值追求和使命担当，老区人民会永远记住你！

人物事迹：邱军生前系甘肃省华池县人民政府副县长（挂职），中国化学工程集团所属东华科技股份有限公司项目管理部党支部书记、副主任。在脱贫攻坚战进入攻城拔寨的关键时刻，他积极响应习近平总书记号召，主动请缨到条件艰苦的革命老区挂职，坚持扶贫、扶志、扶智相结合，千方百计引进扶贫项目、因地制宜发展特色产业，推动华池县整体脱贫，受到当地干部群众广泛赞誉。2021年1月8日，不幸病逝在工作岗位上，把生命献给了华池这片红色热土，年仅39岁。

致孙丽美：

孙丽美同志的先进事迹厚重感人、催人奋进，她扎根基层、不怕牺牲，把个人前程融入时代征程，与人民同呼吸、共命运，是青少年学习的好榜样。

人物事迹：孙丽美生前系福建省霞浦县松山街道古县村党支部书记。她17年如一日扎根农村基层，时刻把群众安危冷暖放在心上，任劳任怨、苦干实干，不断增强基层党组织凝聚力，大力发展乡村集体经济，着力解决群众急难愁盼的具体问题，带领群众把落后的古县村建设成为美丽乡村，被当地村民视为知心人、贴心人、领路人。2021年8月6日，在防抗台风工作中，为保护群众财产安全，不幸因公殉职，年仅44岁。