# 趁着年轻，我偏要勉强（节选）

从读本科的时候起，我跟着做农村和环保研究的教授，走过许多地方做社会实践。我在甘肃停下来，和两位藏族朋友一起，建起一间青年旅舍。

旅行走过许多地方之后，突然间它不再只是关于出发，而是像回家，像到达。那时我们想在藏族地区的草原推广环保理念，呼吁游客们珍惜生态脆弱的草原，但没有什么好的渠道，也没有资金。几个人几杯酒下肚，想到建家旅舍做大本营。酒醒之后，我们真就找地方、买地、修木房子、设计、装修、营业，都是自己动手动脑，或者找朋友们帮忙。建房子那两年，我号称为激发灵感，在全国和东南亚体验了好多青年旅舍、画了无数大饼蓝图。不过最后，因为经费不足，所有的设计蓝图，都没能实现。

最后那栋在村舍间、小山前出现的三层小楼，平实无华，甚至没有一块三十米外能看清的招牌。但每次想起一生中最让我骄傲的事，不是高考、上哈佛，也不是获得BB King、辩论冠军，而是开了这家小旅舍。

临去法学院的那个暑假，小楼已经建好，我带着几个好朋友，住进了我们尚未开张的旅舍。我们几个和藏族大哥一起，开着皮卡车去兰州买家具。几个人都是小孩心性，椅子和床还没买上，先想买一个烧烤架，放在屋顶空荡荡的阳台上，晚上对着青藏高原苍茫的星空，喝着青稞酒，烤肉吃。

我们组装家具，申请营业执照，在小街巷里买藏式装饰品，贴上了打印出来的第一个招牌，第一次在预订网站上注册，然后在一个微醺的夜晚，为它写下了第一篇创业手记。

每到晚上八点，夕阳的余晖会为大山镀上暗红的颜色，这青藏高原上苍茫冷峻的群山，才终于有了一丝温柔的神色。

这里是五月的甘南，青藏高原的东部边缘，西接青海，北望敦煌，南临九寨的山原。五月里依然大风寒冷，晴雨不定，落雨便成雪，云吹散后，夜里会有漫天朗星。

甘南的中部，是小城夏河。雪山草原，环抱城中唯一的长街。

一头连向城外，一头连向藏学府拉卜楞寺。我们的小小旅舍，便在长街近旁的小村里。

群山之外，是风格迥异的黄土高原。从兰州往西南穿过四公里的七道梁隧道，绵延的黄色梯田，就化为灰绿的大山。西去夏河边的临夏，回族世代居住的地方，四十余个清真教派划地而居。

传说回民之前是七户养僧制，因此几乎每隔百米，就会有风格迥异的清真寺。

近旁的和政，是少有人知的古生物伊甸园。铲齿象用它的大铲牙，记录着这里一千五百万年前水草丰美的样子。

自此往南，就开始爬阶梯，上青藏高原了。

和黃河一样，大夏河在流经黄土高原以前，并非浑黄的颜色，在桑科草原，“弱小”的它还清澈见底。传说此地比邻西夏，因此名夏河。1709 年夏天，第一世嘉木样活佛从拉萨归乡弘法，走到夏河边，在叫作扎西的草原上，见到叫扎西吉的藏族女子，在给叫扎西的牦牛挤奶……总之，这里集齐八个扎西，因此嘉木样活佛在此建寺，取名扎西奇，即吉祥汇聚之意。扎西奇寺就是后来俗称的拉卜楞寺。

彭措大哥给我讲过许多旧时故事。历史上，寺庙之于藏族群众，是一切生活的中心。入寺庙苦学佛法，期有大成，几乎是贫寒子弟和家庭跻身贵族之列的唯一机会。幼时贫苦的彭措大哥，在十二三岁的年纪，就出家为僧了。“可我还是没能看破红尘，后来又还俗了”，讲到此处，大哥总是羞涩一笑，露出两个酒窝。

旧时拉卜楞寺，便是甘南的中心。传说它当年下辖百余寺，从甘肃、青海、四川，以至山西、北京。可惜群山不能为它隔绝历史。到民国年间，拉卜楞藏族军队与青海回族军队交战落败，四世嘉木样活佛归附兰州，甘南才成为甘肃的一部分。而后历经沧桑，七层佛殿曾被强拆为电影院，大佛像被砸来炼钢铁。

渡尽劫波，九十余间佛殿与万余间僧舍恢复原貌，日日有诵经声传出。数千佛教徒在此研习佛法，受到虔诚信众的供养。政教合一的历史远去，信仰依旧长存。

在这红衣佛教徒漫步街头的小城，我们搭起三层小楼，开始了自己的环保青旅梦。历经两个短暂的夏天和两个漫长的严冬，每根原木，每个窗框，几乎都是依靠彭措大哥和索南草大嫂的两双手。而今，“呼叫旱獭”已在山前，已在晨光之中。

我们想用传统的藏式风格、全木的房子，对环保 NGO（非政府组织）的支持，对志愿者的帮助和培训，对环保生活方式的应用和推广，以一切可能的方式，为脆弱的草原，出一份力。

也许是因为三千米的海拔，每次爬上小旅舍的屋顶，我都会有怦然心动的错觉。在这里遥望远山明月，总有不期然的莫名感动……我们努力，我们做到了。

外公曾是驻藏十多年的老兵，在外公的故事里，自幼对青藏高原有原始的亲切。当他离去后，每每回到高原，想到能为它做点什么，就在心里当作了遥远的纪念。

两年前的冬天，我跟随逢时老师走进甘南高原，至今想来真是极为幸运的事。年轻的浮躁，突然就在苍茫的雪山和大哥、大嫂质朴的笑容里，找到了抚慰，我好像突然长大，懂得了为别人活着的快乐。和喜爱的人一起做一件有意义的事，多么开心，多么骄傲。

夜已深，彭措大哥还在认真做着每一张小木床。他闲下来休息的时候，我们会围坐在炉火旁，听他讲藏传佛教的故事。大嫂在一旁偷偷眨眼，跟我耳语“别听他乱说”。 （有删减）

编 辑 手 记 ：

辩论场下的詹青云给人的感觉很温柔，温柔的人给人的惯常印象是喜欢用坚硬的外壳将自己包裹起来，因为人们眼中的她太过柔弱，然而不经意间的反击反而令人刮目相看。詹青云看似柔弱，但是她的内心尤为坚定，就像她历经抉择时，她说：“别给自己设限，机会到来时，要懂得拿出勇气把握。人生只一程，要一往无前。”身处低潮时，她说：“没有人是一座孤岛，不要怕，总会过去的，允许自己有悲伤和低落的权利，但也要明白，不应放弃自己。”谈及自律时，她说：“有所想，必须有所付出。而自律，让人自带光芒。”提起家人时，她说：“家人，原本就是——只要你需要，我永远都在。”是啊！柔弱的人不必浑身带刺，内心坚定的锋芒，足以震慑四方。

我们的连载到此结束了，《趁着年轻，我偏要勉强》詹青云签名版热销中，扫码即可购买。