# 郭刚堂，以后每天都要笑一笑啊

罗兰

整个春节，郭刚堂一直小心地回避着儿子郭振的事情。

他照常去天涯寻亲协会办公室，处理各类寻亲信息和线索。郭振被找到后，郭刚堂在寻亲群体中的名气更大了。有不少寻找失踪孩子的家长找来，郭刚堂带着他们拍视频，帮助传播消息。

生计也忙，要请内行的朋友帮忙，一起考察蔬菜市场，租摊位、联系货源。二十多年来，郭刚堂大半时间奔波在寻子路上，靠打零工和沿途售卖工艺品维生。现在尘埃落定，他想好好做蔬菜生意，让家里的境况好起来。

找到孩子的郭刚堂，始终避免让有关郭振的话题暴露在公共视域。他不肯谈及郭振春节的动向，很多人在他的短视频下面问：郭振回家过年了吗？他不回答。有人留言呼吁尊重郭振、体谅孩子的难处，他回复：谢谢理解。郭振没被找到时，郭刚堂时常在网上表达思念和牵挂。现在，孩子找到了，父亲变得更加隐忍、克制。

除夕的早晨，郭刚堂走进厨房，灶台上是妻子张文革昨晚忙碌到半夜的成果：几十个雪白松软的面卷，嵌着红艳艳的大枣；花糕的花瓣层层叠叠。郭刚堂发现，面卷和花糕做得比往年都大，他笑妻子“膨胀了”。

张文革心情喜悦。从郭振被拐卖那天起，这个山东聊城的家庭等待团聚已经有24年。

1997年，2岁的郭振在自家附近被人贩子骗走，郭刚堂自此踏上了寻子之路。多年间，他骑坏了10辆摩托车，行程超过50万公里。

这是团圆后的第一个春节，郭振因为单位防控疫情的要求没能回山东，郭家夫妻还是充满了期待。花糕、饺子、腊肠端上了桌，先前每年吃年夜饭时给郭振摆的那副碗筷撤下了——孩子找到了，父母不用再供着一个空无的念想。

正吃着饭，郭振的视频电话打来。郭刚堂心中的期待终于落了地。

男孩笑着给父母拜年，开心地收下母亲发来的红包。郭刚堂把时间尽量让给妻子，“两个大老爷们儿有什么聊的”，口气轻松，透着藏不住的喜悦和骄傲。母子温情叙话，是他用24年的坚持换来的。

郭振是在张文革眼皮下被人抱走的。第二天，郭刚堂和帮忙寻找的邻居们回到家，张文革一看孩子没找到，一下就跪倒在地，拼命打自己耳光，哭着说都是自己的错。这些年，郭刚堂坚持找孩子，一半是为了妻子，他不愿让她永远生活在负疚感中。

屏幕那头，郭振始终是一个人。郭刚堂猜想他是和当年买下自己的“养父母”在一起过年，但孩子不说，他也不问，双方心照不宣地维持着氛围。

认亲后，郭振表示，养父母年纪比较大，对他有养育之恩，也需要人照顾。他的工作在河南，因此以后还是想留在河南，但是自己假期多，会经常回山东看看。郭刚堂尊重儿子的决定，说就（把养父母家）当成一门亲戚去走动。

父子俩的这一决定在网络上引来了争议。希望看到圆满结局的围观者们指责郭振，也有人嘲讽郭刚堂的“大度”，认为他应该追究买家的责任。

郭刚堂没有解释或辩白。他挡在郭振身前，小心地保护着他所有的个人信息，不让孩子被卷入网络风暴。有人说郭刚堂是伟大又最委屈的父亲，他沉默以对。

2021年7月，认亲仪式，父亲郭刚堂在24年后终于走到了儿子面前。

郭振已经长成了壮实的小伙子。他被拐卖后在河南生活，读完了大学，现在是一名在编教师。被激动哭泣的父母搂在怀里，他低声说：爸，妈，我这不是回来了嘛。他眼前的父亲，头发花白了大半，比同龄人显老的脸上刻着多年风霜的印痕，眼里含着泪。

刚得知儿子被找到的那些天，郭刚堂哭了又笑，笑了又哭。冷静些后，他想到了儿子此时的心境。可以想象，突然得知自己身世，郭振会有多么惊愕和纠结。儿子是这场悲剧的受害者，已经学会体谅一切的郭刚堂，终于有了体谅儿子的机会。

认亲前，郭振给公安机关写了一封信，详尽讲述了养父母家的情况。他的养父偏瘫在床，养母刚因重病做过大手术。如果他决然离开，对一直疼爱他的养父母会是无法承受的打击。之后，面对网络上对他“认贼作父”的指责，郭振一直保持沉默，從未辩解。

郭刚堂理解儿子。“有我们老郭家的血脉，重情义。”为了不让儿子为难，他不出言指责买家。他觉得，自己这些年的艰辛对儿子来说只是个概念，养父母对他的抚育疼爱却是真切可感的。“毕竟他每次摔倒的时候，扶他起来的那双手是他养父母的，不是我的。”他还有个想法：要求严惩买家可能会让那些掌握信息的人——比如买家的亲友——不愿发声，影响别的父母找孩子。“最重要的不是站在道德制高点上谴责，而是让更多人找到自己的孩子。”

他没有停滞在创痛里。50多万公里，是寻找，也是磨砺。儿子郭振回来时，父亲已经千锤百炼，豁达而宽容。

2022年1月3日，郭刚堂和妻子一起去河南看郭振，“想孩子了”。惦记着上次见面时郭振穿的鞋旧了，他们给孩子买了新皮鞋。一家三口点了4个菜，聊着高兴的事。郭振从亲生父母这里得到的是爱和尊重。

“我是属骆驼的”，送完菜回山东的路上，郭刚堂笑着说。骆驼什么都能扛，扛过了寻子路上的艰辛危险、外界的质疑嘲讽，现在又扛起了与郭振关系中的压力和委屈。他知道，自己扛得多一些，儿子的担子就轻一点。

郭刚堂一直记得寻子途中的一次际遇。那是2010年左右，他到了浙江。那晚下着大雨，他在山里跋涉，好容易才找到一处破庙。庙宇已经倾塌，幸好石头垒成的山门还能勉强避雨。坐下倚着山门，疲惫的郭刚堂立刻睡了过去。

第二天清晨醒来，雨已经停了，鸟儿在江南春天浓绿的树荫里鸣叫着，偶尔有水珠从叶子上滴落。郭刚堂转过头，看到山门上有一副对联：父子是债，有讨债有还债，无债不来；夫妻是缘，有聚缘有散缘，无缘不聚。他欢喜极了，觉得上苍在点化自己。

现在他终于还了一半父子间的债。过完年，春天就快来了。郭刚堂觉得，之后的每一天，自己都要走在透明的阳光里，就像那年，他骑上摩托从山门出发时一样。