# 写给时代楷模的小字条

时代楷模：

“时代楷模”是由中宣部集中组织宣传的全国重大先进典型。时代楷模充分体现“爱国、敬业、诚信、友善”的价值准则，以及中华传统美德，是具有很强先进性、代表性、时代性和典型性的先进人物。时代楷模事迹厚重感人，道德情操高尚，影响广泛深远。物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。这就是“时代楷模”的力量。

心中有信仰，行动有力量。你可以通过发短信至 17611610721 的形式，或在《意林》杂志官方微博#写给时代楷模的小字条#话题下留言，致敬时代楷模，让我们共同传承榜样精神，汲取奋进力量。

致黄志丽：

“苛以待之”，直到“拨云见日”，您有着侠女的风范，让正在学法律的我，对自己的方向多了一份笃定。您是我前行的榜样！我会成为像您一样的人！

人物事迹：做“有温度”的法官，“法律是冰冷的，而审判应当是有温度的”。在法官黄志丽看来，应处处以人为本，让审判贴近民情，时时以细节为重，让法律贴近民心。20年法官生涯，她逐渐褪去青涩，坚韧成长。先后审结民商事案件5000余件，没有一件发回改判、没有信访投诉，被当地群众称为“知心法官”。

致陈清洲：

颁奖词最贴切地形容着你：“你点亮一盏盏温暖的灯，让路人告别无边的黑暗；你以一己之力鼓与呼，让迷途之人找到回家的路。总有一颗灵魂让我们感动，你是时代楷模、平凡的英雄。”“亮灯警察”照亮前行的路！

人物事迹：陈清洲，厦门市公安局交警支队集美大队灌口中队中队长。陈清洲走烂27双皮鞋，换来了辖区18条斑马线、86面交通标志、128米减速带、172个临时停车位，辖区内所有中小学校交通安全设施得到完善；他深入调研，力促国道15公里路段全线亮起，他因此被称为“亮灯警察”。他开通微博，利用业余时间，以轻松幽默的网言网语将法律法规广泛传播。陈清洲始终将群众冷暖安危放在心上，赢得了百姓的认可和爱戴。

致肖文儒：

一句“作为一名应急救援人，我的职责是救人，不管吃多少苦，受多少累，能把人从死亡线上拉回来，一切都值了”的心声，一个行李箱便于您接到救援任务后“说走就走”的大侠风范，“赴汤蹈火、竭诚为民”，您不畏艰难，勇往直前的精神鼓舞着我，向您学习！

人物事迹：从事矿山救援38年，先后参与700多次事故救援，救出被困人员1000余人，在多起重特大事故救援中“逆行”下井查勘现场，创造了山东笏山金矿爆炸事故救援等多个救援奇迹，为安全生产应急救援事业做出了突出贡献。自参加工作以来，肖文儒先后被表彰为全国矿山救护先进个人、原国家安全监管总局优秀共产党员、2019年应急管理部直属机关优秀共产党员等。

致海军航空大学某基地舰载机飞行教官群体：

海天之翼，重器之魂。赤胆无愧，热血沸腾，理想融入家国。我是一名高中生，看到你们的事迹，身体内的血液瞬间涌动，我会努力，在海天一色处，走上迢迢征途。

人物事迹：舰载机飞行教官群体担负培养舰载机飞行人才任务以来，始终牢记党和人民的期望重托，矢志投身舰载机飞行人才培养事业，以战领训、为战育人，探索出一条具有我军特色的舰载机飞行人才培养新路，为部队培养输送了一大批舰载机飞行员。群体中6人荣立一等功、数十人次荣立二等功，涌现出全国优秀共产党员、中国青年五四奖章获得者、全军备战标兵个人等先进典型。

致吴蓉瑾：

作为一名小学老师，您的“情感教育”给了我很多启发与思考。让我们一起守教育报国初心、担筑梦育人使命，成为新时代“四有”好老师！

人物事迹：吴蓉瑾是上海市黄浦区卢湾一中心小学校长、教师。她传承红色基因、培育红色传人，依托中共一大会址纪念馆，十余年来累计培养了近千名小学生党史讲解员，在学生心中播撒理想信念的种子。她扎根基础教育、潜心教书育人，不断创新德育方法手段，真情守护学生身心健康，有力促进了学生们德智体美劳全面发展。她推动教育公平、促进均衡发展，与郊区小学合作共建，为偏远地区培訓教师，以实际行动推进优质教育资源均等化，在努力办好人民满意的教育上做出了突出成绩。