# 成为大熊猫饲养员到底有多难

李楠

最近，全国网友掀起了一股全网追熊猫的热潮。热闹之下，一种昔日颇为低调的职业也突然受追捧——大熊猫饲养员。

前不久，江苏常州溧阳南山竹海景区的熊猫馆因招聘大熊猫饲养员上了热搜，“招聘大熊猫饲养员数百份简历零录取”，十六个字引发人们的一连串疑问：为什么大熊猫饲养员这么难招？他们的日常究竟是怎样的？

带着这些问题，我们走进江南的竹海，探访两位年轻的大熊猫饲养员，揭开了这一人气职业的神秘面纱。

### 大熊猫的便便要掰开来细瞧

大熊猫的家乡在长江上游的高山深谷，云雾缭绕，竹林青翠。数百万年以来，为适应环境逐渐改变食性，大熊猫一步步演化成了如今以采食竹子为主的熊科动物，它们每天进食的食物里，竹子就占了90%以上。

在江南，浙江安吉的“中国大竹海”和江苏溧阳的“天目湖南山竹海”同样万竹参天，漫山遍野长满了茂密的竹子，自然也是圈养大熊猫的理想之地。长住于此的大熊猫们，每天都有新鲜的本地竹享用。

清晨5点半，江苏天目湖南山竹海熊猫馆的值班饲养员李子潇便起床洗漱，自己还顾不上吃一口东西，就去给大熊猫“华丽”和“星安”准备早饭。

“现在是冬春之交，正是吃水竹的季节，景区笋园的雷竹笋也开始冒头了，我们会和工人们一起给大熊猫挖笋吃。”他举起水管，将提前砍好的竹竿和竹笋冲了冲水，再成捆地抱起，扛向熊猫们的室外活动场。

一批吃完了便要补充下批，一只成年大熊猫每天要吃掉50斤左右的竹子，一天中，饲养员们需要来回扛上好几趟。

“看它们吃，好像自己也饱了。”这位“90后”“熊猫奶爸”干劲十足，满脸笑意。2015年，从江苏农林职业技术学院畜牧兽医专业毕业后，李子潇应聘上了天目湖景区的动物饲养员。

“来之前，我以为是养些风景区常见的猴子、仙鹤，报到第一天才发现，居然能养国宝大熊猫！”直至今日，他还记得当初像“开盲盒开出了隐藏款”般惊喜的心情。

准备好一天的第一顿竹子大餐后，李子潇打开兽舍的移动拉门，将“华丽”和“星安”放入室外活动场享用早餐，自己再进入它们进食和休息的室内区域，开始打扫卫生。在清理粪便前，他留神观察了一下熊猫们排出的粪便，还随机拿起一个掰开来细瞧。

原来，大熊猫们的粪便里头有讲究。

“先看外形，如果竹竿和竹叶吃得多，粪便就是成型的青团或金黄团；如果竹笋或精料窝头吃下去，排出的就会是软便。”他解释说，一旦出现泡沫状或是果冻状的粪便，说明熊猫可能有些闹肚子，就得引起重视，增加竹纤维的摄入量。至于用手掰开粪便进一步查看，则是观察是否有寄生虫。

“其实，我们熊猫饲养员不仅仅是大熊猫的‘铲屎官，更是看护员，日夜照顾的同时，也要随时察看它们的健康状态，做出应对。”李子潇说。

### “爱的配方”要蒸四小时

大熊猫们都是“直肠子”，吃得快，排得也快。

成年大熊猫都是两三百斤的庞然大物，如何能维持自身生理需要？靠的就是“多食多餐多睡觉”，增加摄入，减少消耗。所以，大熊猫的作息和人挺不一样的：醒着的大部分时间，都用在吃东西上，吃饱了心情好，就溜达溜达、爬爬树、摆弄下玩具，没心情或累了，躺下倒头就睡，直到再次被咕噜噜叫的肚子唤醒，开启新一轮进食。

“它们总是吃吃玩玩一小时，再睡上两小时，几度循环，不论白天黑夜。”李子潇笑说，这般慵懒闲适的生活状态，着实令人羡慕不已，但也给饲养工作带来了更高的要求。即便到了夜里，也得留下一个人值班。

在南山竹海的熊猫馆，饲养员休息的木屋与大熊猫的兽舍间只有一条过道的距离，每隔几小时夜班饲养员就要起夜巡视，察看熊猫们的状态，如果竹子吃完了，就要及时添加。“大熊猫的视力不好，就像人的近视，裸眼视力4.8的程度，但是它们的嗅觉非常灵敏，晚上如果饿了，不开灯也能找到竹子啃起来。”

在不停为“华丽”和“星安”添置竹子的同时，为了均衡膳食、增加营养，饲养员们还会定时定量投喂洗净切好的苹果、胡萝卜，以及一种特别制作的“精料窝窝头”。

这是一种棕黄色的实心大糕点，需饲养员们每天亲自做。用大米粉、玉米粉、黄豆粉、白糖、盐等兑水揉成团，中途再打个鸡蛋进去，隔水蒸上4个小时，安全健康无添加剂，李子潇把它称为“爱的配方”。

每天早上10点，下午2点、5点，饲养员都会给熊猫们切好6至8两的窝窝头，送到嘴边。

“我们需要控制好量，每天给每只大熊猫吃1200克的窝头，虽然它们喜欢，但也不能吃太多，还是得以竹子为主。”李子潇宠溺地说。

### 当冲动过去后很多人选择放弃

铲屎、消毒、挖笋、做窝头、运竹子、独自守夜……做熊猫饲养员，是个辛苦的體力活。

上个月底，李子潇的一名饲养员同事因为身体辞职离岗，南山竹海景区的人力部门随即放出了招聘启事。令他们惊异的是，与前几年不同，这一回，伴随熊猫热度的持续发酵，原本少有人问津的岗位突然人气爆棚，最多的时候，一天就收到了280份简历。

奇怪的是，一时间，数百份简历背后的录取率竟然为零，引得一众网友纷纷惊呼“最高不可攀的岗位竟是大熊猫饲养员”。

对此，“知情人士”李子潇笑了。他说：“其实并不是这份工作的门槛太高，我们向几位投来简历的年轻人都发出过邀约，只是，当详细了解了工作内容以后，他们犹豫了一下，都选择了放弃。特别是女生，一听说要独自留在景区山上的小木屋里值夜班，基本都会打退堂鼓。”

的确，离开城市的繁华与喧嚣，到僻静的竹林深处日夜看护大熊猫，对大部分年轻人来说，是需要足够勇气的。当为大熊猫而“狂热”的冲动劲头逐渐过去后，少有人愿意真正赴约。

但李子潇把这个人生第一份工作坚持了下来。“我的老家在500公里开外的江苏徐州，跑到这里来养国宝，我觉得挺幸福的，空气清新，熊猫可爱。”他笑说，他已打算在附近的天目湖镇买房定居。

热爱可抵岁月绵长。与大熊猫们朝夕相伴的日子，他很知足。