# 她在暴雨中牺牲：这群人，该被看见了

令狐空

2023年7月底，暴雨洪涝牵动着14多亿国人的心。随着台风“杜苏芮”一路北上，京津冀狂降暴雨，引发多年不遇的洪涝灾害。

据不完全统计，强降雨已造成至少20人遇难，其中包括蓝天救援队队员王宏春。

8月1日下午，噩耗传来，失联的蓝天救援队女队员王宏春被找到，但已不幸遇难。41岁的王宏春，是房山蓝天救援队第一批队员之一，2013年自愿加入志愿者团队，十年间，她参加过大大小小无数次救援。

这次灾难来袭，她安顿好6岁的女儿和家人，带着自费购买的水饺和方便面，冲向救援一线……

王宏春的牺牲，令人心痛。是什么样的大爱，让她义无反顾？更令人震撼的是，她的身后，还站着5万多名志愿者，他们有一个共同的名字——蓝天救援队。这个时代还有大侠吗？看到他们，突然有了答案。

###  1

对大家来说，蓝天救援队，可能既熟悉又陌生。蓝天救援（BSR）成立于2007年，是由民间专业人员推动的纯公益紧急救援机构。

虽然不是官方组织，但他们的反应速度、救援装备、知识技能，都达到了顶尖水准。

凭着满腔热忱，他们每年执行超1000起救援，还从国内走到了国外，让世界看到了中国志愿者的责任与担当，感动了无数人。

迄今为止，他们已经覆盖了31个省市自治区，拥有50000余名登记在册的志愿者，受过专业培训与认证的超过10000名，是中国最大的民间救援机构。

为什么他们能够吸引那么多人加入呢？看看他们的历程就知道了。

“我志愿加入蓝天救援队，遵循人道、博爱、奉献的志愿精神，勤奋刻苦、努力训练、团结友爱、自助助人，在各种危机面前竭尽所能地挽救生命。”

这是蓝天救援队的入队宣言。

当2007年蓝天救援队刚刚诞生的时候，许多人抱以怀疑的态度。费钱费力地冒着危险去救援，莫非是没事闲的？

而在一片质疑中，蓝天救援队默默发展，吸引了一些志同道合的朋友。仅仅一年后，他们就赶上了一场硬仗，一场非打不可的仗。

2008年“5·12”汶川地震，蓝天救援队协助转运了5000多万元的救灾物资、为30多万人提供了临时住宿，在搜救方面却有心无力。

他们清楚地知道，每片废墟下都可能压着人。但因为缺乏专业的知识和机械，根本无法展开救援，只能拿着铁锹和镐，去人员密集的学校、商场、医院搜救。

不仅是他们，当时的中国绝大多数救援人员都是外行，专业救援力量才200多人。

这件事情极大地刺激了他们，从此疯狂恶补知识、增添装备，力求建立一支专业的救援队。

他们对队员的要求有多高呢？拥有急救资格证书、业余无线电操作证书及呼号、野外生存能力，通过相关专业技能考试，入队12个月以上，服务出勤率达到30%或12个月累计200小时以上，才能成为预备队员。

如果想成为正式队员，除了满足上述要求，还要完成蓝天救援队全国大培训科目，参加过联合救援行动，成为预备队员12个月以上，关键岗位还需要专业心理测试合格。

高标准严要求，加上持之以恒的现场救援，知行合一，不断改进，最终将蓝天救援队打造成了一支铁军。

绝大多数队员，都拥有本职工作，坚守在各行各业。但召令一达，哪怕是请假，他们也会尽快出发。

###  2

汶川地震后，国内的任何一场灾难，诸如贵州抗旱、玉树地震、深圳滑坡、海南超强“威马逊”等，都少不了蓝天救援队的影子。

各种小灾就更不用说了，他们每年执行超1000起救援，在不断摸索中建立了快速响应机制：

3分钟启动信息收集、30分钟内根据预判决定是否启动救援、国内救援现场2～4小时抵达、灾区独立7×24小时工作。

还记得2021年夏天河南那场牵动人心的暴雨吗？

合肥的一个网友发微博称，给她剪了6年头发的发型师，一直不回复她的预约微信。

一看朋友圈才发现，这名发型师竟然还有一个身份——蓝天救援队队员。在接到通知后，他连夜赶往河南支援去了。

后来有人拍到，洪水里，他紧紧抱着一个小女孩。

除了这名发型师，那个夏天，全国各地的蓝天救援队队员都紧急驰援河南，累计救出被困群众13000多人。

同样是2021年夏天，甘肃白银举行百公里越野赛，遭遇突发极端天气。

21名参赛者不幸遇难，其余100多人性命攸关。

蓝天救援队的共39名队员负责救援工作，发现情况第一个上山救人。

2013年11月，蓝天救援队走到了国外，首次展开了国际救援。次年的缅甸国际救援，在国际上引起了巨大反响。

为了寻找两名失踪的大学生登山队员，蓝天救援队响应缅甸求助，共派出32名队员，50余名保障队员，在缅甸赢得了口碑。

接下来的缅甸洪灾、尼泊尔地震、斯里兰卡水灾，蓝天救援队都伸出了援手。不管是穿过震区，登上高山，跳入河流，他们都义无反顾地奔赴。

救灾工作困难重重，灾害地点普遍具有很高的危险系数，哪怕是专业人员，有时也会遇到危险，甚至献出生命。

那个在2020年年初，对儿子说“去武汉打怪兽”的爸爸，就是藍天救援队江苏机动队队长许鹏。

当时的新冠疫情非常严峻，他和队友们纵横2000公里，走访了10家零配件厂，才弄到了100台弥雾消杀机。

他冒雨连夜奔赴武汉，却因车祸去世。

还有遵义蓝天救援队队长邹鑫，在2022年4月带领队友打捞沉到暗河洞里的乘船时不幸失联，被找到时已经离世，上百人自发站在高速出站口接他回家。

有网友说：“为什么我们根本不需要外国的那样虚构的超级英雄？因为我们的人民，就是英雄的人民。”

###  3

常常感慨这个时代好像已经没有了大侠，但侠义精神像蓝天般笼盖四野。

只不过大侠并没有电影中那么酷炫，普通得让人无法察觉。

他们可能是发型师，可能是快递员，可能是程序员，可能是个体户，平常湮没在人群中，但危急时刻，他们总会挺身而出，以凡人之躯抵御所有灾难。

感谢一次次救人于危难的这群热血儿女，愿山河无恙，英雄平安归来！