# 新闻发言人是如何“炼”成的

傅莹不仅是中国第一位驻大国女大使，还是全国人大首位女性新闻发言人。2013年3月从外交部调任全国人大后，傅莹连续五年担任全国人民代表大会会议新闻发言人。新闻发言人究竟是如何炼成的呢？来听听傅莹亲自为你揭秘。

### 发布会是听的艺术

新闻发布会的受众是多元化的公众，有公务员，也会有家庭主妇，有退休干部和工人，有出租车司机，还会有学者、专家、企业家、学生等。我希望自己所传递的声音能让在场的记者听得进去，更希望坐在电视机前或收听广播的老百姓能听懂和接受，让他们听得懂、喜欢听、记得住。

这说来容易，做到实在很难。我和团队孜孜以求的，就是实现这样的目标。

第一个门槛是“听得懂”。

这个看似简单，其实颇不易。针对社会热点和重点问题，我可从相关部门获得大量相應的资料，但这些都是通常的公文，我需要把公文体转换成通俗易懂的发布会答问要点。

首先是讲话要短。在发布会上回答一个问题，控制在三分钟内较恰当，其间，大约一分钟转换一个论点效果更好，时间再长或内容再多，就抓不住人的注意力了。据此，团队构建答问要点时，一个问题不能超过300字，分成三段式，在此范围内打磨表述方式。

根据我在发布会上实际应用的情况，如准备得对题，我可在要点的基础上现场发挥，一般讲600字左右，控制在四分钟内。如果准备的要点与问题不特别对口，就需讲更多的话来铺垫，只能部分地使用准备好的要点。遇到毫无准备的问题，回应起来更易啰唆。

第二个门槛是“喜欢听”。

如果说让人“听得懂”是“技术”，那么，让人“喜欢听”就是“艺术”了。我的体会是，人们最喜欢听真诚的话。真诚是一种触摸不到却能通达人心的感觉。媒体记者有疑问，说明公众有关切。发言人需要 “人同此心”，才能与大家“心同此理”，让人们接受并认可自己的回应。

让人“喜欢听”，还可以有一些幽默。

第三个门槛是让人“记得住”。

这就必须简洁且有重点。要有几个关键句，让人印象深刻。我和团队讨论每个答问时，首先商量这个问题“是什么”，再商量“说什么”，传递的核心要点是什么。

### 训练、再训练

新闻发布会总有可预见和不可预见的成分，好的新闻发布会引人入胜之处，恰在于其可预见性和不可预见性的交错。预先做尽可能全面的准备，有利于增加可预见部分，认真学习和积累则可以为应对不可预见的部分奠定基础。

对我而言，将重点问题的答问要点建构好，只完成了发布会准备工作的一半。若想增加可预见性，应对好不可预见性，最大限度地提升临场应变能力，我需要：一是牢记答问要点，二是训练据此应对各类问题的能力。

这是发布会准备的下半场，于我而言也是最艰苦的阶段。

训练的第一步是牢记要点，其中的核心内容要烂熟于心。目的是在面对这类提问时，能较顺畅、清楚和口语化地表达出来。

熟悉答问要点的过程很痛苦、很熬人，需反复强化记忆。法律问题最讲究逻辑严谨、表达清晰、意思准确，“权利”与“权力”有不同，“监察”同“检察”不一样，“期限”和“期间”要区分，如此种种，不一而足，不能混淆。这是大量密集学习的过程，要理解并在短时间里记牢那些专业表述和法律名词，再用自己的话说清说准，确实是很大的挑战。

只有反复练习。我把一天分为上午、下午和晚上三个时段，每个时段的开始都要强化前一次训练的答问提纲，再记新的答问提纲。我让助手把答问提纲一段一段地录在手机里，在午饭后散步时听，然后复述。针对出错率高的词汇和表述，下班后，我会找人少的公园，在一个角落对着一棵树重复多遍，希望训练出口腔肌肉的记忆惯性，避免在这些词汇上卡壳。

背诵记忆，也是检验和进一步打磨答问要点与表述的过程。这段时间，家人是最好的听众和老师，他们听我讲，提醒我哪些地方太啰唆，哪些地方表述不清楚，哪些内容“众所周知”，可不用讲。

训练的第二步是演练。新闻发布会上，发言人需要在很多无法预见的条件下掌控进程，充分利用记者提问的每个机会，传递出大会的信息。要在高强度的压力下快速思考，组织好每句话，考虑到说出去的话的影响和效果，这种能力需通过演练来培养和练习。

我需要通过训练来培养一种能力，即无论记者从哪种角度提问，都能把准备好的内容与记者提出的问题尽可能自然、合理地连接上，准确传递我想表达的核心信息。

怎样训练？由团队成员围绕重点问题对我进行交叉提问。一般有两三名助手参加，他们记下我的口误或遗漏，逐一指正。一次又一次的演练使我的表达越来越顺畅，也更加自信，自由发挥的空间也越来越大，时常出现灵光一现的想法，成为将来可使用的亮点。

第三阶段是模拟演练。为熟悉和适应现场的紧张感，团队会布置一个模拟新闻发布会的场景，有人扮演主持人，有人当记者提问，还有人负责计时和记错，严格按正式程序和方式进行。

模拟演练帮助我适应充满紧张感的气氛，减少面对镜头时的不自然感，提前释放因紧张而导致的压力情绪。

我与团队一起观看录像，查找存在的问题。表达是综合性结果，不仅关乎说什么，还在于用什么方式、神态、口吻、语气来说，甚至肢体语言都构成表达的一部分。

最后一件需要记住的重要事情就是微笑。现场直播的形式和不可预见性所带来的压力是实实在在的，我常常忘记了微笑。助手们在演练时就常提醒我：要微笑，不要板着脸。在现场他们也会用各种方式提示我。说到底，微笑是一种态度，这不仅是新闻发言人对公众的态度，我想，也应是中国对世界的态度。