# 没有机会，就给自己创造机会

7月，又是一年毕业季。有人开启了新的生活，有人感到彷徨。

近日，在《狂飙》中饰演高启强的张颂文回到北京电影学院参加毕业典礼，并作为优秀校友致辞。他的演讲长达25分钟，通过亲身经历为毕业生们带来切实的建议与寄语。

以下为张颂文的演讲：

### 时常回味学校里学到的知识

毕业典礼我之前参加过两次，第一次是我考入北京电影学院的大专，大专毕业那年我参加过一次。时隔几年，我又专升本，专升本毕业那年是第二次参加。今天是第三次。

毕业意味着同学们会走上不同的人生道路，不管走哪条路，我都希望你们一帆风顺。我有几个很小的建议，跟诸位分享一下。

这些年在剧组里拍戏的时候，经常能遇见很多校友，在探讨一个学术问题的时候，他们说你是怎么知道这个东西的？我说电影学院大一的时候教的。一些校友说，我们怎么一点印象都没有？我说中国电影史的课程上应该讲过这些。

很多时候就是这样，我们在同一个教室里学习，几年以后，你会发现大家对同一天的记忆点是完全不一样的。当时我用了一个很笨的方法，买了一个很小的卡带录音机，重要的课我就录音。课后，有兴趣就多听一次。

后来我发现，最有用的时候其实是在毕业后，毕业后我特别想听，因为那时候没有人再跟我交流电影，我经常在我的出租屋里面，反复地听当时上课的内容，看我上课做的笔记。

我后来发现，学校里教的一些专业知识，或是老师们分享的一些观念，它们会在某个瞬间，冷不丁跳出来帮助你。

最近的一次是半年前，我在拍摄一部电影，这个导演是第四代大导演，他突然讲一个镜头希望怎么拍，他说你知道塔可夫斯基吗？我说知道。导演说，很少有演员知道塔可夫斯基。我说北京电影学院毕业的人都应该知道。他说那咱们就可以对话了。

我也不知道他是在我面前炫技还是想考考我，我非常感谢我在上视听语言的时候，某位老师跟我讲过这个导演，我记忆非常深刻。所以我时常在使用北京电影学院教会我的一些知识。

我建议大家在临走的时候去一趟图书馆。离开电影学院以后，你们会发现图书馆很宝贵。那里有很多专业的书籍，你们都可以去买来，离开这里以后继续补习，这些知识你们未来会发现很有用，这点请你们相信我。我们第一个要做到的是，经常回忆我们在电影学院学到过什么东西。

### 尽快融入创作环境

第二个问题我想探讨的就是毕业以后，今天已经没有分配的概念了。我记得2002年第一次参加毕业典礼的时候，在这个舞台上，学校请了很多电影制片厂的党委书记和人事部的人，我当时特别想去新疆的天山电影制片厂，因为当时来阐述的那位领导说他们厂人很少，我当时想那个地方可能机会比较多。

2002年，电影制片厂还是主要的电影的诞生地、制作单位。今天好像没有这个讲法了，毕业以后意味着你们要各奔东西，各自为前程考虑。我有一个建议，尽快到剧组里去实习。

我仍然记得毕业那年，我的老师跟我说，你不要给自己定一个高标准的要求，一定要做男一号、男二号或者主演，哪怕是很小很小的角色，你都应该去，因为你还没有打开局面。这句话我也想跟同学们分享一下，哪怕很小的职务你也应该先去拿下来。

进了剧组以后，你会发现那是北京电影学院的分院，大部分的电视剧、网络大电影、网剧、电影剧组一定有北京电影学院毕业的同学在里面担任服化道、演员、导演、编剧等工作。

你去寻找你离开北京电影学院以后的另外一拨朋友，他们作为你的前辈、同行会告诉你，社会剧组有什么需要注意的，有什么是你在学校里学到可以马上使用的。

我在很多剧组里见过，有些摄影系的同学毕业后去拍广告做摄影指导，但我也见过在很多大的电影剧组里，不管是本科还是研究生毕业的摄影系的同学，他们愿意去做摄影助理，这一点我非常敬佩。因为这样他们可以快速跟正统的班底站在一起，去验证自己在学校里学到的所长，这对大家非常有益。

### 用自己的方法给自己创造机会

第三个我想聊的是，在学校里，很少有机会这个讲法。但是毕业后，机会对我们的未来是非常重要的。

我毕业以后走了一些弯路，这些弯路可能跟等机会有关系。所以今天我想把这个词换一下，毕业以后学会创造机会，给自己创造机会，用你的方法给自己创造机会。

今天的网络比以前发达了很多，有微博、小红书、抖音、快手等很多网络平台，同学们可以把自己的一些作品上传到这些网络平台上去。你会发现，真的会有同行看见你，它是可以诞生一些机会的。因为没有人把机会给你的时候，你要创造机会给自己。

表演学院的同学，你要知道北京的剧组，或者是中国的剧组，在哪里选演员、在哪里投放资料。美术系的同学，你应该知道在哪里可以找到一份美術相关的工作，问你的师哥、师姐们，他们都会告诉你，主动向别人推荐自己，不要等别人来找我们。

这个等，你会发现很漫长，为什么我不愿意大家等呢？考上北京电影学院以后，我和你们一样非常骄傲，我们离开家乡的时候应该是很光荣的。我们的高中同学、身边的朋友、邻居，很多人挺羡慕我们的，你考上北京电影学院了，你成了张艺谋的校友，你成了某某人的校友。

每个爱我们的人，都在等着我们的作品，但是他们的期待越高，每年过年你越害怕回家，因为每次回去，所有的亲戚朋友都会问你有什么作品。我当时确实没有，问急了，我就扔了一本杂志给他，说这是我拍的杂志。

但只有自己知道，你怎么好意思拿给表演系的同学看呢？所以你要创造机会，快速地让自己出成绩，否则3年或5年以后，你终究开始屈服于生活，屈服于周围人的一些眼光。

很多年以后，你见到了很多同学，有些同学有作品。但你会发现一个班里面，可能有一半的同学已经离开了这个行业，你一问原因其实都是经不起漫长的等待、煎熬，太孤独了。

所以我希望你们主动出击，创造机会，快速地和创作者们在一起，这样你们可以抵过漫长的孤独。

同学们马上毕业了，希望你们带着学校教给你们的知识和老师给予你们的力量，出去闯一闯。希望你们每天都在进步，希望你们的未来一路鲜花，谢谢你们。