# 重夺金腰带的张伟丽和她认输的567天

狄银杰 米利暗

張伟丽终于赢了。她将手举起，做出一个很有力量的动作，而她腰上佩戴的，是象征着UFC女子草量级世界冠军的金腰带。

此时，距离2021年她输给罗斯、丢掉金腰带，已经过去了567天。阔别冠军头衔一年多之后，张伟丽终于重返巅峰。

2021年3月，张伟丽遭遇了一场巨大的失败。

那是在美国佛罗里达州，她的对手是“冷血玫瑰”罗斯，她因为判断失误被击倒，然后陷入被动，最后被高抬腿K.O.。

宣布卫冕失败的时候，张伟丽甚至觉得有些委屈。她觉得裁判叫停太早了，她还有意识，还能继续抗争。

张伟丽从小习武。父母看到女儿有天赋，就把她送到了一所武术学校学习。学校里有300个男生，只有20个女孩，后来其他女孩都选择了更容易的武术表演，只有张伟丽选了散打，14岁，她就拿到了河北省散打冠军，后来加入了江苏散打队，但是因为受伤，她被迫退役了。

为了生计，她干过很多零活，当幼教安保，在酒店当前台，在超市收银。后来她看到了健身房里一人高的沙袋，才像认出了什么一样，停下了脚步。

在健身房里，她平时当教练、卖卡，等到晚上下了班，就在跑步机上锻炼，狠狠打沙包。

在这里，她遇上了专业MMA运动员吴昊天，后来又被介绍遇到了她的贵人蔡学军，正式进入了MMA的圈子。

MMA（Mixed Martial Arts）的中文名叫综合格斗。不过，综合格斗不是一种正式武术，而是把各种格斗技综合在一起的混合武术。它允许各种武技的选手参加。

对运动员来说，它需要对肉体和精神的双重考验。

张伟丽每天有着严格的训练计划，早上六点起床准时吃饭，吃完热身，上午练泰拳，下午练体能和柔术，晚上有时候还要加练。

吃饭更要注意，对运动员来说，身体就是最锋利的剑戟。

有一次她看到路边有人买了碗凉皮吃，她羡慕得哭了出来。

这种状态下的张伟丽，似乎和现在最流行的“松弛感”无缘。

终于，张伟丽拿到了属于自己的成绩：她被UFC看中并且签约，3场比赛之后，她的排名就上升到了第6。

她很期待再往上走一走，因为她的目标从来不是半山腰，而是顶峰。

但是UFC的规定，是后面的人需要不停挑战才能继续向前，但是她已经找不到对手了——对排名在前的人来说，向下挑战无异于搬起石头砸自己的脚，她尝试着联系过几位选手，要么毫无音讯，要么答应了以后又反悔。

最终张伟丽迎战的，是冠军安德拉德。她愿意和张伟丽打，也并非单纯欣赏张伟丽，只是为了卫冕冠军，再挑战下一阶段而已。

两个人定下比赛时间以后，张伟丽便开始了辛苦的备战。

就像小说里武林高手大战前要闭关一样，张伟丽每天早出晚归，针对安德拉德做出了5套方案。但能不能用上这些套路和手段，没人知道。

仅仅用了42秒，安德拉德倒在了台上。7年的备战，用42秒的光辉铸就。

张伟丽一炮打响，成为UFC草量级世界冠军金腰带得主。

她也成为中国首个，并且是亚洲首位UFC世界冠军。

此后，张伟丽继续迎战。

她出场的BGM一直是《沧海一声笑》，因为里面那一句，“谁负谁胜出天知晓”。

顶尖的格斗比赛，是强者与强者的较量，她赢过，自然也输过。

张伟丽一直要求自己，“跟强者比她的强项，你摔跤好我就和你摔，你柔术好我就和你比柔术”。

就像一位武林第一高手，与剑客比剑，与拳手拼拳。

张伟丽到底厉害在哪里？

在MMA这项充满暴力、血腥和恐怖的运动中，张伟丽所展现出来的勇敢与坚韧，是普通人难以想象的。

电影《百万美元宝贝》里有一句话，“如果拳击运动有诀窍的话，那么这种诀窍就是不停战斗，超越耐力的极限，超越折断的肋骨，破裂的肾脏和脱落的视网膜”。

面对训练中的痛，节食降重的苦，小众运动孤军奋战的经济压力，她还是凭着一腔孤勇打败了一个又一个强悍凶残的对手。

三年前，第一次拿到金腰带的那天晚上，张伟丽没有把金腰带放在枕头边上，而是放在酒店的梳妆台上。

“我觉得这一切就应当是我的。”

张伟丽从来没掩饰过自己想要赢的欲望，获胜以后，也根本不会患得患失。

因为一切不是从天而降的，而是她一点一点训练，一天一天用自己的命换来的，是当之无愧的结果。

在和乔安娜的那场著名的比赛中，有一个环节是双方互飙脏话。

乔安娜不仅赛前在网上发图片挑衅，做小动作，到了互飙脏话的环节，更是喋喋不休，不堪入耳。

对这一切，张伟丽只说了一句：我会用我的拳头让你闭嘴。

两位女士贡献了UFC历史上最精彩也是最激烈的一场比赛。

张伟丽赢了，卫冕金腰带成功。

关于赛前双方之间的冲突，张伟丽回应得彬彬有礼：“八角笼里不说垃圾话，我们要给孩子立榜样，我们是冠军，不是暴君。”

赛后，两个人都被强制住进了医院，她们再次相遇了。

赛前气焰嚣张的乔安娜在医院里一直哭，一连几个小时泣不成声。张伟丽试图安慰她，但又碍于语言不通，只能不停说：“Good job.（你做得非常好。）”

没想到，道别的时候，乔安娜突然对张伟丽说：“你要卫冕下去，我会一直看着你。”

愿打，服输，彼此尊重，这就是习武之人的精神。

张伟丽尊重她的每一位对手，她绝不会为对方的失败而庆幸，为自己的胜利沾沾自喜。

极强的攻击性和谦逊宽容两种水火不容的特质，竟然可以在一个女人身上如此完美地融合。

张伟丽成功的意义，就像《摔跤吧，爸爸》中所提及的：“你的胜利不是你一个人的，是所有不愿意一辈子面对锅碗瓢盆的女孩子的榜样。”

无论男孩还是女孩，张伟丽都提供了一种可能性，一种可以被仿照的未来。因为坚韧、勇敢、刻苦、谦逊，是超越性别的人类精神。

如果说张伟丽第一次系上金腰带，改变了中国人，乃至亚洲人，黄种人的运动历史，那么张伟丽这一次在纽约拿到了金腰带，就像她自己说的：“我觉得我是世界的伟丽。”

拳王阿里说过一句话：“冠军不是在体育馆中诞生。冠军诞生于人们的内心深处，它可以是一个渴望、一个梦想或一项愿景。”

感谢张伟丽，让我们有幸见证了冠军强悍的人生！也祝愿每一个有梦想的人都能坚持到最后。