# 用兴趣赚钱

甘蓝蓝

用写字赚钱，你也许会想到书法家、书法老师，但很难联系到农民身上。

《中国青年报》报道了安徽的农民任士民，他因为写得一手好字，还能随时切换10余种字体，被称为“行走的打印机”。

不管是平整的墙面，还是粗糙不平的砖墙墙体，他都能稳稳驾驭。

过去，他承包广告公司的条幅、路牌，写过墙体广告，2018年，任士民的儿子将父亲写字的过程拍成短视频并发到网上，引来几十万网友的点赞和转发。

现在，他每天直播讲解如何写好美术字，销售相关课程，收入颇丰。

有人说，世界上最好的工作，就是做自己喜欢的事情。

也许你有很多兴趣爱好，在某方面有深厚的造诣，但是大多数人的兴趣只是兴趣，无法变成特长或者为自己创造收入。

最近两年短视频兴起，常听身边的人互相鼓励：“我看到一个做菜的‘网红，还没你做得好，你做的话一定比他粉丝多。”“你那么会写，为什么不去做自己的账号？”

兴趣如何转化为收入？你的兴趣有什么样的价值？

###  1

在高尔夫球运动中，每一支球杆的杆头，都有一个用于击球的最佳落点，能与球碰撞出最为“甜蜜”的美好感受，因而在高尔夫的专业术语里被叫作“甜蜜点”。

只有击中这一点，才能把球打出最远距离。

同樣，每个人在事业选择上也有甜蜜点，它是知识领域与兴趣点的交集，两个毫不相关的领域碰撞在一起，可以激发我们进入一个新的思考路径。

家住亚特兰大的安迪·施耐德是一位养鸡专业户，一开始，他只是在自家后院养鸡，直接卖给朋友，后来开始通过电商销售。

没想到，电商平台上有很多人对养鸡非常感兴趣，想学习养鸡的方法，乐于教学和分享的安迪于是成立了网站，专门回答有关养鸡的各种问题。

这些人大多也生活在亚特兰大，他们每个月会组织一次聚餐，分享彼此的经验。他们将安迪称为“鸡语者”，后来成为安迪的个人品牌。

随着这个学习小组的发展，媒体开始注意他们。之后，安迪将“鸡语者”的渠道扩展到了图书、杂志和视频节目，还得到了饲料品牌的独家赞助。

养鸡是安迪的知识领域，分享教学是他的兴趣点，二者结合，让安迪找到了自己的兴趣点。

###  2

出生于1987年的米歇尔·潘是视频网站上知名的美妆博主，她的化妆教程被浏览超过百亿次。

她从小就是同龄人里画画最棒的，却因为父亲离家出走、和母亲相依为命，常被同龄人欺负。

在困苦的生活里，米歇尔觉得化妆可以让自己化身超级英雄，于是把画画的天赋用到了化妆上。

2007年，为了回复两位网友的化妆问题，米歇尔制作了一条彩妆视频，结果一炮而红，一周之内就获得超过4万次点击，随后她专心制作美妆视频，创建了自有护肤品牌。

画画是米歇尔的知识领域，化妆是她的兴趣点，她将对化妆的热爱与绘画技巧结合起来，成功地让自己脱颖而出。

建立甜蜜点的第一步，是确认你的知识领域，也就是你在哪方面的知识或技能是出类拔萃的。

你可以列出自己超出常人的知识领域，多多益善。

第二步，是找到你的兴趣所在。

你擅长的东西，不一定是你的兴趣所在。比如一位资深的平面设计师，兴趣可能是做饭、逛公园。

兴趣是取得成功的原动力，这也是为什么很多人愿意花几个月，甚至几年打磨一件作品。

安迪喜欢与人分享，米歇尔每天起床的第一件事就是化妆……正是这些“热情”促使他们坚持去做一件事。

找到自己的知识领域和兴趣，你就可以思考各种有趣的组合方式，等待灵感迸发的瞬间。

美食和画画、跳舞和做饭、读书和逛街、做手工和写作等，随意组合。

###  3

找到甜蜜点之后，你可能有很多想法，但是动手搜索一下，会发现已经有无数人在分享美食的做法、为你读书。

那么问题来了，人们为什么要看你的内容呢？你和别人有什么区别？特别在哪里？哪里更有趣？

当你的兴趣变成一种可以分享的内容时，还有一项重要的工作就是找到“翘点”，也就是你区别于其他同类内容的地方。

悉尼有一位拥有百万粉丝的“烘焙女王”名叫安·里尔登，她生下第二个儿子后，决定在半夜喂奶时找点事情做。于是她从自己擅长的领域出发，创建了一个食谱网站，名为“怎样烹饪”。

她每周发布一篇食谱，并搭配一些视频。

这样的视频你每天都能刷到无数条，安是怎么脱颖而出的呢？

她的内容聚焦在那些看似不可能实现的烘焙创意上，比如把5磅重的士力架做成甜点，还有切开后完整呈现品牌标志的蛋糕……

她的“奇妙美食创意”吸引了超百万粉丝关注，还得到了众多知名品牌的赞助。

美食知识结合教学热情，是安的甜蜜点，那些不可思议的美食创意，则是她独一无二的内容翘点，两相结合，共同推动了安的成功。

积极心理学认为，我们在做某些事情时，会进入全神贯注、投入忘我的状态，你感觉不到时间的存在，在完成之后会有一种充满能量并且非常满足的感受，这就是“心流”的体验。

而最容易创造心流的就是做自己非常喜欢、有挑战并且擅长的事情，也就是你的兴趣所在。

汪曾祺先生说：“人总要待在一种什么东西里，沉溺其中。苟有所得，才能证实自己的存在，切实地活出自己的价值。”

这件事或许就是：找到你的兴趣所在，并努力让它创造出更大的价值。