# 有多少年轻人，把义乌当商学院来逛

阿联

当你以为，你同义乌的交集，仅限于网购时快递盒上的发货地，又或是办公室传说中同事搞副业，都会去进货的地方。一批精于省钱的年轻人已经先于你想开了——与其在网络上东拼西凑地领优惠券，为何不亲赴义乌，去货源地砍一刀呢？

### 去一趟义乌，才知道什么叫购物主题乐园

对从未经历过义乌世界的年轻人来说，义乌之行，无异于一次价值观的重建。

“看着平时自己舍不得烧的香薰蜡烛，在义乌不到5平方米的小商铺里成堆摆放。没有了品牌故事的蜡烛就只是蜡烛而已，身价一下从300元跌到30元。回来之后，第一件事就是戒了网购。”

在这个“每天逛8小时，近3个月才能勉强逛完”的小商品世界，自然景观和人文历史都不再重要，扮演一日进货生意人NPC，才是来义乌应当追逐的体验。

去過义乌的年轻人都知道，整座义乌就像一个以购物为核心玩法的大型主题乐园。当你发现手里的黑塑料袋子都快拎不下了，但是才花了不到100块钱——被平时的消费PUA久了的年轻人，对人民币的面值会有全新的体验，心里也不免升起一股“白送”的狂喜：

“原来这个主题乐园，还是免门票的啊。”

北京的互联网大厂人Jessie，有一次在社交媒体上刷到义乌旅行体验帖，被瞬间俘获。“30块的925银项链，袜子一斤20块，能不看价格地扫货不说，还能把全球美食一网打尽，于是打算过去开开眼。”

她和老公当即订了周末1000多元的往返机票，特种兵式伞降义乌。

他们所有的行程，都按照“批发主题乐园”的作息走。“听说下午很多店就关门了，早上才能拿到货，所以我们周六早上5点多就出发了，9点半下了飞机直接打车去商贸城。”

如果说在奢侈品店被柜姐PUA，是高端消费鄙视链的一环，在义乌，被小商铺老板娘识破你是一个零售散客，则是另外一种令人难堪的压力。于是，在网络上，过来人总结了一套“义乌话术”，只为让新手也能在义乌老板面前获得势均力敌的起点。

“单色单款多少起拿？”

“这个货能不能混批？”

“这款拿货几折？”

在机场匆匆恶补了话术攻略之后，Jessie和老公在商贸城踟蹰了两条走廊，才开始小心翼翼地试探拿货。

“走进一家卖胸针的店，我假装熟练地跟店里的小妹说自己是开服装店的，想拿点货搭一搭衣服。那天我穿了一件中国风的卫衣，她上下打量一番，觉得此人穿衣确实很像服装店老板，我这才获取了坦然进店的入场券。”

“每件商品都有建议零售价，批发价就是4折，都是个位数，突然感觉自己好有钱。”在一家胸针店里，Jessie这个半打、那个一打地肆意购买，“店里的小妹特别专业，配货拿货包装结账一条龙。老板还会跟你说什么样式好卖，像是手把手教你做生意。”

在商贸城里，Jessie发现在北京最为热销的雍和宫香灰琉璃手串，“宫里卖380元，在义乌同种样子的也就不到20元，还能自己选珠子随便穿”。

也发现了她在北京的大商场里花近千元买到的同款耳钉，“在义乌只要十几块，我瞬间就沉默了，觉得自己就是纯纯大冤种”。

以前，讲究消费品质的她，热衷于去商场消费，甚至从不网购。“从义乌回来的这半年，再也没有去商场买东西的欲望。”

### 在义乌，假装出国

在义乌的两天，除了淘货，义乌的国际化也让Jessie印象深刻。“来一趟义乌，见到了比北京还多的外国人。”

熟知义乌的人，早已习惯了其“一面国际一面县城”的身份冲突。“在义乌的餐厅服务员，每个人至少会三国语言，菜单、路标也都是多语标识。”

国际商贸的频繁流动，让县城的生意人比一线城市的年轻人以更低的价格，享受到了更正宗的国际化美食。“两个人5个菜一共120块，还吃到了大城市也很难找到的叙利亚菜，不愧是世界的义乌！”

Jessie就慕名去了一家委内瑞拉餐厅打卡，“店里只有我们两个中国人，其他人说的都是拉美语系，店里的风格看着和美剧里的差不多”。

“路上有很多货运车，真的有种丝绸之路搬到了义乌的既视感。”不管是夜市、商店、档口还是餐厅，绝大多数义乌买卖人和外国商人谈生意基本没啥障碍。

行走在大街上，身边经常会出现不同国家的人，仿佛行走在世界的十字路口。“韩餐、潮汕菜、中东烤肉、新加坡奶茶……就算躺在酒店点外卖都很开心！”

### 除了旅游，还有人在义乌“游学”

在义乌，冲突所带来的冲击感，体现在方方面面。

“你在街头常常看到有人开着保时捷来开张，卖的东西成本可能只有几毛钱，中饭就随便扒拉一口沙县小吃。这个配置，你实在很难想象他们的资本是如何积累起来的。”

来义乌走一趟，即便只是冲着旅游来的，年轻人也很难不被这里沉浸式的生意氛围冲昏头脑。“一股经商豪情冲破云霄，看别人卖针头线脑也能开上豪车，自己似乎也凭空拥有了这份自信。”

于是，亲自逛一逛这所“民间商学院”的商业内核，参加一趟义乌特色的研学之旅，才是另一批人来义乌的目的。“不看一眼1688，义乌就算白来。”

一年多前从大厂辞职后，曾经的产品经理天悦，一直在寻找不用上班、能照顾家庭还能实现自我价值的变现道路。“和朋友聊下来似乎都想自己创业，创业就应该去义乌，就想看一看义乌到底是什么样。”

她花了1000多元，报名了一个义乌研学班。“同期有22位同学，30岁左右的居多，有互联网的、干实业的、传统国企的，还有跟我一样待业的。”

研学一共两天两夜，从商贸城选品指南，探访1688和源头工厂，到爆款带货视频解析，一趟研学下来，主打让一批批“义乌淘金者”对“我能在义乌做什么生意”初步有了个数。

在义乌的日子，天悦在商业方面获得的启发寥寥，“拿货没有我想象中便宜，也不是谁来了都能挣钱”。

但来到义乌的人所构建的世界，是她此行的意外收获。

在野蛮生长的义乌，从前在大厂启动项目前做惯了“预算评估”“使命愿景”的天悦，重新体会到了一门生意的真谛。“以前前期准备非常漫长，反而有了很多打退堂鼓的理由。但在义乌，你是谁并不重要，不用想太多，直接开始做，市场会给你答案。”