# 河 流

半夜，猎人在山间的窝棚里被什么声音惊醒了。他感觉热浪灼人，探头往外一看，原来是山林起了大火！他连枪都没顾上拿就开始逃。他逃命的方向，是山下那条河。

他跳进水里，才大喘了一口气。转过头，他看见大火正朝河边扑来。猎人惊恐至极，开始向河对岸游去。这时借着火光，他突然发现河里出现了更为恐怖的一幕。野兽，野兽！河里到处都是野兽！

猎人的本能使他立即伸手去肩上取枪，这才想起枪没有带出来。好在，他的腰里有一把匕首。他立即拔出来，紧紧地握在手里。这时他已经看清，在他的周围，游动着许多平日难觅踪迹的猎物，只要他挥刀刺出……

不过他很快就收起了匕首。因为他发现周围所有的动物什么都不顾了，只管拼命游，现在最要紧的是逃命。河对面是峭壁，猎人此时被众多动物推着往下游走，前面是一个壶口。他抬头望去，暗叫不好。在壶口两岸，生长着许多树木，其中有几棵大树，树枝互相伸向对岸，几乎就要相接。如果大火烧到这里，只要轻松一扑就过河了……

獵人听见自己叫了一声：让开！就挥舞着双手，拼命向壶口游去。一路上不同动物的面孔在他眼前闪过：老虎的脸，狗熊的脸，大象的脸，野狼的脸……什么脸他都不在乎了。他一口气游上岸，掏出匕首猛砍那些伸向对岸的树枝。很快，猴子反应过来，它们吱吱叫着爬到岸上，上树去掰树杈，第二个反应过来的是大象，这些大家伙，上来就用象鼻猛推大树，接着，野猪、狗熊、老虎等动物也上岸开始帮忙。事实证明，猎人的决策是多么正确。他们刚刚弄完，大火就扑过来了。这地方虽然河道狭窄，但是没有了草木，火舌扑了几次都失败了。

河流载着所有生灵继续向前推进。

前面到了一处地河。这里传说有恶龙把守，猎人平时根本不敢靠近，此时猎人没有办法，开始往山洞里游，陡然，前面的水面巨浪翻腾，就听见哗啦啦一声巨响，有一个巨大的怪物跃出水面，拦住了去路。猎人眼前昂首挺立的，竟是一条白色巨蟒。它头似磨盘，眼如灯盏，动物们聚拢在他的身边，与巨蟒对峙。啊——猎人突然用尽全身力气大叫起来。随即，所有的动物开始大叫起来，那条巨蟒的身体晃了几晃缩回水里，然后掉头向前游去，瞬间变成了带路的向导。

猎人大吼：走啊！到山那边就安全了！他带领所有动物跟着巨蟒向前游去。前面，隐约有光亮出现。猎人知道，那里，就是地河的出口了。

（本文入选2023年山东枣庄中考语文试卷，文章有删减）

申平，中国作家协会会员、一级作家，广东省和惠州市小小说学会会长。曾获得小小说领域最高奖“金麻雀奖”、《小说选刊》第13届微小说全国大奖等奖项。

《意林》：猎人这个人物形象，您是如何构思设置的？

申平：这篇小说写的是灾难来临，人与动物汇集到同一条河流里求生，一时形成了生命共同体。在人类智慧的引导下，火灾和巨蟒被战胜，前面出现了胜利的曙光。这是一篇象征意义极强的作品，较好诠释了人与动物本是一家，应该团结互助，共同战胜困难，走向美好生活这一主题。小说里的猎人，是我精心设置的一个人类代表。在初稿里，甚至写到火灾是因为他抽烟引起，他后来拯救动物，其实是为了赎罪。后来觉得这样会把人类推上被告席，还不如写成自然灾害，人和动物共同应对，这样主题就更加积极了。这里的猎人以及动物，都不是单纯的个体，而都是一个方面的代表，包括大火和巨蟒，也成为灾难的象征。

《意林》：您的创作素材主要从哪里来？

申平：我的创作素材，主要来自六个方面：第一是童年的记忆。童年听到的故事，能够留在记忆里的，都很结实，写出来都很好看。第二是自己经历过的生活。这样的作品写起来会得心应手。第三是书本和网络的启发。第四是他人的谈话。有时候别人讲的一个故事，甚至无意之间说的一句话，就会使你眼前一亮。第五是自己的观察。第六是灵光一现。灵感这东西有时的确存在，不知道什么时候它会突然来临，只要你能及时抓住，也会写出作品。