# 战马魂

东汉时期，伏波将军马援率军平乱，途经龚州，其渡江之处现名“将军古渡”，久负盛名。虽历经千年，至今古韵犹存。古渡不远处，有一片空旷开阔的草坪，马援曾在此操练士兵。

马援坐骑名火龙驹，皇帝亲赐，曾立下赫赫战功。那日，早操练毕，马援下马，解鞍卸甲，任由火龙驹在草地上吃草。忽闻火龙驹陷入泥潭之中，马援大惊。火龙驹拼命挣扎，可泥潭像一个囚笼，牢牢地困住了火龙驹。从黄昏到傍晚，从傍晚到深夜，从深夜到黎明，马援一夜不眠，坐在泥潭边，默默地陪伴着火龙驹，眼看着心爱的坐骑慢慢耗尽了力气，却一筹莫展。马援老泪纵横。火龙驹也流下了泪水，仿佛亲人间的生离死别。马援心如刀割。一位须发皆白的老人走来：“闻将军坐骑陷入泥潭之中，您一夜不眠。老朽来自北方草原，自幼牧马，懂马，多年前随大军南下，今有一法，或可一用。”

“请问何法？”马援紧紧地抓住老人的手，心急如焚地说。

老人说：“此法未必有用，但到了此刻，不妨一試。”

马援依老人之法，将所有战马云集于草地上。老人头裹红布，腰系红绸，手执长鞭，牵住其中一匹，纵身一跃而上。嗷呜—— 一声高喊，手起鞭落，抽打坐骑。坐骑奔跑起来了。其他战马也跟着奔跑起来。老人挥舞长鞭，驱马绕着泥潭一圈儿一圈儿地奔跑。马群绕着圈儿奔跑，越跑越快。一时间，群马嘶鸣，响遏行云。

最初，火龙驹茫然地望着它的同伴奔跑。后来，随着群马的嘶鸣，飞奔，火龙驹沉寂的灵魂被唤醒了，激发了，一股与生俱来的力量，刹那间迸发出来。“咴——”但闻其一声嘶鸣，挣扎着，一跃而起。虽然跃起一点儿，随即沉下，但它百折不挠，无所畏惧，不断地跃起，沉下，跃起，沉下，跃起，沉下……

哪怕每次跃起，挪移只有一点点，但它依然顽强不屈，绝不放弃。

马群依然在奔跑。火龙驹在跃起，沉下，跃起，沉下……

火龙驹一步一步地，终于，跃出了泥潭。蓦然，火龙驹鬃毛竖立，前蹄高扬，“咴——”一声长啸，穿云裂帛，声震荒野。此时，一轮红日从地平线上冉冉升起，红彤彤的，远处的田野、山峦、树木、村落、河流，殷红一片。“浮生几度，苍生困苦，功名付与酒一壶。醉怒吼，慷慨处，气吞万里如虎。十万弓弩，欲遮天幕，百万同袍，不知归路……”军营里，歌声忽起，慷慨激昂，悲壮苍凉。

一年后，马援在征战五溪时，病逝于军前，壮志未酬，年六十四。火龙驹不饮不食，日夜嘶鸣，绝食而亡。

（本文入选2023年重庆中考语文A卷，文章有删减）

蒙福森，广西小小说学会会员，贵港市作家协会理事，作品多次入选各种全国年度选本、小小说排行榜。

《意林》：您是如何构思此文的？

蒙福森：东汉时期，伏波将军马援率大军平定交趾之乱，途经龚州（今平南），渡江之处，现名：“将军古渡”，又名“将军滩”。相传，当时有一匹战马陷入泥潭，众人费尽力气才把它救出来。马援在平南停留了一段时间，练兵和备战，今犹存练兵场和伏波庙。我们村在山区，不少家庭都买有马，作运载和耕地之用。马通人性，发生了不少故事。其中一个特别感人的故事，就是我叔叔有一次去山里运木材，不小心掉落山崖，被树枝挡住，下面是悬崖峭壁。那时，他命悬一线，死死拉住牵马的绳索，最终，爬上来了。几年后，我叔叔病逝，那匹马，已经很老了。他出殡那天，那匹马不吃不喝，眼睛里似有泪水。后来，我在县博物馆看到马援的史料，就写下《战马魂》这个故事。

《意林》：您希望告诉读者什么？

蒙福森：在这篇文章里，我想表达的是家国情怀以及永不言弃、奋勇拼搏、积极向上的精神。年过六旬的马援依然为国出征，开疆拓土。马即是人，人亦是马。以马喻人，托马言志。同时我希望通过这篇文章，告诉大家，马通人性。特别是战马，它跟人一样，向死而生，永不言败。马援如此，他的部下如此，他的坐骑亦如此。我们每一个人，都应该投身到这个火热的时代中，切勿“躺平”，尤其是年轻人。