# 45分钟白天，45分钟黑夜：航天员陈冬揭秘太空生活

刘江浩 李念

据报道，“神舟十一号”返回舱距地球的直线距离393千米，在这样的高度下，航天员陈冬有哪些不为人知的太空生活细节？就让我们从这些有趣的问答中了解一下吧。

###  1.航天员在太空中能不能洗澡？

陈冬：洗澡是一个比较难解决的问题。太空环境是完全失重的，水碰到身上会弹走，到处飘，到处飞，完全不受控制。如果飘到设备上，就会非常危险。因此，太空中不可能有淋浴设施。

但是，30多天不洗澡也不行。因为要做实验，航天员身上会涂抹导电膏，还有运动完后，身上会出汗，基本上我们是两到三天清洁一次。其实并不是洗，而是擦。我们会使用一种特制的毛巾，毛巾上有特殊的液体，擦拭身体来进行清洁。擦完一遍，再用湿毛巾擦。这样肯定不如洗澡那么痛快。

###  2.会不会专门定制特色食品？

陈冬：在地面吃早饭，可以一个星期都不带重样的，比如豆腐脑、胡辣汤、牛肉汤、羊肉汤、油茶、油饼、油条、包子等，但是，在太空中受形式和工艺的限制，不可能有地面的这些小吃。还好有面条，但是也比不了地面上的烩面可口。

我们的食物放在一个小袋子里，需要吃的时候，把袋子加热，撕开一个口，把食物从袋子中挤出来，挤一口吃一口。现在已经解决了食物有无的问题，以后要提升品质。相信未来随着科技的进步，宇航员在太空中吃上烩面还是有希望的。

###  3.太空第一夜是否会激动得失眠？

陈冬：第一夜确实很激动，但是也没有睡不着觉。发射是在早上7点多，其实，我们从凌晨1点多就开始做准备，晚上睡得不多。入轨之后，马上需要休息，因为任务量很大。一个人值班，负责监视飞行器的工作状态，另外一个人休息，然后两个人再交换。

我把睡袋固定在轨道舱之后，钻进去，一开始还是不适应，跟地面不同，睡在床上的感觉更踏实。在太空中，我们都是竖着睡觉，睡袋的几个角固定在舱壁上，人钻进袋子，拉上拉鏈，袋子并不是完全包裹着你，睡袋里面也是有空隙的。

因为确实太累了，在整个发射过程中，我们的注意力高度集中，脑海中要想着下一个动作、下一个程序、下一个指令。入轨后，精神相对放松一些，人顿时会感觉很累。

所以，尽管不适应，我也一觉睡了6个小时，然后开始交换工作。

###  4.太空中有没有白天和黑夜？

陈冬：太空中也有白天和黑夜，不过日夜交替得很快。“神舟十一号”飞船绕地球一圈是90分钟，实际上，也就是90分钟经历一个白天和一个黑夜，45分钟的白天，45分钟的黑夜，座舱里也会明暗交替。

飞船中的每一个舷窗都有布帘遮挡，可以拉下来，就靠舱内的灯光照明。

我们按照地面的北京时间作息，非常规律。

早上6点半起床，开始洗漱，准备早餐，8点半开始工作，中午12点吃午饭。下午2点继续工作，下午6点开始吃晚饭，晚上总结一下白天的工作，梳理一下第二天的任务。晚上10点半睡觉。

###  5.在太空时生病了怎么办？

陈冬：这种情况在地面我们是考虑到的，会准备一些药。常见的病症像发烧、感冒、腹泻、便秘等。一旦出现身体异样，地面医生会根据症状指导吃药。但是一旦生病，对执行任务是非常不利的。

我们本来就只有两个人，任务又很重，如果一个人生病了，需要两个人协同完成的工作就干不成了，会打乱整个任务的计划安排，所以我们是非常非常小心的，任何细节都不能出现问题。比如，我们在飞船内骑自行车时会出汗，我们就会把对着我们的几个通风口都关掉，以防感冒。

有些感冒发烧会有一个潜伏期。比如，第二天要执行任务，头一天有可能处于病毒潜伏期，但第二天会在进入太空后发病。所以，为了避免这种情况发生，我们会在飞行前进行医学隔离，在潜伏期就要把病毒排除掉。

###  6.在飞船上升和降落的过程中，会产生多大的压力？

陈冬：由于技术不断进步，在飞船上升和返回时，舱内的环境条件越来越好，航天员也会越来越舒适。上升时，重力加速度在5.5g，返回时在4g左右。1g就是一个重力加速度。

我们训练的时候要达到8g，讲得通俗一点，8个你的体重压在你身上。像我重70公斤，就是8个70公斤压在我身上，我要顶得住。一般人如果是8g，会被压得胸痛，无法呼吸。普通人能做到4g就很不错了。

尽管实际运行中压力并不会达到8g，但是，训练还是要高标准，这样是为了防止意外情况的发生。因为一旦意外情况发生，飞船会有一种应急返回，应急返回的时候，g值就会很高。

###  7.飞天归来，重回地面，你会不会有一些不适应呢？身体状态会发生哪些变化？

陈冬：落地后的主要任务之一就是恢复身体。从太空返回之后，有些方面是可以短时间恢复的，比如平衡机能、心血管功能、肌肉功能、骨骼恢复、血液和免疫功能等。

在太空中待30多天，影响比较大的是肌肉，肌肉会萎缩；还有就是心血管，因为没有重力，血液会集中到头部和上肢，下肢就不那么明显。而回到地球后，因为有了重力，血管就要重新适应。所以落地后，我们不能站立，因为肌肉发生萎缩，站立时会比较费劲。

此外，还有一种有意思的现象。我在太空中待了1个月，身高长了2厘米，这是因为在太空没有重力。回到地球后，身体受到重力影响，身高会逐渐恢复到原来的水平。