# 看完何世豪的故事，我明白了“圈子的力量”

桌子先生

有一个“专升天”的故事，最近爆火。他的名字叫何世豪，来自山东，是美国斯坦福大学神经外科的访问学者，研究方向是烟雾病和认知障碍这些相当棘手的疾病。

他在医学上有很高的造诣，而更厉害的是他求学的经历，他的求学轨迹在网上吸引了500万网友关注。

故事还得从10年前说起。

10年前的何世豪还是一个浑浑噩噩的专科生。

高考成绩不理想，刚到专科学校时，他和大多数同学一样，把大部分时间用来玩耍和打游戏，考试只是随便应付一下。

他的人生转折点发生在一天晚上。那一晚，他为了准备即将到来的英语四级考试，在宿舍里开着台灯学习。然而没想到，宿舍里其他同学意见很大。

因为何世豪学习时开着的灯光，影响了他们看恐怖片的气氛。

他和室友们大吵了一架，室友一气之下，把何世豪的台灯摔在地上，砸坏了。

那一刻，不仅仅是台灯被砸坏了，一个少年迷茫的心也被狠狠地砸醒。

他的心态自那天起便发生了改变，他明白，自己跟室友始终不是一类人，自己不能再像他们这样得过且过地混日子了。

从那天起，他决定逃离室友，专心准备专升本考试。

室友们通宵打游戏，他就去厕所，将洗衣盆倒扣作为凳子，坐在上面借着微弱的灯光看书。

几乎每晚，他都要看到凌晨五点才腰酸背痛地回到宿舍。而此时，他的室友们也正结束游戏准备睡觉。

时间长了，他们都觉得何世豪“脑子有问题”，还给何世豪起了个略带嘲讽意味的外号“何五点”，嘲笑他“假装”爱学习。

平日里，有同学看到他坐着学习，会直接将他的书拿起来扔掉，还嘲笑他“这么多内容你看什么呀”，最过分的，甚至有人直接撕掉他的笔记本。

在浑浑噩噩的人群中，他成了异类。

他的努力刺痛了不努力的他们，于是他成了大家攻击的对象。

然而，这些攻击和嘲讽，都没有击倒这个坚毅的大男孩。

就是在这样的环境下，他通过专升本的考试，成功地考入了泰山医学院。

到了新学校，环境完全变了，身边都是爱学习的人，这深深影响了他。随后他一路高歌猛进，又从泰山医学院考取了首都医科大学的硕士、博士。

在泰山医学院里，当听说何世豪决定考首都医科大学的研究生后，身边的同学不仅没人嘲笑他，反而有很多跟他有着相同梦想的同学与他互相激励、一同拼搏。

被首都医科大学录取，喜极而泣时，旁边的同学笑着为他递过一张纸巾。

虽然他的第一学历是专科，但他的导师并没有因此而看轻他，经常当着所有学生的面，毫不吝惜地夸奖他的优秀。

他因为去延安参加义诊错过了斯坦福大学的面试邀约邮件，他向教授说明情况，没想到那位美国教授非常认可他去山区参加义诊，答应再给他一次机会。于是，他最终顺利地进入斯坦福大学。

何世豪的求学经历在网上曝光后，引起了無数网友由衷的敬佩，很多网友把他的逆袭之路称为“专升天”。

从专科学校到斯坦福大学，何世豪无疑是勤奋、聪慧和坚毅的。但我更欣赏的，是他那种敢于跳出低层次圈子的勇气。他的转变，是从和室友的决裂开始的。

在专科学校，同学对他各种冷嘲热讽，对他的远大理想不屑一顾，甚至加以阻挠，巴不得何世豪堕落到和他们一样的地步。

可是在后来的名牌学校，他遇到的同学，都是鼓舞他追求理想、认可他的勤奋和优秀，与他同行的人，这更加坚定了何世豪进入高等学府的决心。

这两拨人，不仅仅是学历和圈子的不同，更有着价值观和精神上的巨大分野。

所以，何世豪早早认清了这一点，和他们划清了界限，最终迎来了自己人生的绽放。

低质量的圈子，就是充满消极的负能量，他们拒绝成长，拒绝努力，拒绝改变，甚至还会不断揶揄和嘲讽那些试图脱离这个圈子的人，让你和他们一起在这个圈子里消耗。

所以，对这样的圈子，没有必要眷恋，该远离就远离，该撕破脸就撕破脸，不需要留有情面。真正想成事的人，一定要有摆脱低层次圈子的决心。

记得前段日子，董宇辉曾在一场直播中，坦承过自己在年轻的时候是一个“朋友很少”的人，周围的人总说他故作深沉，极不合群。

有一次，他去参加一个饭局。

在饭局上，每个人都在高谈阔论，聊的也都是各种没营养的话题，就连说话的方式都是“我觉得”“我喜欢”“我不喜欢”式的主观臆测。

那场饭局，最终以董宇辉的提前离开而告终。他说，与其在这种自己讨厌的圈子里浪费大量时间，他更愿意回家看一会儿书，把更多时间留给自我精进。

后来，他入职新东方，身边都是优秀的同事，他立即和优秀的同事打成一片，拥有了很多朋友，常常在一起聊有深度、有营养的话题。

直到现在，他还舍不得解散那个前同事群，他说他们那么好，很想他们。

你看，董宇辉并不是没有朋友，而是他的朋友根本不在那个觥筹交错的饭局上。

我无比欣赏董宇辉这种拒绝融入低层次圈子的魄力。

人生在世，我们没有人会是一座孤岛，免不了要进入圈子，与人相处。但进入什么样的圈子，和什么样的人相处，是你可以选择的。

不合群只是暂时的，因为你的圈子不在这里，你要一直往上走，才会看到更美妙的风景。

当我结识了越来越多优秀的朋友，当我身边多了很多优秀且具有正能量的人，我才明白“走出圈子”的意义。

人生越到后面，你越能体会到，真实和长久的愉悦，永远都只会在你的精神世界里，人一定要有脱离“合群”的勇气和魄力。

（心香一瓣摘自微信公众号“桌子的生活观”图/池袋西瓜）