# 为把你弄哭，18只狗在努力工作

《忠犬八公的故事》是一部经典的宠物电影，爱狗人的眼泪炸弹。故事源自真狗真事。那是日本的一只秋田犬，每天接送主人上下班。主人突发心脏病再没回来。它依然每天去车站等，风雨无阻地坚持了9年，直到生命尽头——东京涩谷站，至今立有其纪念铜像。

1987年和2009年，这个故事先后被日本和美国拍成电影。2023年——正是忠犬“八公”诞辰100周年，它也走上了中国银幕。

那么你有没有好奇过，让狗狗做出如此细腻的表演，是怎么办到的？

中国版的“八公”，改名为麻将中的“八筒”。血统也设定为“中华田园犬”，也就是俗话说的“土狗”。铲屎官郝帅先生恰好有现成的演员。郝先生也曾是一名导演，热心参与过许多流浪狗救助项目，后来成为专业的“动物演员导演”。他旗下有只叫“大黄”的明星犬，已有7年戏龄，一眼被总导演相中。不过，为演“八公”，除大黄外还选了17只田园犬作外援。何以至此？

影片中，八筒的戏份从小到老，横跨狗的一生。2019年开拍时，大黄已经8岁，其他年龄段就需要替身。而且拍摄过程并不按时间（剧情）线走，幼犬成长飞快，容貌一个星期就变样——再回头拍同期另一场景，就得重新找小狗。所以郝帅和同伴，几乎每周都要为找新的替身奔忙。此外八筒不同年龄、不同情绪下的配音，也不是一两只狗就能搞定的。

和人一样，不同狗狗的个性也千差万别。各个场景的脚本，大黄如做不到（或状态不佳），就得根据性格选替身来演：活泼的拍奔跑玩耍戏；胆小的拍忧郁惊恐戏；懒惰的可以拍睡觉、演死狗。替身中有只叫“黄妹”的胆子特别小，只允许少数熟人接近，但它喜欢像猫一样追捕地上移动的光斑。剧本里刚好有这么一出，雨夜里八筒追着手电光一路玩耍——别的狗干不了这个，黄妹轻松完成。

雨夜追光这场戏由黄妹出演，它平时胆小怯场，却像猫一样喜欢追逐地面上移动的光斑，这回“天生我材必有用”了。

动物演员的耐心比人类差远了，很难一个镜头重拍好几遍。一旦它们不再配合，就需要替身出场。大黄演戏尽管轻车熟路，但偶尔也会偷懒耍赖，有时老油条反而更懂“耍大牌”。总之片场如球场，开机时总得有替补队员候场，如有生病、受伤等意外，它们立刻顶上救场。

动物演员选定后，开拍前还得依剧情需要专门训练。郝帅作为动物组导演，也会为演员设计分镜头脚本，以此确定有针对性的训练内容。影片中，八筒每天都要在过江缆车站前的花坛上等主人下班。拍这个基本场景，就需要狗狗听口令跳上跳下、趴下站起——光训练这项就花了将近一个月。片场布景搭好前，还得专门另建一个相同的训练用花坛。最终，所有戏份的训练时间加在一起，达到一年之久。

展现人狗之间的亲密关系，是一个难点。为此，郝帅要求人类演员至少提前一周进组，与狗建立感情（男一号提前预热了三个星期）。对陌生人，狗大多有防备心，所以一开始人需要坐等狗慢慢适应、接近，之后再喂食、抚摸，进一步亲密交流，获得它的信任。不过在实拍过程中，除演员和训练师外，其他人禁止喂狗，以免它们工作时分心。

演员走戏通常不让狗上场，用玩偶替代。为的是不浪费狗的感情，把最好的状态留给实拍。

动物演员也有8小时工作制，最多不超过10小时。在片场待太久会让它们焦躁不安。候场期间，动物演员有专门的休息区，闲人不得打扰。

在以往的影视剧组中，动物演员被分在道具组。近年来动物权益得到尊重，影视行业规范也相应升级。《忠犬八公》这类“动物电影”，必须有专业的“动物演员组”——其下再专设针对动物的导演组、训练组、化妆造型组、医疗组、后勤组和侧拍组等分支小组。其中导演组统筹安排动物演员的脚本镜头、每日拍摄任务。侧拍组则记录从选角、训练，到实拍、善后的幕后全过程，一来留作资料，二来可以让公众知晓动物演员的福利有保障，没受到虐待。

狗演戏与人一样，上场前也都要进行“妆造”。狗开心时毛发更亮、更蓬松，生病时毛发打结、干枯，这些都得靠妆造组实现。比如八筒的最后一場戏：它流浪多年后，在老家的废墟上等待死亡。扮演者大黄年纪虽然不小，可依然精神抖擞，容光焕发。为了表现衰老外貌、痛苦表情，妆造师需要把它的毛发打薄，涂上无害“脏”颜料，还得给狗脸化“愁苦”妆……足足打扮了4个小时！

目前在国内，郝帅的动物演员剧组已属顶级团队。但若光靠狗狗们的演技，完成整部戏也是不可能的——新技术和老花招，都不可或缺。

剧情场景1：八筒来到家里不久，地位直线攀升，甚至可以跑到床上与主人玩耍。拍这场戏时，导演希望小狗亲昵地舔主人的脸。然而小狗实拍时太紧张，一直不愿舔。郝帅就在演员脸上涂了些蜂蜜，结果还挺管用。

剧情场景2：八筒很晚还没回家，主人赶紧找，发现它还在缆车站等自己，心疼地喊它的名字，八筒转身回眸，露出让人怜惜的眼神……这场戏由大黄亲自演，它虽被赞“狗界大帅哥”，擅长眼神戏，但终究没法理解“长久等待的疲惫”与“主人突现的兴奋”相交织，该投射什么目光。郝帅的对策是：现场安排两组人；一组在大黄前方，尽量耍宝吸引它一动不动向前看；耗足够久的时间，再让另一组人在身后喊它的名字——大黄立刻转身，眼神达标。

剧情场景3：主人去世后，八筒跑去缆车站找，在滚滚人流中焦急穿行……这场戏有很多群众演员，八筒却需要由胆子最小的黄妹出演。平时它只跟男一号和几个训练师熟，一下冒出这么多陌生人让它非常紧张。为安抚黄妹，郝帅在路人中特意安排了几个“熟人”，必要时还让训练师穿上全套蓝衣裤躺在它身边，这样黄妹就有足够的安全感。现代拍摄手段中，这套蓝装相当于隐身衣，可以在后期剪辑中用电脑擦除。

《忠犬八公》上映时，主演大黄已12周岁，从影10年。郝帅决定让它息影退休，安度晚年。17位替身中，两位精英留队继续拍戏，其余的全被领养。感谢狗狗们为宠物电影做出的贡献！