# 修鞋匠

济南的春天，风大，七八级大风见怪不怪。小区对面空地的一角，修鞋阿姨躲在自制的帐篷里，只把脑袋露在外面，有活儿时人才钻出来。好几次我路过，碰见她在吃饭。喜欢这位阿姨，就是喜欢她的安静，做活儿安静，说话声也安静，给人踏实感，把修补的鞋子交给她，就像随手扔给妈妈那样放心。

从我小时候记事起，阿姨就在这条街上修鞋，最初是她的父亲主修，她负责打下手。老先生和谁说话都和和气气，时间久了，大家都爱找他修鞋，书包、箱包、校服等拉链坏了，也习惯了找他。街坊们都说：“凡是经过他的手修的鞋，都入了保险柜。”言外之意是他做工讲诚信。

一个初冬的午后，附近大学的一位美籍外教拎着一双高筒靴子来了，他连说带比画。老先生站起来，连说带比画，脑门上渗出豆大的汗珠，“我没接触过这种材质的鞋子，怕修不好，给您搞砸了。”外教向前迈出一步，张开双臂，大声说道：“不要担心。”又说：“你没问题。”旁边的人跟着翻译。

说罢，他上前拥抱了一下老人，表示一周后来取。

几天后，来到鞋摊前接过簇新、锃亮的鞋子，老外嘴巴张得老大，又是比画，又是赞叹，可爱得像个孩子。接着，他起身和助教小声耳语几句，示意多付一些费用。老先生婉拒了，从那以后，外教每天路过修鞋摊，隔着老远就和他热情地打招呼，慢慢地，老先生也学会了说“hello”和“goodbye”。

小修小补，零打碎敲，赚不了多少钱，却方便了日常生活，溢出了烟火气。老先生的良好口碑，为女儿接棒修鞋打下基础，也是无形的精神财富。修鞋阿姨继承了父亲的衣钵，真诚、认真。她每天要照顾老父亲的起居，临近中午才出摊，还是那套老设备。

后来，听母亲说，阿姨的儿子进了军校，出来后当了士官，家里生活条件也好了，但阿姨执意坚持出摊。“这个手艺是老爹传下来的，我天天干着心里不慌张。不靠它吃饭，靠它解个闷吧。”她缓缓地说道。这么多年来没涨过价。有人觉得她白忙活，她的口头禅是：“人啊，活这一辈子，不能光为了挣钱，得有个乐趣，你说是吧。”一字一句，皆是哲理。《红楼梦》里曾写到晴雯抱病补裘的动人场景：“补两针，又看看，织补两针，又端详端详……”晴雯补的是衣服，修复的是人心和人性，这正是文学家曹雪芹的警示之笔。同样，我们日常生活中不可或缺的修补，亦是修补美好生活，让内心世界变得更加丰盈。

（本文入选2023年湖北省襄阳市中考语文试卷，文章有删减）

钟倩，笔名雪樱，中国作家协会会员，中国散文学会会员。已出版《含泪的绽放》《金蔷薇与四叶草》，作品入选多种选本和语文试卷。

《意林》：您是如何走上写作之路的？

雪櫻：一切都是水到渠成。我的爷爷是南洋人，给地主放过牛，当过副教授，是个传奇人物；我的父亲酷爱看书、读报，写得一手漂亮的钢笔字。我在某高校家属大院出生和长大，从小我就热爱阅读，天桥底下的教育书店每周末必打卡，也许那时候起我就与文学结了缘。爱读书不一定当作家，我拿起笔来写是受海迪大姐的影响。那是2001年，我被确诊患上“不死的癌症”类风湿，病中朋友送来一本张海迪的《轮椅上的梦》，红色的扉页瞬间点燃了我的心灵，我开始尝试给报刊投稿，从此一发不可收。

《意林》：您一直强调深度阅读，关于阅读，您的意见是什么？

雪樱：“深度阅读就是深度活法，要怎么读，就怎么活。”这是我倡导的阅读理念。一路走来，我获益最大的是阅读。身为作家，没有海量的阅读是可耻的。我的阅读庞杂、冷门、小众，且不按常理出牌，每年寒暑假都重读鲁迅作品和曹雪芹的《红楼梦》，在三伏天和数九寒天读经典能够磨砺心性，提高文学素养，这就需要“水”的精神——既有滴水穿石的韧性，也有柔情似水的品性，这与女性的气质高度契合。当然，阅读是为了更好地创作，从心灵中来，到心灵中去，这个世界需要我的坚强，也需要我的心灵独唱。我积蓄能量致力于长篇作品，未来充满无限可能。