# 他说他叫王敢，果敢的敢

金陵小岱

第一次见到他的时候，我还在读小学二年级，他来应聘的那天，我正趴在我妈的办公桌上写作业。

那时的他也就二十岁出头，他说他叫王敢，果敢的敢。

当时我就被这个自我介绍吸引得竖起了耳朵，因为一般人会说“勇敢的敢”，他竟然说的是“果敢的敢”。

他还说他只读到小学毕业，在老家常常被人嫌弃笨，因为他干不好农活，技术活学起来也很慢，于是我妈问他：“那你还有什么比较出色的技能呢？”

他不安地搓着手，低着头：“我能吃苦。”

第二天，他就穿着西装来上班了。

往后的很多年，无论干活有多不方便，他都坚持穿西装。

他先是学的水电工程安装维修，带他的那个师傅据说被他气得一个上午就抽光了一包烟；后又学了拆洗油烟机，由于拆完洗干净就装不回去了，屡遭客户投诉，带他的师傅气得扁桃体发炎了；最后，他跟自己和解了，拎着桶和拖把，成为我们公司开创以来的第一位男保洁员。

他从不挑订单，即使那一单来回要骑几十公里，再大的雨雪，也从来没有怨言，所以跟他一起工作的保洁阿姨们都很喜欢他，但在接线员姑娘们那儿，他就没那么幸运了。

那时还没有派单系统，只能靠人工派单，接线员打电话给工人，工人们要随时随地停下自行车或者摩托车，掏出一个小本子，用笔把客户的电话和地址记下来，他总是记得很慢，又因为不认路，常在接线员说了半天后，还对着电话“喂喂喂，啊，什么，你再说一遍”。

每月他交上来的客户回执单，也总是遭到文员们的嘲笑，因为他的字写得歪歪扭扭，很多字都像是第一次写。

就是这样的一个人，却常常在下班后，抱着一本字典看，有时还用笔写写画画，我妈觉得好奇，偷偷观察过几次，终于有天我妈没忍住：“你下班后还在学习？”

他憨憨地笑了一下：“咦！路总，其实我小学都没读完！我怕你不要我，我才说我小学读完了！我每天都把白天不会写的字，晚上查下字典，再写几遍！我对自己，是有目标的！”

我妈说她当时心里五味杂陈，半晌才说一句：“那你下班后就在公司学习，随便你坐哪里看。”又转过头对那天值班的接线员小蕾说：“以后他有什么不会的，就问问你，你耐心点告诉他。”

他很感激地看着我妈：“路总，谢谢你，我这大半年学会了不少字，比方说，客户家在渊声巷，我不知道‘渊怎么写，就画个圆圈代替，晚上查了字典，把这个字写几遍，再填单子上……”

那天以后，他真的把接线员小蕾当成了辅导老师，小蕾人挺好，就是年轻不耐烦，但好在她有个短板：馋。

为了讨好他的“辅导老师”，他常常在小蕾值晚班的时候，买上瓜子、话梅，我至今都记得他一边递着话梅，一边满脸的讨好：“小蕾老师，这个H，怎么读啊？”

日子一天天过去，他也没刚来时那么笨了，下水道疏通，修个灶具，这些活儿渐渐地都会干了，也不知道从哪里了解到的信息，等我小学毕业的时候，他已经开始读夜大了，每天干完活就急匆匆地往夜大授课点赶。

他的工具箱很脏，满满的油垢，常常被我妈批评，但他的课本总是崭新的，还用旧挂历做了个书壳。

再后来，我读了中学，初中高中都住校，回来也在家里待着看电视玩电脑，加上青春期那么多的新鲜事儿等着我猎奇，我根本想不起这么一个人来，我妈也没再提起过这么一个人。

不承想，前些日子，我在公司看合同，忽然来了一个穿着全套西装的人说要找路总。

那个人文质彬彬，看着有些苍老，但是他的眼睛又大又深邃，笑起来有两个深深的酒窝。

我觉得有些熟悉，他看着我，好像也觉得有些熟悉，他愣了会儿：“群群？”

这下换我愣住了，我13岁以后认识的人，都叫我“小岱”，能叫出我乳名的人，必定是我很小就认识的人。

“都这么大了！还记得我不？我是王敢，果敢的敢。”

我给他倒了杯茶，问他现在在哪里工作，他告诉我他夜大学的是会计，后来参加了成人高考，本科学的也是会计，又考了个会计证，现在无锡一家公司做財务，收入不高，他说还不如二十年前在我们公司当安装维修工赚得多。

我故意开玩笑：“后悔了吧？”

他不再像从前那么羞涩内向，又咧开了他那两个深深的大酒窝：“咦！我好不容易从民工变成了坐办公室的，后悔个啥！我满足得很！”

正说着，我妈也办完事回公司了，我着急去上瑜伽课，匆匆走了，一路上都在想着王敢这么一个人，想着他从前的样子。

过了几天，我提到了王敢，我妈跟我说王敢当年在大专毕业后就辞职不干了，找了很多奇奇怪怪的工作，还被皮包公司骗过钱，实在坚持不下去的时候，还回公司向她借过五千块钱，但他对工作的硬性要求就是“坐办公室的”，“公司要在一个写字楼里”，“最好要求穿西装”，而他娶妻的要求也跟工作一样，必须是“坐办公室的”，他说这样从遗传学来说，他的孩子长大以后也是“坐办公室的”。

因为一直折腾自己的学业与工作，王敢快四十岁了才结婚，这个年纪了，孩子才读小学，他在老家的绰号也从“王愣子”变为了“王办公室”。

王敢的理想听上去不够伟大，却是具体的，有执念的，并且他为了这份执着的理想，奋斗了大半辈子，有付出，有割舍，或许如今他仍不富裕，但他早已完成了自己人生的蜕变，快乐且满足。

世界上从来没有一句格言或者谚语要求理想必须伟大，为理想燃烧大半辈子的结果也未必都像小说里的那样非富即贵，很多人为理想奋斗一生，依然只是个普通人，但这个普通人的内心，一定是万丈光芒的。