# 世界杯上只有内马尔想踢球，其他人只想踢内马尔

彤云

内马尔果然缺席了巴西与瑞士的小组赛。

在本届世界杯巴西队的首场小组赛中，内马尔受到塞尔维亚球员的各种“照顾”，以单场9次遭遇对手侵犯的“成绩”提前伤退，创造了本届世界杯开赛至今单场个人被“侵犯”次数最多的纪录。

当然，这并没有打破2018年俄罗斯世界杯的纪录，在巴西与瑞士的小组赛中，内马尔曾被对手侵犯了10次。

为什么世界杯球员那么热衷于“侵犯”内马尔？

当内马尔和足球同时出现在球场上，只有内马尔想认真踢球，其他人只想踢内马尔。

足球像一种战争，有各种战术策略，其中有种战术叫“重点盯防”，是针对对方核心球员采取的盯人不盯球打法，内马尔碰巧就在“重点盯防”的名单中，且被“照顾”得格外周全，有时对手来拿个球，也能被顺脚“照顾”一下脚踝。

在2016年举办的2018年俄罗斯世界杯南美区预赛，巴西与玻利维亚的比赛中，内马尔还曾遭对手爆头，血流满面。

而2014年巴西世界杯巴西对战哥伦比亚的1/4决赛中，内马尔被“照顾”到腰椎受伤，抬下赛场。

有网友好奇：同样是顶级球星，为什么C罗、梅西很少被“照顾”？其实不然。

在2006年德国世界杯葡萄牙与荷兰的比赛中，年轻的C罗因对手的特殊“照顾”，在比赛开始后的第34分钟，因伤流泪退场，为世界杯奉献了一个经典镜头。

而梅西至今都是4人“重点盯防”的首选人物。

远的不说，本届世界杯南美区预选赛中，梅西在开场的第28分钟，就遭遇委内瑞拉球员阿德里安·马丁内斯的“断腿式”飞铲。

好在梅西没受重伤。而恶意犯规的阿德里安·马丁内斯也被红牌罚下，使委内瑞拉陷入长时间10打11的窘境。

比赛中被对手踹膝盖、小腿、脚踝，因飞踢或手抓而血流满面的惨状，C罗、梅西都经历过，为什么大家总感觉内马尔受到的“侵犯”次数更多，且更可怜？

或许在平等的“侵犯”力度下，内马尔就是比C罗、梅西更吃亏。

对抗性运动需要一定的体质优势，这方面内马尔的体质明显比C罗、梅西“脆”一点。

C罗、梅西素有“足坛肌肉人”的称号，一身肌肉，使得他们能在被对手“照顾”时，减少对抗造成的伤害。

官方数据显示：C罗身高187cm，体重80kg；梅西身高170cm，体重72kg；内马尔身高175cm，体重68kg（之前是65kg）。

内马尔不仅是三人中体重最轻的，也是最瘦弱的。抛开人高马大的C罗不谈，比梅西高5cm的内马尔，体重比梅西还轻4kg，足见其有多瘦。因此在理想状态下，以相同的力量分别对C罗、梅西、内马尔进行滑铲，受影响最大的八成是内马尔。

别看内马尔不长肌肉，但人家身上能“长”球，如同有超能力，无论过人还是射门，一套行云流水的假动作，让对手眼花缭乱，所到之处人仰马翻。

为了阻断内马尔对足球的“超强控制”，有些对手干脆物理打击内马尔的肉体。本届世界杯对内马尔进行过肉体打击的塞尔维亚球员古德利，在接受媒体采访时表示：“我感觉我对内马尔的铲断并不是特别粗暴。”并解释内马尔出现在点球点附近很危险，自己没有选择余地。

那么，如此瘦弱的内马尔能有多危险？

单就控球技术而言，内马尔确实很危险，无论跑位、球技、门前意识都属于超一流水准，踢出的弧线球让人墙和守门员形同虚设。

作为巴西球员，内马尔继承了巴西足球经典的“踩单车”绝技，通过双脚不断在球的四周快速、灵活绕圈，同时扭动身体，以各种假动作迷惑对手，等对手注意力涣散时，突然加速带球过人。

这种快步出脚加身体重心大幅摆动的动作，没几十年桑巴舞功底，或许很难做出来。

其实内马尔并不孤单，因为C罗、梅西都踩得一脚好单车。

早年间的C罗脚下花活儿有过之而无不及，“移动踩单车”稳健有力，但由于肌肉量较大影响了柔韧性、协调性，C罗的“踩单车”因身体重心不动，欺骗性不强。

梅西比赛不“踩单车”的原因是成本计算：首先，足球比赛中“踩单车”不给加分；其次，“踩单车”观赏性虽强，但会浪费体力，性价比低；最后，“踩单车”容易拉仇恨，并被对手虐。

不知是割舍不下“桑巴足球”而拒绝增肌，还是个人体质问题增不了肌，内马尔始终以柔弱的身板驰骋于赛场之上，这很危险，但他也研发出一套应对恶意“侵犯”的独门绝技——内马尔滚。

内马尔滚曾被曼联的坎通纳讽刺“一碰就能滚几个小时”，也在上届世界杯上风靡一时，受到全球球迷、非球迷的关注与效仿。

有人认定内马尔滚的实质是“假摔”，属于内马尔的另一种“演绎”，并认为内马尔在球场上的华丽球技是挑衅，被飞铲几下也是理所应当的。

人类的三观就是如此不合，无论内马尔有没有挑衅，本届世界杯之后，都有资格获得“王者”的头衔——被“侵犯”的王者。

养伤之际，内马尔还不忘在社交平台晒伤势，论“心大”也算王者级别，吸“侵犯”體质或许就是这么炼成的。