# “熊猫爸爸”潘文石

张烁

他是北京大学生命科学学院教授、博士生导师。本应有着很好仕途的他，却偏偏选择像野生动物一样，漂泊在波澜壮阔的大海上，行走在崇山峻岭间，像对待自己的孩子一样，研究保护濒危的大熊猫、白头叶猴和中华白海豚。如今，他依然坚守荒野，用好友的话说：“如果谁在城市里遇见他，比遇到野生动物都稀罕！”

他在研究野生大熊猫等野生动物方面取得了惊人的成绩，并被誉为“熊猫爸爸”……

### “科学家的良知不允许我说假话”

“8岁时，我就憧憬野外的生活。青少年时代我看的书是《鲁滨孙漂流记》，初一时向往杰克·伦敦《野性的呼唤》中所描述的场景……”潘文石说，1955年，他如愿考入北京大学生物系，毕业后留校任教。1958年，潘文石参加中国第一支珠穆朗玛峰探险队，对世界第一高峰进行科学考察。1980年，他到四川卧龙参加一个关于熊猫的国际合作项目。从此，“血液里对野外生活的向往被唤醒了”。

几经争取，潘文石梦想成真，走进西部群山，在这片有着107道溪流和108道山梁、总面积250平方公里的研究区域里，他和十几名学生夜以继日地追随野外大熊猫的足迹，从43岁就“追”到了花甲之年。

秦岭的冬季寒气逼人，潘文石和学生们住在四面透风的棚子里，钻进鸭绒睡袋，借着蜡烛微弱的光亮，用冻僵的手指记录熊猫通过无线电颈圈发回的数据。15分钟一次，一天记录96次，几乎不吃不喝不睡。

在最冷的冬季，饥饿如影随形。一年春节，潘文石和学生为了节省时间和木炭，把土豆和大米熬成一大锅“野外美食”，一连吃了好几天。如此饥寒交迫的生活，持续了8年。

1983年年底至1984年年初，四川地区死了8只大熊猫，碰巧60年一遇的竹子开花了。于是，“竹子开花导致了大熊猫死亡，要把野生大熊猫圈养起来保护”的言论出现了。

在简陋的工棚里，借着微弱的烛光，潘文石奋笔疾书，致信国务院：“竹子开花不是大熊猫濒危的原因，是人类的砍伐使熊猫面临绝境……”潘文石提出：“坚决反对饲养野生熊猫，那样做只会破坏野生熊猫的种群结构，还可能导致它们不再繁殖。”他以亲身观察到的实证、第一手的科学数据和一位科学家的良知说出了事实的真相，剑指一整条建立在砍伐木材的基础上的利益链。

有“好心人”劝他，有这些功夫，不如多写些论文更实惠。潘文石急了：“情况十万火急，如果只是发表了论文，秦岭却没有了森林，没有了大熊猫，又有何用？科学家的良知不允许我说假话！”

“立即停止采伐，安排职工转产，建立新的自然保护区。”潘文石的建议被采纳。1994年5月，砍伐全线停止；1995年，国家投资5500多万元建立了长青自然保护区，并引入世界银行477万美元贷款，保护了大熊猫在秦岭南坡的最后一片栖息地，大熊猫们迎来了生的希望。

### “拯救了一片村庄，保护了一群叶猴”

多年前，潘文石圆满完成了救助野生大熊猫的科考任务，59岁的他在家没待几天，就像年轻小伙子一样，深入广西西南部荒僻的弄官山，开始了新的课题——白头叶猴研究保护。

潘文石了解到，当地村民燃火做饭靠大量砍伐野生植物，发展经济靠点炮采石，挣钱糊口靠捕殺白头叶猴制造“乌猿酒”……已经陷入“贫困—开荒—偷猎”的恶性循环。

“如果老百姓的生活不改善，我研究白头叶猴又有什么意义？”数夜未眠，潘文石苦苦寻找着答案。

一天，潘文石在村口贴出收购牛粪的告示，村民们争相拿牛粪来换钱。当大惑不解的乡亲们看到臭烘烘的牛粪被制成沼气，可以照明烧饭时，这项技术很快深入人心。

十几年间，在潘文石的奔走呼吁下，当地政府先后投入1000万元，用于改善保护区环境。潘文石也拿出自己的科研经费及各类奖金，加上海内外朋友及民间组织的支持，共 300多万元，修水池，办学校，资助贫困学生上学，投资医疗设施……

经过20多年的努力，当地的白头叶猴总量已从1996年的96只增加到了如今的800多只。

### “希望能为它们的生存尽一份力”

“我在海里沉下去又浮起来，拼命让自己仰着脸，就在这时，我踩到一块光滑的‘石头，可这大海里哪来的石头？”11岁时，潘文石在广东汕头下海游泳，因体力不支失去知觉。

不知过了多久，潘文石被人从岸边搀起来。他困惑地望着大海，两只海豚迎着他在浪中跳啊，跳啊。“是海豚救了我！”从此，潘文石与野生动物结下了情缘。

“我一辈子都为它们的善举所感动，并怀着报恩的心，希望能为它们的生存尽一份力。”潘文石满含深情地说。

一次偶然的机会，潘文石了解到，有“海上大熊猫”美誉的“中华白海豚”正面临前所未有的生存危机，它们所在的广西钦州海域，距离崇左基地仅150公里。

于是，“现代化工业化浪潮下中华白海豚的生存之路”纳入了潘文石的研究计划，位于钦州市最南端的三娘湾成为潘文石的“第二个家”。

10年间，潘文石带领课题组收集到超过18万张照片、上千条视频以及数千个GPS定位点，逐步弄清了北部湾白海豚的生存情况。

按照钦州市的规划，三娘湾地区被定为工业开发区。潘文石以科学家的执着、社会学家的情怀，在政府和百姓间不断奔走呼吁。他提出，“有能够激发人们智慧和灵感的中华白海豚，自由地巡游在蔚蓝的海面上，北部湾才能成为一个安全的海湾”。

令人欣慰的是，钦州市采纳了潘文石的建议，对工业进行重新布局。如今，那片海一如往昔洁净，对海洋生态环境和水质极其敏感的中华白海豚从2004年的约98头增加到如今的200多头……

这些年，潘文石运用精神的感召力，几乎把全家人都带进了“野生状态”。他和爱人及一双女儿，都毕业于北京大学。大女儿潘岱领到人生第一笔颇为丰厚的报酬时说：“有了这笔钱，我就可以支持我老爸伟大的熊猫事业了。”用潘岱的话说，自己和妹妹潘岳是被爸爸放养的“熊猫”。

在参加《朗读者》节目时，潘文石将自己写的一篇野外日记献给所有热爱生命的朋友——“我们的祖先来自荒野，保存这个荒野，就是保存我们的未来。所有的荒野才是我们子孙后代生存下去的洞天福地。”