# 从食铁兽到和平使者：大熊猫这么可爱，谁能扛得住

金陵小岱

大熊猫丫丫的状态在社交平台上备受关注，连续几天都登上了热搜。“如何保护大熊猫”成为网友们热议的话题，毕竟大熊猫在我国拥有至高无上的地位。那么，大熊猫在古代也是国宝吗？它们在历史上发生过什么故事？

### 不愧是大熊猫曾用名多达30个

若是在古籍中搜索“大熊猫”三个字，几乎很难找到相关记载。难不成古代没有大熊猫？还是古人压根就没见过大熊猫？好在考古专家曾在云南禄丰和元谋两地发现了始熊猫的化石，原来早在800万年前，大熊猫就已经存在啦！至于为什么史书上没有相关记载，这是因为大熊猫在古代的名字实在太多了。

现代人难以想象，大熊猫这种胖乎乎、圆嘟嘟的萌物在古代居然被叫成猛氏兽、猛豹、貘、貊、白熊、花熊、白豹、白罴、文罴、银狗、华熊、花头熊、竹熊、杜洞尕、峨曲、角端、执夷、食铁兽、驺虞、貔貅……这些听起来无比英武神勇的名字在史料文献中居然多达30多个，在这么多名字中，古人最爱用“貘”“玄貘”“貊”来称呼大熊猫，顺着“貘”的线索找下去，现代人就很容易发现大熊猫在历史上的踪迹了。古人对大熊猫的记载，侧重于它的形态食性及产地。如许慎在《说文解字》中描述道：“貘似熊，黄白色，出蜀中。”说出了大熊猫的颜色及产地。而晋代郭璞在《尔雅疏》中又强调：“似熊，头小庳脚，黑白驳，能舐食铜铁及竹骨，骨节强直。中实少髓，皮辟湿。”体色黑白，并且爱吃竹子，这可不就是大熊猫的特点嘛！

### 传闻中的猛兽最爱偷吃铁锅

估计如今靠卖萌为生的大熊猫们压根就没想过，它们在史书上的形象居然是猛兽，骁勇善战，英勇无比，闲下来最爱干的“恶作剧”是跑到老百姓家里偷吃人家的铁具。

关于大熊猫是骁勇善战的猛兽，极有可能是一场误会。这场误会来源于《史记·五帝本纪》中说黄帝曾经下令驯养熊、貔貅和虎来助战，并且这个决策很成功，他在阪泉击败了另一个部落首领炎帝。因为大熊猫有“貔貅”的别称，很多人就认为这里的貔貅是指大熊猫，于是脑洞大开，认为大熊猫骁勇善战。

虽然大熊猫骁勇善战这点存疑，但好歹猛兽这个“人设”还是立住了。而在《山海经》中，以及晋代郭璞也记载过大熊猫“能舐食铜铁及竹骨”。是的，你没看错，古代传闻中的大熊猫闲下来没事做，就跑到老百姓的家里，专门偷吃人家厨房里的铁锅，啃起铁锅来，就跟啃大饼一样。这种情形被记载于清代《房县志》中，称同治四年，有一种貘兽跑到县城里，看到老百姓用铁造的农具就流口水，就连城门上的铁皮也不放过。

对大熊猫吃铁的事情，古人可爱八卦了。南宋罗愿于《尔雅翼》中提供了后续报道：“貘。今出建宁郡。毛黑白，臆似熊而小，能食蛇，以舌舐铁，可顿进数十斤，溺能消铁为水。有误食针铁在腹者，服其溺则化……今蜀人云峨眉山多有之。”大熊猫一次可以吃十斤铁，还能将铁消化为水……正因为有这么多关于大熊猫吃铁的传闻，于是明代地理著作《蜀中广记》将大熊猫称为“食铁兽”。

### 早在西晋熊猫就是和平友爱的象征

除了拥有猛兽的盛名以及“食铁兽”的传闻，大熊猫在古代可是被视为一种义兽。因为它只吃竹子，不伤害其他动物，于是它就被古人赋予了和解、建立友好关系的象征。

这还得从西晋时期说起，当时大熊猫被称为“驺虞”。关于“驺虞”，《诗》云：“驺虞，义兽也，白虎黑文，不食生物，有至信之德则应之。”陆玑的《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》记载：“白虎黑文，尾长于躯，不食生物，不履生草，应信而至者也。”其中“白虎黑文”，与现代大熊猫毛色一致；而“不食生物”，这一点又与现代大熊猫的饮食习性相符。虽然“尾长于躯”看起来不像是现代大熊猫的特征，但经过了数千年的进化，很难说大熊猫的尾巴曾经不是这样，比如大熊猫幼崽的尾巴就偏细长。

那么，大熊猫在古代是如何当“和平使者”的呢？据《资治通鉴》记载：“晋制，有白虎幡、驺虞幡。向虎威猛主杀，故以督战；驺虞仁兽，故以解兵。”在打仗的时候，只要有一方举着“驺虞旗”，就代表：“这仗不打了，不打了，求和解！”

到了公元685年10月22日，武则天曾将一对活体大熊猫和70张白熊毛皮作为大唐的国礼赏赐给了日本天武天皇。据史料描述，当时大熊猫有两个专属驯兽师，还给它们配了一支宫廷卫队。两只大熊猫坐在宽敞而又漂亮的兽笼里，从长安出发，到扬州后，改坐海船，随日本遣唐使漂洋过海到日本。这是目前历史有详细记载的，大熊猫首次作为和平友爱的使者走出国门。至明清时期，史料中仍然有大熊猫为义兽的记载。尤其是明永乐、宣德年间，还曾出现三次“驺虞热”，这种行为被称为“驺虞献瑞”，古代文人还为它写了《驺虞颂》《驺虞诗》。

或许大熊猫没想到，它会因为性情仁义且颜值出众，加之民间错误的流传，为自己招来杀身之祸。早在先秦周宣王时期，就曾要求北方小国“献其貔皮”，这也是将大熊猫作为贡品的最早记载。《蜀中广记》中更是详细地记载了大熊猫的皮究竟有多温暖，就连权威性的医书《本草纲目》中都错误地认为大熊貓皮可以治疗水气病……为了得到大熊猫，古人开始对大熊猫进行大量捕杀，使得大熊猫数量锐减。

到了20世纪50年代，中国推行了“熊猫外交”。作为人人都爱的国宝，大熊猫“再次出山”，它们多次出国担任友好使者，为发展对外友好关系做出了巨大的贡献。同样，保护全世界的大熊猫也成为现代人的使命。