# 我们的相遇，像一杯全套奶茶

李柏林

我和他第一次见面，是在学校旁的小吃街。

高中的时候，学校附近形成了一条小吃街，这成了高中时代最让我开心的事。每天下了晚自习，我就会自觉地去那条小吃街买零食。

有一次，我正在一家奶茶店纠结喝哪种口味时，一个男生在我后面说：“他们家的全套奶茶最好喝。”

我回过头，看见一张清瘦的脸庞，惊讶地想，也有男生喜欢喝奶茶啊。就这样，我们都选择了全套奶茶。

走出奶茶店，我发现我们回家要走一条相同的路，便结伴而行。他很仗义地跟我说，以后想吃什么告诉他，他就是吃这条街上的小吃长大的。

于是，我们彼此留了QQ号，然后约定如果有好吃的，一定不要忘了互相推荐。

有时中午，我和同学买到好吃的零食，就会在晚上看到他的时候推荐给他。他有时也会在校门口等我，说他做了一个美食攻略，放学后一定要去试试。

学校附近有家店的麻辣烫太好吃了。为了吃上一碗热气腾腾的麻辣烫，我们都会空着肚子等着下自习，待下课铃声一响，就以百米冲刺的速度跑进麻辣烫店，然后点上一碗，觉得人生都圆满了。

很多时候，等我们点完菜品，其他同学才陆续来到店里。我们互相调侃，真是干啥啥不行，吃饭第一名。看着面前冒着热气的麻辣烫，还有对面的他，我突然觉得，高中的压力也没有那么大，有什么是一碗麻辣烫解决不了的呢？

还有那深夜里油滋滋的烤鱿鱼，冒着热气的关东煮，以及香气四溢的烤鸡腿，都让我垂涎三尺。现在想想，我给他的印象，也许是在昏暗的灯光下，吸溜着粉条满脸沉醉；也许是在马路边一口一个炸串，吃得满嘴冒油；也许是端着奶茶，边喝边问他，接下来吃什么？

每次他都会笑着说：“看你吃东西真治愈，别的女孩子都怕长胖，你好像越吃越嗨。”

有时候，我们在路灯下边吃边展望未来，他说，以后他想当个编剧。我说，那要给我安排一个怎么吃也超可爱的角色，情节我来想。

可是，后面的情节，我并没有参与。

有一天中午放学的时候，我看见一个女孩给他送便当，她又瘦又好看，跟我是完全相反的类型。看着他们说说笑笑，我心里突然有一种说不出的悲伤。

那时的我，因为喜欢在晚上吃小吃，体重直接涨了二十斤，脸上还冒出了很多痘痘。也是在那时，我才认真地看着镜子里的自己，生出淡淡的哀愁。

从那以后，我再也没有和他说过话，以学业繁忙为由，拒绝了他的所有约饭活动。后来的高中岁月，我也总是绕过小吃摊，就像在校园里躲着他一样。我想，没有一个编剧会把故事的主角安排成一个吃货。而我们，也仅仅是“饭饭之交”，我更不愿意充当别人青春的衬托。虽说如此，我的心里还是带着一丝抹不去的自卑。

高中毕业后，我们没了联系，年少的故事也就此搁浅。

大學时，我开始压抑自己对所有食物的兴趣，甚至很害怕别人觉得我是一个吃货。可每次路过路边摊，我总会想起那段高中岁月。我想，我不是在怀念他，只是怀念那段无忧无虑的青春，不用担心身材和长痘，而现在要考虑身材，考虑颜值，所以提起吃，我才会觉得又快乐又忧伤吧。

一晃好多年，有一次我回母校参加校庆，居然又见到了他。少年时的横冲直撞都已不在，我也变得内敛了很多，可是那些陈年往事在叩击我的心门。我想起曾经我们一起胡吃海喝的那些夜晚，他见过我肆无忌惮的样子，也见过我满脸青涩的样子，也只有他，见过我身为吃货的样子。

我们也只是礼貌地打了招呼，如今他真的成了一名编剧。我装作开玩笑地问：“你和高中喜欢的那个女孩在一起了吗？”他听后“啊”了一声，惊讶地说：“高中的时候，不是经常跟你混在一起吃吗？那时候我妈知道我的钱都买了吃的，总以为我吃不饱，还经常让我妹给我送吃的。”

他感叹了一句；“那个年纪真美好，那一年吃的小吃，比我这辈子吃的还多啊。”

我诧异地问：“你不是跟我一样喜欢吃麻辣烫、烧烤、奶茶吗？”

他不好意思地说：“那次，只是恰巧我妹让我帮她带一杯全套奶茶。”

我们都沉默了。

我好像明白了什么，但是一切又不知道该从何说起。那年的我们，是柠檬水的酸，是小蛋糕的甜，是巧克力的苦，是麻辣烫的辣。而如今，这些都成了藏在我心底的咸。

分别时，他告诉我，吃东西是一件多么美好的事情啊，自信的女孩永远是最可爱的。

那晚，我突然想大吃一顿，像多年前一样。

我喊上闺蜜，和她走在喧闹的街头，旁边的小吃摊我一个也没放过。这些年错过的鸡腿和麻辣烫，我突然想全部补回来，可是，我们错过的那些路，该怎么补回来呢？

我的心里像是有一道门被打开了，那些被压在心底的悲伤如洪水猛兽般冲进来，我开始明白，这世上有一些难过，是一碗麻辣烫治愈不了的。

闺蜜轻轻地问了一句：“你喜欢过他吗？”

我说：“没有啊，只是觉得以后的日子，大家不能在一起吃路边摊了，有一点难过。”

我该怎么说喜欢呢？我们之间，从不联系的那刻开始，就走上了两条不同的路。我在十七岁的夜色里，就已经把他弄丢了啊。

那夜，月色浮动，时光流淌过我盛大的年华，只留下单薄的记忆。谢谢上天给我安排一场吃货戏份，后来的人生不管是何滋味，我都不会忘记相遇时的那杯全套奶茶，是十七岁肆无忌惮的甜。