# 寻豚记

罗张琴

头部钝圆，上下颌几乎一样长的弧线天然上扬，小牙齿密密排着，两只小眼睛，被肥嘟嘟的肉儿一挤，挂在大脸两边……每分每秒都保持微笑的江豚多可爱呀，然而，发现猎物后的江豚却堪称凶猛：往前冲，快速转体，用尾鳍击水、搅动，惊散鱼群，再迅速接近、咬住、吞咽。如果集体发现鱼群，就分开游动将猎物包围，协力在水面激起数十厘米高的涌浪，将数十至上百条鱼迫出水面，一片银光闪闪。

### 一

过去，长江一直是江豚的“快乐老家”，那绵延数千里的长江里到底生活着多少江豚，恐怕谁也无法数清。但是到了20世纪80年代，长江大开发，航运不断使水体破坏严重，几乎没有什么鱼了。现在，全世界僅剩下一千头左右的江豚。创造一个物种，要几百万年光阴，毁灭一个物种，却只需要几十年时间。

江豚选择把航运少、鱼类资源丰富的鄱阳湖当成最后的“避难所”。无论遭遇什么伤害，无论境遇再怎么不堪，这些精灵，从始至终保持微笑，笑着繁衍、笑着生活、笑着涉险、笑着赴难，一如既往在水中安静悬浮或翻腾转动，没心没肺对人类亲近友好、喷水嬉戏。这番气量胸襟，难怪没有天敌，难怪可以在地球上存活2500万年之久，并一路走到食物链的高处。

### 二

黑不溜秋的江豚，人称“江猪”，这非猪非鱼的江豚，对大风感觉敏锐，每当刮大风前、江面顺风起浪时，会朝着起风的方向“顶风”出水，这就是江豚拜风，曾是渔民最重要的水上预警，渔民据此知道，大风要来了，不能出湖捕鱼，以免发生意外。目前，江豚成了长江里硕果仅存的哺乳类动物。

同事发过来一张江豚流泪的照片。照片拍摄于2011年。那一年，长江中下游地区连续干旱，水位持续下降，科学人员对救助江豚进行体检时，江豚眼睛里缓缓流下一滴眼泪。那滴眼泪，写满凄凉、无助。

在我有限的认知里，余干康山大堤有个江豚湾，听说是江豚出没最频繁的地方。我满怀希望去往那里，却失望而归。在信江、抚河、鄱阳湖三水合流的美丽的江豚湾，我守了五六个小时，也没能瞧见一头江豚的身影。余干的朋友安慰我，也许江豚怕热，都躲在水底贪凉呢，又或者夏季是丰水期，一湖清水流过几千平方公里，江豚贪玩，满世界旅游去了也说不定。多来几次，肯定能见到的。

### 三

没料到，我与江豚会以这样的方式初见。

也是五月的一天，斜风，细雨，我随省水政总队去巡江巡湖。一头江豚静静地泡在水里，尾巴被细线缠绕了好多圈，脸上微笑依旧，眼睛却再也不能睁开。它的身上沾满血迹，有许多伤口，腹部的一处血洞尤其淋漓、触目。

难以想象，这头江豚之前经历了怎样的挣扎、承受了怎样的痛苦，是血洞在替死去的它“开口说话”：“再过两三个月我就可以当上母亲了，是那些滚钩阻断了我所有关于未来的想象，而我腹中那个已经殒失的豚儿本来只需很短的时间就能和人类的孩子一样，学会所有本领，跟我哭、对我笑、满江湖里调皮捣蛋。”

我多想此时此刻有一场大雪纷纷扬扬啊。纷纷扬扬的大雪，一直下到江豚内部，将所有的伤痛填满。

### 四

淇淇是一部名叫《豚殇》的纪录片的主人公，于1980年被渔民误捕。铁钩在它的颈背部钩出了两个直径四厘米、深八厘米、内部连通的洞，它被送往中国科学院水生所时已经半昏迷。专家想尽办法，总算是将它抢救过来了。

伤好后的淇淇被移至离水生所六公里的研究基地生活。说是基地，其实就是一片鱼池，但生性活泼的淇淇很喜欢这片鱼池。它对声音特别敏感，有人来了就无比兴奋，在靠近人的水中快速游动、翻腾，甚至用尾鳍不停拍水。它痴迷玩具，尤其是救生圈，最喜欢把身体趴在救生圈上，或者钻来钻去，玩疯了连饭也不吃。

四年后，淇淇进入青春期。必须给淇淇寻找伴侣。

母豚珍珍初到水生所时，淇淇非常紧张，紧张得都不吃东西。它们你看我，我看你，头对头好像互相观察。珍珍很勇敢，主动接近淇淇。两三天后，它们慢慢熟悉。正当珍珍就要和朝夕相伴的淇淇完婚时，一场突如其来的肺炎结束了它年轻的生命。

珍珍死后的那些日子里，淇淇在水中孤独地游着，发出凄惨的叫声。研究人员察看从池底的水监器捕捉到的声音图谱，发现这种声音是淇淇过去从来没发出过的。这也许是豚类特有的悲鸣吧。

淇淇在鱼池里孤独终老。它开始出现孤独环境下高等生物所表现出来的一些严重的心理问题：总是长时间地贴着池塘壁游泳，任何异样的事情都会使它异常兴奋、食欲缺乏……

淇淇的肤色越发深重，皱纹也多了起来，显得老态龙钟。它的牙齿已经快磨光了，捕捉食物时明显变得呆钝。在它弥留之际，工作人员为了让它吃到鱼，在将鱼投入水中之前先将鳃挖掉，让鱼慢悠悠地游，即使如此，它常常还是“心有余而力不足”。2002年7月14日早上8点25分，淇淇“沉睡”池底，用永恒的微笑与世界告别。

冰雪消融的早春/圆梦时刻到来了/今天我梦见我要回家了/别了，我深爱的“妈妈”/再见了，岸上的伯伯们/此刻，我终于看见了宽阔的长江/虽然我不知道这条大江的前方是否漩涡密布/但是，我会继续追寻我们曾经拥有过的天堂和梦想/好好地活下去！

这是片尾，豚类的心声。