# 人生下半场，请置顶你的免疫力

ciyu

当风雨袭来，才能看出谁才是强者。

被誉为“寄生虫博士”的藤田纮一郎在《免疫力》中说道：人体的免疫力是一个多维度、多成分、立体的防御性网络，是人类战胜各种传染病最强有力的后盾。

身体的免疫力是抵御病毒的有力屏障，生活的免疫力则是对抗风险的强大武器。人生下半场，免疫力才是人最大的竞争力。

“中国最后的大儒”梁漱溟先生活到了95岁。他经常一大早就出门锻炼，去北海公园慢跑、打拳。

在读书写作的间隙，也会搁笔活动一下筋骨，一丝不苟地做伸腰、蹬腿等运动。

他饮食节制，坚持定时少量、食不过饱的原则，从不大吃大喝。

健康的生活习惯，让他在90岁高龄时，仍能声音洪亮地登台讲课。

人生是一场超级马拉松，拼的不是开始时谁更快，而是看谁的耐力更持久。健康饮食，善待身体，疾病就难以侵袭。

坚持锻炼，你脚下的每一步路，都是在逃离疾病与衰老。

《惊人的超慢跑》作者梅方久仁子，从小就不爱动。读书期间，体育成绩一直不及格，后来成了职业作家，全天坐在电脑前写作，唯一的运动，就是吃饭时动动筷子，睡觉时翻个身。

30岁那年，她常常感觉四肢乏力，体重也直线上升，没走几步路就气喘吁吁。

有一次，她坐地铁时看到一位中年女子，因为太胖，被其他人误以为是孕妇而让座。

她不由得想到自己，于是下定决心开始跑步。起初，因为长久不运动，身体吃不消，跑一公里就花了整整10分钟。后来她天天逼自己出门锻炼，慢慢适应了节奏，最后可以一口气跑下二三十公里的半马。她变得精力充沛，各种身体上的小毛病也消失得无影无踪。

日子兵荒马乱，有一副好的体魄，我们才能扛住生活的捶打，从容应对世事的刁难。

提出“黑天鹅理论”的塔勒布曾总结道：这世上唯一不变的就是变化，每一种事物、每一个行业，都迟早会迎来那只黑天鹅。

人生意外就像一场突如其来的滂沱大雨，未雨绸缪者手中有伞，临渴掘井者只能被淋湿。

栗原桑毕业于名牌大学，进入日本数一数二的电器制造企业后，以为这辈子都可以吃香喝辣。结果泡沫经济破灭，他被公司分流到子公司，不久子公司又倒闭了。年龄偏大的他，工资高的工作找不到，门槛低的工作又看不上。最后，失业保险成了他最大的经济来源。

更可怕的是，他还因超前消费，欠下一屁股债。无可奈何下，他只能卖掉房子还债，借住在妹妹家。终于，有一天，他说“我出去一下”后，再也没回来。他成了东京明治公园一带的流浪汉，露宿街头，靠捡拾旧杂志书刊维生，而且再没跟家人联系过。

人无百日好，不对金钱好好进行规划，暴风雨之后，生活只会是一片狼藉。

余秋雨曾被邀请担任一部纪录片的嘉宾主持，却被很多人抨击“沽名钓誉”“不入流”。

面对漫天的恶意，余秋雨只是淡淡地说了一句“马行千里，不洗泥沙”。

骏马蹄疾千里，哪里会在意沾在身上的泥沙？

有时，不是事有多大，坎有多难迈，而是情绪在作祟。

清风拂山冈，我自岿然不动。当一个人不被情绪牵制，方能愤而不怒，忧而不惧，有条不紊地经营好生活。

艾柯卡是美国汽车业的超级巨星，他曾为福特公司创造了上百亿美元的營收。

1978年7月13日，艾柯卡在毫无思想准备的情况下被妒贤的老板开除了。

老板把他赶到一个仓库中的小房间，还美其名曰“艾柯卡找到新工作之前的办公室”。在这样的境遇面前，艾柯卡没有消沉，也没有怨天尤人。他积极谋求新的出路，最后担任了濒临倒闭的克莱斯勒汽车公司总裁一职。在这样千钧重的压力下，他以卓越的管理才能，使克莱斯勒公司喜获新生。仅1984年一年，就为公司赚取了24亿美元的利润，比这家公司前60年的利润之和还要多。

曾仕强教授说过，很多人觉得情绪没法改变，认为自己就是这么一个人。其实，控制情绪是自主性最强的一件事，因为这完全由你自己决定。

聪明的人以欢喜心想欢喜事，所见都如意；愚蠢的人一直盯着疤痕看，越想越苦恼。

世事都在自己的一念之间。

听过这样一段话：在同一辆车上，有人感染，有人安全，这是机体免疫力；同样是隔离，有人一年不愁吃穿，有人一周就捉襟见肘，这是财务免疫力；面对灾难，有的人阳光积极，有的人怨天尤人，这是心理免疫力。

当命运的风雨袭来，才能看出谁才是世间的强者。

世事难料，增强自己的免疫力，才能在不确定的时代，更好地安身立命。