# 大地的滋味

《道德经》中云：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽。”这话多少有点令人沮丧。如果我们换一个角度看，大地之上，有青黄赤白黑五色入目，有宫商角徵羽五音贯耳，还有酸甜苦辣咸五味咂舌，色、聲、味都在大自然之间蓬勃地存在着，呈现着，这是多么神奇瑰丽的景象！这一切，都拜大地所赐。酸甜苦辣咸。大地上的自然物都浸润其中，各有各的滋味。

五味中，甜绝对是当仁不让的一号主角，最受人们喜爱追捧。

或许我们生下来品啜的第一口乳汁是甜的，那是生命的芬芳，从此烙下深刻的味蕾记忆。大地和上苍也从不吝啬甜品的供应，如草盈野，如花满地。每一个童年都有一个“甜蜜史”，跟糖、草秫、瓜果有关。大地上的植物结出的瓜果庶几都是甜的，甜瓜、西瓜、苹果、桃子、梨子、香蕉、葡萄……总之，甜就是幸福、欢快的滋味。

大地上长着甜，也长着苦。

我的第一口苦水来自我村的一眼老井。有一天，我在街上疯跑着玩儿，满头大汗，极渴，在一拐角处看到一个我叫婶子的妇人从井里提出一筲水，我趴到筲边便喝，妇人欲制止，已来不及了，我喝到嘴里一口水，随即噗地一下吐了出来，真苦啊。妇人哈哈大笑，说，你不知道这井水是苦的？

其实，苦与甜是相对的，不吃苦中苦，哪知甜上甜？就像瓜蔓蒂根是苦的，而甜只是结出的果。苦，虽不堪言，却最耐人品咂回味，最为人间值得。

盐同样来自大地。旧时农村有大片大片的盐碱地，土壤贫瘠，寸草不生。土地表层有一层松软的盐土，农人将之用铲子刮了，放到一个专门砌成的盐池用清水反复浸泡导引，流出的盐水经太阳晒或用大锅煮，白色的晶体盐就产生了。这个过程被称为“淋小盐”。而今这些早已尘封于泛黄的记忆中了。但是，盐依然是大地慷慨的馈赠。

五味是大地的滋味，也是人生的滋味，“五味杂陈”“百感交集”好像略有消极颓唐之意，其实在我看来是盈满，是丰厚，是自足，是上苍的赐予。人活一世，少了哪般滋味岂不是都觉乏味，都感寡淡？只是，甜了别沉溺，苦了别沉沦，酸了别倒牙，辣了别放任，咸了别过度，要以他味来填充，来调和，来平衡。苏东坡尝云“人间有味是清欢”，善于知味于口深味于心，才会不负大地，不负人生。

（本文入选2023年山东省聊城市中考语文试题，文章有删减）

刘江滨，中国作家协会会员，河北省作家协会副主席。著有散文随笔集《书窗书影》《当梨子挂满山崖》等作品，曾获河北省文艺振兴奖、冰心散文奖等奖项。

《意林》：您是如何构思此文的？

刘江滨：《大地的滋味》是我写色、声、味系列散文的一篇，发表在《文汇报》笔会副刊。另两篇是《五色炫乾坤》和《五音盈耳》。灵感源于老子《道德经》中的一句话：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽。”他的意思是崇尚自然，反对奢靡。我却感悟到色声味对世界与人生的意义，如果没有五色五音五味，这世界是多么荒芜、乏味和无趣。写《大地的滋味》我从自然入手，描述五味与大地的关系，每一个味道都是拜大地所赐。构思过程中，我特别注意“我”的生命体验和感受，因为大地的滋味，也是人生的滋味，需要亲自品尝才格外动人。滋味是客观的，也是主观的，不同的人生就会有不同的滋味。另外，文章中我注重适当的典籍引用，增加作品的知识性和厚重感。

《意林》：文章以“大地的滋味”为题，有什么妙处？

刘江滨：此文与《五色炫乾坤》《五音盈耳》不同，我没有直接以“五味”为题，而是“大地的滋味”，以修辞的手法强调了“大地”的主体性，使主题更为集中和突出。大地有何滋味？大地与滋味之间有何关系？读者看到标题会产生阅读兴趣，比较醒豁，有吸引力。同时，标题也是主线，贯穿全文。还有，感性的、意象化的标题容易增加读者的想象空间。