# 马兰开花二十一

山山

许多年长者都熟悉一首朗朗上口的童谣，当时作为小孩子跳皮筋的歌广为流传，“小皮球，架脚踢，马兰开花二十一，二八二五六，二八二五七，二八二九三十一……”

而不少人并不知晓，这小小的童谣里竟隐藏着共和国震撼世界的大事件。童谣中唱到的“马兰”，即我国核试验基地马兰基地。金秋十月的一天，从乌鲁木齐开出的城际列车“绿巨人”，两小时后将我们带到了马兰，这个地图上原本无名、20世纪90年代末方才撩开神秘面纱的地方，位于新疆巴音郭楞蒙古自治州境内。

天蓝风清，和煦的阳光下秋叶斑斓。如今马兰辟有爱国主义教育基地和红色旅游景点：马兰红山军博园和马兰烈士陵园。军博园大门口，“艰苦奋斗，干惊天动地事；无私奉献，做隐姓埋名人”的红字标语格外醒目。移步马兰广场， 仰望“马兰魂”伟岸的雕塑，湛蓝的天幕下巍然挺立着红褐色的造型，是一束束马兰花，还是一枚枚炸弹？

这是怎样一个理想高于天、使命重于山的纯真年代，这是怎样一段奋斗与创造、热血与牺牲的红色青春。20世纪50年代末，上万名解放军官兵和科技人员，从四面八方云集这片荒漠戈壁，他们挖地窖、打土坯、吃干菜、喝苦水， 以艰辛的人力和刚强的意志改天换地。20世纪60年代，苏联专家撤离并带走全部资料，国内困难的经济雪上加霜，但核试验基地依旧绝地而生。

这是怎样一群以身许国的慷慨勇士呵。“上不告父母，下不告妻儿。” 当年邓稼先跟妻子告别的时候，妻子问去干什么，邓回答不能说；妻子又问到哪里，回答还是不能说。但邓稼先说了一句话，可能我会把一生放到这个事业上，如果这个事业能做成，就是付出生命也值得。

邓稼先从1958年开始到新疆工作，过了28年，直到他去世前一个月，国人才知道他是“两弹”元勋。张爱萍将军为他写下了两句诗：君视名利如粪土，许身国威壮河山。

有这样一对夫妻，为了保密要求，各自隐情出发，奔赴核试验区执行首次核试验任务，途中，两人在一棵老榆树下偶然相遇，此际才知道都是为了同一项任务而来。指挥我国首次核试验的张爱萍将军听说这个故事后，把这棵老榆树命名为“夫妻树”。半个多世纪过去了，马兰“夫妻树”仍在，老枝新芽，枝头缠着数条鲜艳的红飘带迎风招展，见证着昨天的奉献与今天的荣华。

“这5栋2层高的楼房里，曾经有11位院士、40余位将军生活过，将军楼的20号楼是当年张蕴钰中将长期居住的地方，22号楼是张爱萍上将的居所，我国‘两弹元勋邓稼先、王淦昌等一大批科学家和基地首长都曾住在这里。”将军楼前标牌上的文字读来令人肃然起敬。而眼前的将军楼又是如此简陋，甚至有些寒碜，土砖砌就的两层平顶小楼，室内桌椅床褥简朴，墙面脱落斑驳 ……将军楼里最高端的陈列，应是墙上悬挂的毛泽东于1962年11月3日对我国第一颗原子弹“两年规划”的批示手迹：“很好，照办。要大力协同做好这件工作。”

走过将军楼，穿过一号防空洞、三号防空洞，我们不由得脚步放轻，仿佛是不忍，生怕惊扰了这些艰苦卓绝、功高盖世的英魂。随后走进马兰烈士陵园，我们更是屏住呼吸聆听，听风过耳，万籁俱寂。高大的“H”形马兰革命烈士纪念碑，碑文字字句句敲击心扉——“这是一块沉睡了千年的国土，又是一块挺起祖国母亲脊梁的热土。自1958年组建核试验基地以来，我国在这里成功地进行了一次次原子弹、氢弹、导弹核武器试验。瞬间的辉煌铸造了共和国的和平盾牌，也为社会主义中国成为有重要影响的大国争得了地位，更激起了饱受外国列强屈辱的中华儿女的自尊与骄傲！ ”

马兰烈士陵园掩映在苍松翠柏之中。一行行一排排，这里长眠着400余名革命英烈。前两排墓碑威名赫赫，朱光亚、张蕴钰、程开甲、林俊德……更多的烈士是基层的官兵和工作人员，不少甚至连姓名都没有留下。今天许多观众曾在央视看到林俊德院士在病榻上工作的画面，对戴着呼吸面罩仍坚持工作的林院士印象深刻。2012年，林俊德被确诊胆管癌晚期，为了争取工作时间，他拒绝手术和化疗，执意回普通病房继续工作，他惦记的还是他的电脑里几万份要解密的机要文件。一直坚持战斗到生命最后一天的林俊德，说自己一辈子只做了一件事，就是核试验。我国进行了45次核试验，林俊德全部参加过。“回到罗布泊，回到奋斗一生的马兰”是这位将军院士最后的心愿。

“他们的生命已经逝去！但后来者懂得，正是这种苍凉和悲壮才使‘和平显得更加珍贵。安息吧！前人所钟爱的事业将继续下去，直到世界宁静之日……”在马兰革命烈士纪念碑前，我们深深地鞠躬，为逝去的英灵奉上一瓣心香。于我们这些沐浴在和平阳光下的后来者，纪念碑上镌刻的是弥足珍贵的历史和精神，亦是一种思考和一种激励。无论他们如何隐姓埋名，他们铸就的辉煌必将载入史册。记住马兰，记住为造出“争气弹”而奋不顾身的勇士，记住为中华民族挺直腰杆立下不朽功勋的英雄吧！

1959年，中国核试验基地第一任司令员张蕴钰带领战士们在新疆罗布泊这片大漠上打下了第一根桩，这就是中国的核武器试验场。有试验区就要有生活区，在勘察中他们发现了一处溪流淙淙流淌，一株株美丽的马兰花绽放，大家兴奋不已，有人说叫“原子城”，有人称为“科学城”，张蕴钰将军指着马兰花说，在这么艰苦的环境下，它竟然开得这么好，我们就叫“马兰村”吧。从此，西北大漠就诞生了唤作“马兰”的神奇之地。

“马兰开花二十一”中唱的“小皮球”暗指我国首颗原子弹，绰号“邱小姐”，“架脚踢”喻“铁塔上引爆”，“开花”喻原子弹爆炸，“二十一”指的是中国人民解放军总装备部第二十一训练基地研究所，该所为核试验基地的主力军。原来这童谣唱的是1964年10月16日中国第一颗原子弹爆炸成功！其时在不违反保密原则的前提下，为了纪念舍生忘死的无名英雄，进行爱国主义教育，创编了此童谣，这“皮筋歌”迅速在大江南北傳唱开来。

我们从马兰红山军博园往外走的时候，恰逢一队穿着校服戴着太阳帽的学生在解放军战士的带领下前来参观，孩子们步伐轻快，带着兴奋与好奇。令人艳羡的青春韶华呵。蓦然，我竟有了一种冲动，想要拉住他们，问：孩子，你会唱“马兰开花二十一”吗？要不要我教你？真的又好听又好记：“小皮球，架脚踢，马兰开花二十一……”