# 是高科技“偷”走了梅西的胜利吗

胡克非

看了本届世界杯的球迷都知道，11月22日的比赛中，梅西的队友劳塔罗·马丁内斯和迪玛利亚可能要比梅西还恨VAR（视频助理裁判）。

VAR先是吹掉了前者2粒精彩的破门，又吹了后者全场最多的越位。整个上半场阿根廷被吹掉了3粒进球。

国内外大批阿根廷球迷和梅西的粉丝在社交媒体上表达着自己的不满，他们认为，是VAR“偷”走了阿根廷的胜利，让梅西在世界杯首战中蒙羞。

可事实上，在那場比赛的第7分钟，正是VAR的介入，判定角球进攻中，阿根廷球员帕雷德斯在无球情况下被沙特球员侵犯，阿根廷在开场不到10分钟获得点球，随后梅西一蹴而就，帮助阿根廷取得比分上的领先。

从11月21日凌晨揭幕战至今，本届世界杯小组赛已经进行了8场比赛，VAR介入后判罚了5次点球，其中4个点球命中，只有波兰前锋莱万多夫斯基罚失。

因VAR介入后被取消的进球有5个，其中厄瓜多尔、丹麦、突尼斯各一粒，阿根廷独占3粒。

早在2018年俄罗斯世界杯，国际足联首次在大赛中引进VAR技术，当届世界杯共判罚28个点球，创下了单届世界杯点球数量最多的纪录。

相关业内人士判断，卡塔尔世界杯点球数量将再创新高。

在与丹麦“互交白卷”（双方各有一粒进球被取消）的比赛之后，突尼斯主帅卡德里赛后接受采访时也提到了比赛最后时刻VAR的介入。

“我无法用语言表达当时的感受，VAR完全有权利对其进行干预，这就是足球的真谛，必须尊重VAR的决定。”卡德里说。

世界杯开幕前，西班牙球员伊斯科（未入选本届世界杯大名单）曾公开表达过自己对VAR的不满。

“现在裁判动辄去看VAR的回放，好像球员们都是罪犯一样，裁判必须更好地掌控比赛的进程，这就是他们工作的目的，现在一切都进展得非常缓慢，比赛经常中断。VAR是用来帮忙的，我认为它没有被正确使用。”

伊斯科还放下狠话：“再这样下去，裁判们会失业的。”

几年前，现任国际足联主席詹尼·因凡蒂诺也曾怀疑过VAR的作用。

但是他认为：“不尝试，永远不会知道它的价值。”

那时，一连几届世界杯都出现裁判误判和门线技术，令球员和球迷对VAR无比期待。

1986年马拉多纳让世界震惊的“上帝之手”，2002年韩日世界杯1/8决赛中韩国队的“神奇晋级”，2010年南非世界杯英格兰球员兰帕德的“门线悬案”……

虽然这些经典的“误判”至今被球迷津津乐道，马拉多纳直到去世前仍然对自己的行为“沾沾自喜”，但因误判错判没能实现更进一步的球员们则因此久久无法释怀。

国际足联关于球场辅助科技的尝试从本世纪初开始。2014年巴西世界杯，国际足联首次启用了门线技术，在球场布置14台高速摄像机，每7台对准一个球门，通过每秒500帧的速度检测足球的移动。一旦系统检测到足球越过门线，裁判所戴的特殊手表上就会显示“GOAL”（进啦），以供裁判做出准确判断。

2018年，VAR技术正式在俄罗斯世界杯上亮相。

当时的VAR，是一套帮助主裁判做出正确判罚的辅助系统，本质上是通过将比赛画面和虚拟画面相结合，实现全方位无死角还原比赛细节。

可以说，尽管围绕VAR依然存在公平性和打断比赛节奏的争论，俄罗斯世界杯后，国际足联报告指出的犯规次数比上届巴西世界杯降低了17%。

很快，包括英超、西甲在内的各大赛事纷纷引入VAR。

到了本届世界杯，视频助理裁判的技术再次升级，加入了“半自动越位识别技术（SAOT）”。

于是，全世界球迷在本届世界杯上就看到了众多蓝色背景下球员的3D动画截图。

第一个登上截图的，便是揭幕战中为厄瓜多尔首开纪录的巴伦西亚，登上截图最多的肯定是梅西的队友劳塔罗·马丁内斯。

针对卡塔尔世界杯采用的“半自动越位识别技术”，国际足联裁判委员会主席科里纳认为，“用科技手段辅助裁判员，会令足球更加公平，更加透明，反应更快更精准的系统，会让比赛和观众产生更好的连接”。

2018年，马拉多纳曾公开表示，自己认为使用VAR是一个正确的决定。

在马拉多纳看来，“我们没有理由不相信，科技可以让足球比赛变得更加透明”。

事实上，科技的使用从来不是让足球比赛变得支离破碎，而是为足球创造更加公平透明的竞争环境。

其实，从本届世界杯目前的8场比赛来看，除了极少部分的比赛对阵双方实力过于悬殊，绝大部分比赛中对阵双方的实力正在无限接近，欧洲、南美、非洲各国的足球实力都较之上世纪有了大幅度的进步，并且传统豪门和人们认知中的“鱼腩”球队中的差距在不断缩小。

在这样的大背景下，“公平”就显得格外重要。

在2018年的俄罗斯世界杯上，体育解说员贺炜曾表示：“高科技的介入，一定会让比赛的错漏判罚减少。但足球最大的魅力，不正是在于它的不可中断性吗？就好比我们的人生，当你的人生不如意时，你难道可以按下暂停键吗？这或许就是高科技介入足球后，给我们带来的一些深入思考。”

其实在足球的百年发展历史上，科技始终伴随其发展，足球材质发生了巨大变化，从皮革拼接到无缝压合，使得足球的滑动速度更快，飞行轨迹更好；足球场从一下雨就变菜地的草皮，变成高科技自动排水的智能草坪，使得运动员可以更好地跑动，大大降低伤病的概率；“飞猫”摄像机转播技术、裁判口袋中的任意球画线喷雾，每一次科技的进步都推动了足球发展，甚至引发足球技战术、风格打法变革。

“不可中断性”绝不是足球最大的魅力，在更公平的条件下，不断进步，不断挑战，才是。

一个时代过去了，新的时代总要开始。