# 聊什么来什么，你跟我说手机没偷听

沈知涵

你和朋友坐在一起聊天，随手把手机扔在桌上。你问他，家里暖气不热怎么办？夜晚，你便在小红书的信息流里刷到“教你给暖气放气”。你一惊，心想“难道又被手机窃听了”？因为你从未主动搜索过类似话题。

“App监听谈话”，被反复提及，原因是用户总能发现“巧合”，却难以将其证实。相关商业公司也只是否认，拿不出反驳证据。如果App真的通过麦克风一直监听我们，到底可不可行？

### 语音助手先遭质疑

人们的确抓到过智能音箱和语音助手的把柄，亚马逊Alexa曾因为错误理解指令，把“偷听”来的谈话录音发给用户通讯录里的好友，证明麦克风偷听并非臆想。

2020年，一位产品经理在hackernoon（一个技术分享社区）写过一篇文章专门解释这个困惑。他拿Siri举例，说Siri确实在“听”，但它“听不懂”，直到被“Hey Siri”触发后，它才开始理解你的指令。

因为Siri只是听懂你在喊它，就已经耗费很多“力气”。落到麦克风上的声音会以0.01秒为一帧，每次20帧（0.2s），被输入深度神经网络，进行本地计算。深度神经网络将这些声音转换成概率密度函数。当函数值达到阈值，主处理器被激活。在主处理器激活之前，处理声音的是协处理器。

所谓协处理器可以理解为，具备有限的功能和电量消耗的辅助处理器，允许用户在屏幕关闭时，访问一些“始终开启”的功能。“Hey Siri”功能推出后，它就帮着Siri处理声音。Siri理解，你不想让它听的声音，它就“左耳进右耳出”。

那App会不会跟语音助手一样呢？如果它“左耳进”，但“没右耳出”呢？

“Hey Siri”可被看作苹果的“底层应用”，是写在系统内部的，相比之下，iOS系统之上的应用，调用系统权限的时候，用户不会那么“无感”。

### 技术上可以，但算不过账来

2019年，国内的一个开发者团队写了一个安卓App，在演示中，App获取“录音”权限后，锁屏在后台监听。开发者对麦克风说：“今晚吃什么？”服务器端就收到App上传的语音转文字后的信息。他们为了证明，抛开所有限制条件，仅从技术角度来说，“App在后台监听到用户说什么”是可行的。

为什么强调“仅从技术上”？因为想要完全绕过用户的注意，实现“偷”听，难度可就大了。2017年，Facebook广告负责人加西亚·马丁内斯在《连线》上撰文。他说，如果Facebook通过麦克风记录听到的所有内容，在功能上等同于用户和Facebook在“一直通电话”。

有人做了实验，录音一小时，消耗电量6%。低功耗长时间的录音，耗电量不是很大。如果多个 App，多个SDK同时使用该方式，手机会变得又热又烫。

你难以想象“实时传输”能产生多少用户数据。马丁内斯假设用户每天使用手机时长为半天，以当时来计算，“网络通话”的单向传输速率平均24kbps，每人每天传输数据大约130MB。当时Facebook仅在美国的日活是1.5亿，每天产生大约20PB数据。Facebook数据库中存储了300PB的数据，每天处理的数据量大约为600TB。这样一算，监听所产生的音频数据就是每天要处理的33倍了。即便公司体量如Facebook，也难承其重。

也许有人仍有疑问。既然这条路行不通了，手机、App厂商可以在本地将“语音转文字”，过滤后提取有价值的信息，再上传到后台服务器。抛开这样做后台运算会“吞噬”CPU，造成手机性能下降不说，担负的成本也不低。

Google以0.006美元/15秒向第三方出售其“语音转文字”服务。（一个用户）每天转写24小时的成本是12614美元，即便每天转写1小时也得525美元。

### 来，我们简单测試下

根据各个平台的隐私政策，获取麦克风权限，淘宝是为了与AI客服对话，抖音是为了拍摄短视频作品，百度是为了语音搜索。

我做了一次从个人消费者出发的测试，想去证实两个怀疑，这三款主流的App有没有在无感知（没有启用麦克风）的情况下，录下我的对话；并将此用于App的个性化推荐和广告系统。

为此我尽可能规避其他变量，用一部抹掉所有内容和设置，并升级到iOS15以上的iPhone 7 Plus进行测试。并且注册了以上三款App的新账户。

至少在这次实验中，App调用麦克风时无法不被察觉，也没有将我的谈话内容，和周围环境声音，“转化为”个性化推荐。

### 以为麦克风在偷听，是我的问题吗

就像开篇提到的“供暖”例子，基于社交媒体对用户的了解，你可能已经被准确打上“年轻女性”“北漂”标签，恰好“北京供暖”这个话题搜索热度高。帖子可能被推给了10万打着同样标签的人，其中恰好包括你，你理所当然地认为自己被监听了。

这可能是证实偏差（confirmation bias）在作祟。证实偏差是一个心理学上的概念，它就像脑中的过滤器，留下你认为正确的，而把那些与需要不相关的其他信息无意识地过滤掉，选择性注意。它也被称作“视网膜效应”或“孕妇效应”。

类似例子非常常见。你与男朋友在外散步，讨论起最近搬家，谈及买什么牌子的投影仪好。结果你晚上回家刷手机，不仅在社交媒体上被推荐中介看房，淘宝还给你推送了新款投影仪。这时候，你刚准备跟男朋友炫耀“我就说，手机一定在窃听我们”。等等，冷静了一下，回忆起自己出门根本没带手机。

这种情况之所以发生，也许是你的男朋友已经在网上浏览过搬家，如何挑选投影仪。而你们因为在网络上互为好友，被监测到相互转发等行为，已经被广告系统标注为“有共同兴趣”。

所以广告系统已经这样成熟了吗？没必要！真的没必要！

至少在商业消费领域，通过“偷”听获得的用户数据，质量不见得高，但需要付出的成本极其高昂，公司没必要为此买单。

大部分主流App都表明类似立场。因为对于第三方App来说，它们想不被用户发觉，或突破系统权限进行监听几乎不可能。

2019年，澎湃新闻的记者发现，在今日头条App中关闭程序化广告后，用户看到的广告数量保持不变，但广告相关度会降低。南都在2020年的《个人信息安全年度报告》中对50款头部App进行测评，发现六款没有提供个性化推荐关闭选项。两年之后，这些头部App均增加了这一选项。

好了，这下手机不会“抢答”了。