# 每个人身边，都有这样一位“周小姐”

马芊梦

“你好，我姓周，夏商周的周。”周小姐这样做自我介绍，我教她：我姓周，周杰伦的周。周小姐不理我，继续做她自己的事。

周小姐是我身边人中如同清泉一般的存在，作为一个标准理工女，她的世界不存在丝毫套路。心眼儿太实，所以我老是忍不住骂她，能不能别老是说一些逆耳的忠言？我听着烦。

比如，我最近体重稍微增加了一些，跟她说我的减肥计划，她一定反对，并且用一大堆大道理跟我说明减肥的坏处。或者，独在异国的我深夜正值伤怀时试图与她沟通，毕竟她在国内是正午时分，想着她一定有空与我闲聊。结果她惊呼：你怎么还不睡？！快睡觉！之后不管我说啥，她都将话题引向催我早睡，久而久之，我不再找她聊天了。

周小姐也忙，我俩没空的时候谁也不搭理谁，挺好。

可是前不久发生了一件事，我因为感情不顺终于败下阵来，情绪崩溃，浏览了一遍联系人，实在是找不到值得信赖的吐槽人选。窗外车水马龙灯光一闪一闪，电光石火间，我想到了周小姐。

周小姐很敬业，一个语音电话就打了过来。之后的每一天，我都像成瘾了一样跟她打电话，她也不睡了，哪怕是国内的凌晨也守着，生怕我度过一个想不开的下午，从阳台上纵身一跃。

“我已经很久没有吃饭了，”我漠然地对着手机说，“我没有饿的感觉。”周小姐沉默了很久，哇一声哭了。她念念叨叨：“你该怎么办啊？我该怎么办啊？你可别不吃饭啊，你不吃饭又要瘦了，一个人在外面怎么受得了啊？”我不由得苦笑，遇上这么一个反应比你还激烈的人，突然间忘了自己悲伤的初衷，还得反过来安抚她。

周小姐就这样，用比我还痛苦的情绪，硬生生把我从痛苦之中拯救了出来。后来我回想起来，自打我们相识，她就很怕我受委屈，自己的人生哲学是万般忍让，对我却十分宽容。

在这个事不关己高高挂起的世界，总是存在一些“周小姐”。她们信仰着很简单的东西，提意见的时候不考虑自己的立场，只是希望能够终结你的烦忧。这样的人像冬天深林里偶然邂逅的小木屋，平凡，无私，温暖，可靠。在你最低谷的时候出现，又在你巅峰时期，默默目送你远去。

我曾经很看不上周小姐，她是一个受传统文化影响颇深的人，她的生活重心完全是家庭，总想着怎么让家人舒心，殷勤地给予关心与爱。我作为新时代女性，总是提醒她：别迷失了自我，这个世界上，你自己才是最重要的，不要瞻前顾后让自己受委屈。周小姐迷迷糊糊地看我，不明所以。选择性愚蠢，是周小姐的拿手好戏。

我跟周小姐，也闹过很深的矛盾。严重的时候甚至动手，虽然女人打架没什么杀伤力，但那一刻我俩面目狰狞的恐怖景象一直难以忘怀。现在已经不记得到底为什么吵架，只记得每次吵架都是周小姐输。周小姐在我们冷战一段时间以后，会委屈地前来道歉，一般看她这样，我也就心软了，二人和好如初。

所幸我们都在成长，这样惨不忍睹的事件愈发少了，我跟周小姐的相处更加和睦。现在周小姐看着我的时候，她很幸福。

其实一直以来，她看着我的时候都很幸福，她一直都让我浸透在她骄傲的目光里。

现在周小姐经常说起我小时候的事情，她说我当年上幼儿园的时候，一定在她送我进教室以后，留一条门缝，从门缝看着她离开的背影，才能死心。周小姐说，她那时候每天都要忍住不能回头。夏天教室里的冷气，随着那道门缝拼命往外钻，热风从外面回来，打在我脸上。

或者说我小时候挑食，把她做给我的午饭偷偷倒掉；前一晚忘了作业结果第二天早晨五点就起床补作业这类糗事。津津乐道，非常享受。

回家的暑假不长，周小姐每天都努力地想跟我多待一会儿，譬如满脸谄媚地邀约我逛街看电影，或者挤在我的卧室跟我看美剧，每次看到剧中主角亲热的画面，我就一脸坏笑地去看周小姐尴尬的脸庞。周小姐某天不屑一顾地跟我说：“我年轻的时候也是看《泰坦尼克号》的人好不好，我思想没你想象的那么落后。”然后给我看她年轻时的照片，挺摩登，挺美。

我放下手中的东西，望向她，我不认识摩登的周小姐。我认识的周小姐隐藏了她的年轻，自打我出生的那天起，她就摇身一变成了我的保姆、我的保镖。她本来是个一心只读代码书闲时逛逛街的小姑娘，后来柴米油盐酱醋茶都归她管，她不能出差错，硬着头皮操作。

我曾经翻出过她年轻时的一些东西，其中有一对相当漂亮的耳环，古色古香的长坠子，周小姐脖颈纤长，皮肤清白，这对耳环戴着十分好看。我爱不释手，问她怎么不戴耳环，她笑笑说：“你小时候被我抱着，老是扯耳环，扯完了还放嘴里，后来我就不戴了，怕抱着你的时候划你脸。”与此理由相同被束之高阁的美麗首饰，还有项链若干，手镯若干，哦，对了，还有结婚戒指。

怕不小心就伤到婴儿娇嫩的肌肤，周小姐褪去所有华丽的物件。等我长大了可以放心重戴的时候，耳洞闭合，脖子有了皱纹，手腕粗壮，手指因为常年洗碗做饭做家务，也肿了起来。

我嘲笑周小姐，傻里傻气耽误这么多好东西，然后笑着笑着就哭起来。周小姐有些不知所措，将这些好东西塞到我手上，示意我可以随便用。结果看我哭得更伤心，似乎也触动了心事，我们俩索性连纸巾也不用了，拿出大块的浴巾，一人拿一边擦眼泪鼻涕。

二十岁的我，不认识二十岁的周小姐，但是二十岁的我和四十六岁的周小姐关系甚好。周小姐是挚友，是老师，是我的母亲，是我冬夜投靠的小木屋。我知道周小姐在我身上付出了二十余年的青春，我能做的，就是乖一点，不让她操心，努力地延伸她的青春。

这次来多伦多的时候，周小姐送我，临别的时候要办手续，她把包放到柜台上，轻声对服务人员说：“你好，我姓周，周杰伦的周。”