# 为什么越辣越爽：吃辣人群的心理分析

金圣荣

从心理学角度分析，食辣引起的味蕾上的刺激并非是味觉，而是痛觉。但是人们依旧对寻求这种刺激乐此不疲。

辣椒中含有可以刺激大脑并使人产生灼烧感的辣椒素，不仅可以刺激大脑还能使人产生“火热”的感觉。当吃过麻辣的食物之后，会有一股暖流流经口腔，人们会不自觉地成为杂技演员——表演“喷火”，甚至还会面红耳赤、大汗淋漓，这些表现在不怎么能吃辣的人身上尤为明显。

生物学表明，辣可以刺激人的感官，进而使人体温度上升，所以吃辣在一定程度上可以抵御寒冷，这也是吃辣会汗如雨下的一个重要原因。早期社会，吃辣可以大幅度提高人类的存活概率。随着社会文明的进步和发展，人们将这种习惯逐渐沿袭和保留下来，并以基因的方式遗传给后代，以致后辈人容易接受、适应这种味蕾的刺激，从而更喜欢辣这种味道。

脑科学研究表明，辣椒素具有一定的镇痛作用，可以缓解人体的精神疲劳，甚至还可以促使大脑产生快感荷尔蒙，从而让机体感到心情愉悦，精神放松。这种说法是有据可循的，实验者找到同卵双胞胎进行实验研究，除了相同的遗传物质外，环境因素的影响究竟有多大呢？经过对量化模型进行分析，得到的结论是：遗传因素对偏辣喜好的影响占到百分之十八到百分之五十八。由此证明，由于辣造成的刺激引起机体兴奋、产生愉悦感且有一定的遗传性。

人们的本能是趋利避害的，可是为什么会对麻辣所带来的痛觉的刺激情有独钟呢？

心理学上有“良性自虐”的假说，做一些自己本身可能并不热衷却能带来享受的事情，比如狂吃辣、坐过山车、蹦极、看恐怖片等，这些行为能够让人们的心灵得到满足，所以精神会促使行为重复这些实则会令主体不适的事情。就像每次去游乐场都要坐过山车一样，尽管内心很挣扎，但还是无法抗拒在制高点时身体的失重感。在这个过程中人们内心极为恐惧和紧张，甚至还会出现一些负面心理，但是大脑在潜意识里在提醒自己这是有安全措施的，并不会发生危险。认知和身体处于两种极端状态，由此便会产生兴奋和激动的情绪。与此同时，食辣也是如此。辣椒素会带给人体一种灼烧感，辣引起的刺激会让机体产生防御反应，但是人们本能地知道这是安全的，因此开始享受这样的过程和状态，也就是我们常说的“痛并快乐着”。

当某一外界刺激呈现的频率越来越高，且人们接触它越发频繁的时候，个体便会越发喜欢这种刺激，这就是心理学上的“纯粹接触效应”。这就如同，在学生时代，自己与朝夕相处的同桌相较其他同学总能产生更为深厚的友谊。

对吃辣也是如此，假如家人朋友都是无辣不欢，久而久之在这种环境的影响下，也会逐渐接受和倾向于辣椒。长此以往，可能也会喜欢上吃辣。对那些不怎么吃辣，也没有被强迫接触这种刺激的人，可能就会长久保持不吃辣的习惯。换言之，如果这类人长期暴露在麻辣的环境中，也可能会逐渐走向喜欢辣的群体阵营。

人们通常会把辣和攻击性联系在一起，诸如，对那些易怒、暴躁、凶悍、蛮不讲理的人，会被称为泼辣；那些铁石心肠、手段残忍的人，常被人称为心狠手辣或者心恶毒辣。对此，研究者将被试者随机分为两组，一组观看让人非常愤怒的视频，另外一组接受辣刺激。通过皮肤电反应的结果可以得知：辣刺激实验组的皮电反应变化更高，且“辣”和“怒”有着相同的生理反应。比如面红、血压升高、体温变化、身体发热等。

风靡全国的一种小吃——“麻辣烤鸡翅”，它的辣度是有等级区分的，从微辣逐渐到“变态辣”，就像金字塔一样，尝试到最后的人就是这条“食物链”上顶端的人。尝试的人一边辣得掉眼泪，一边擦着额头和鼻尖上滚滚落下的汗珠，还不忘喊一句“辣得真过瘾”，仿佛给人一种欲罢不能的感觉。

辣椒素可以刺激人们的口腔黏膜，进而产生一种轻微的痛觉促使大脑分泌一种让人心情愉悦的、具有安慰性质的物质，最后使人心情大好。但是引起痛觉的只是轻微的刺激，而心情的愉悦是莫大的安慰，因此，主体很容易对吃辣“上瘾”。那么“变态辣”广受大家的追捧，这背后有着怎样的心理暗示呢？

心理学家研究发现，人们会借助类似麻辣这种“媒介”，满足自己心中对“探险挑战”的欲望。但是冒险有着不可预知的风险，人们会考虑到自身安全进而选择风险最小且能达到兴奮的活动——食用“变态辣”。正是它的出现，满足了人们“安全冒险”的心理问题，通过味觉的刺激就可以获得冒险的体验和快感。或许人们在吃辣的过程中不会察觉到隐藏在“变态辣”背后的心理矛盾，但这些是真实存在且发挥着独特作用的。

大多数食辣者有着常人不能理解的贪婪，总觉得自己还能尝试更劲辣的食物。吃辣的过程中会毫不犹豫地将自己最真实的感官展示出来，当然也会观察别人在这个过程中的变化，对那些更能吃辣的人投以敬佩和羡慕的眼光。很多类似“麻辣烤鸡翅”这样的店家会在店里设置一面留言墙，方便食辣者在此时留下自己最真实的感受，甚至还会拍下那些“痛哭流涕”的食客的照片，经过食客允许后张贴在店里比较显眼的地方。

食用“变态辣”有时是人们宣泄内心沉闷、低落情绪的一种方式，借助痛觉上的刺激排解心理上的不悦，摆脱那些泛不起涟漪的生活。辣带来的不仅是感官上的刺激，还有心理上对“安全冒险”的满足。相关实验表明，能吃辣或者喜欢吃辣与人们的感觉特质水平息息相关，通过吃辣可以获得一种别样的兴奋体验，满足人们心理上的需求。