# 补网师阿月

虞燕

她说，渔网从海里拖上来，就跟英雄从战场归来一样，挂彩很正常，得修复，得医治，拾掇得好模好样再出场。

她在渔网边踱了几步，眼睛如探照灯般来回扫射，蓦地，半蹲，双手拽住网的一边，扬起双臂上下摆动，渔网起伏如绿色的海浪。一缕头发从她耳后溜了出来，有节奏地颤动着。

周边三三两两几人，均心不在焉，在岛上，渔网、织网、补网实在常见，没啥看头。某渔船的船老大小跑过来，神情中带着探询，又透着点恭敬，等着她对那些网的命运给出结論，或者，报出修补的费用和时间。她从不扭捏，一个字一个字从嘴里吐出来，像嚼炒黄豆，嘎嘣脆。

临走，她抬起脚尖，轻轻触碰了下渔网，仿佛那些尼龙、聚乙烯、聚酯等合成纤维织成的网是她的老友，得告个别。然后，掉转身，两只手插进衣兜里，一个肩高一个肩低地走了。

她是岛上的补网高手，男女老少通通叫她阿月老补网。这个老，不是指年纪，是说她手艺好，阿月不到三十岁就被叫作老补网了。小时候，她母亲常被父亲叫去补网，那会儿，渔网破了，渔民们率先想到自己的女人，会补网的便拎着一大篮缠满线的梭子奔赴码头和渔船。小阿月跟着母亲，好奇地看着母亲忙活，无聊了，一个人在渔网上打滚、数浮子。有一次，家里的小抄网被老鼠啃了个洞，十二岁的阿月先修剪，后手持梭子，穿来绕去，除了网眼排得不够齐整，其余没毛病可挑。成年后，阿月对补网的热情远超其他人，推敲细节，总结经验。不知从什么时候起，岛上的渔船若需拼网补网，头一个就找她。

阿月生得小巧，肩窄腰细腿伶仃，屁股却大，跟整个身子不大相称，像一条鳗鱼吞进海螺，卡在了中段。有人说长年累月坐着织网补网，屁股会坐大。这也许是真的。她的手很瘦，手指似乎常年缠着一圈布胶带，不是这只手就是那只手，不是这根手指就是那根手指，像戴着意义非凡的戒指，舍不得摘掉。

补网第一步，叫“定眼子”，就是给断开的网绳配对、重新编织网眼。这一步最为关键，若配错，接下来的步骤无论做得多完美，网都废了。阿月拉过渔网，如钢琴师摸到了钢琴，手指在千丝万缕的网绳中跳跃，很快，几个绳头被她抽出，紧捏于指尖，另一只手伸向工具箱，一把竹梭子听话地贴在了手心。梭子头尖身细，崭新的网线缠绕得满当当，来回几个穿引，原本断开的渔绳打出了多个绳结，新的网眼形成了。

如果说“定眼子”是定音，那么，接下来便是行云流水般的演奏了，修剪断开的绳头，顺着破洞的边沿编织，梭子如鱼在海里游跃，牵着网线划出各种弧线，她的一双手上下翻飞，那圈布胶带宛若一只白色的蝴蝶，恣意蹁跹。

“演奏”从低音滑到高音，又从高音徐徐降落，一片网修补完毕。

有个裁下的网片，面积不小网眼却小，我捡起，觉得可以缝成小网兜，去河里捞鲫鱼和泥鳅。正补网的阿月瞅过来一眼，下了结论：“不好，鱼会跑光。”补网间隙，她将网片从中间劈开，剪子如蜻蜓点水似的点了几下，捏起，抖了抖，剪断的线头纷纷而下，剩余部分夹于两个膝盖间，开始编织。没待看清，网兜已成，网底小，上面慢慢放大，深度恰好。我接过来，碰到她的手，触感像外婆的，干而糙，能把蕾丝衫勾出丝来，而她的年纪跟我大姨的不相上下。

阿月的梭子可比她的手滑溜多了。这些小工具，以多年生的青竹为坯料，表面平整，竹质均匀，加上长年与肌肤、网线厮磨，被汗液甚至血液浸润，愈加色泽沉稳，肌理温润，散发出温吞的旧气，还有，挥不去的主人的气息。它们顺服于阿月的手指和手心，熟滑地穿过网眼，打上网结，一张又一张的网自此重生。

补网不同于织网，补网是补救，是修复，无章法可循，得看“病”下“药”，灵活机动。补网师拿起梭子，就如医者手执手术刀，必须下得准而稳。经验、胆大、心细、责任心，缺一不可。渔网创口各异，被鱼噬咬的，被礁石割裂的，被船沿剐蹭的，辨别、清理“伤口”后，选择线号，找到合适的搭界点，横着编，竖着编，一个个网眼伸腰蹬腿，手拉着手，一眨眼就连成了片，奔着与上下左右“接壤”而去。填补一个普通的窟窿，花不了几分钟。若网线颜色雷同，还压根看不出修补迹象，相当于手术很成功，没留下一点疤痕。

岛上的人说阿月“粗头粗脑”，意思是说话、动作等大大咧咧，不是个细腻、婉约型的，但她一补起网来就不“粗”了。像修补网眼，对补网师而言，简单，却又不简单。补好的网眼大小直接关系着收成，网眼大一分可能放跑捕到的鱼，小一分呢，又可能把不该捕的鱼苗兜上来。阿月修补的网，网眼都刚刚好。这个刚刚好里，铁定少不了细致。

让残破的渔网物尽其用，变废为宝，是补网师的责任，也是挑战，更是荣耀。网被礁石挂住，网线断得横七竖八，大部分被撕烂，损毁太严重，已经失去修补的意义，阿月就想办法把两张网拼成一张。比起补网，这个工序更繁杂、严谨。彼时的阿月是裁缝，渔网如布匹，裁好的待用，边角料、废料弃之，梭子成了针，她坐在矮凳上穿针引线，用上多种编织法，终将原本不相干的网片“缝”在了一起。一张全新的渔网诞生。

阿月捏着网，提起梭子在头发上划了两下，说：“日子缝缝补补地过，渔网当然也要缝缝补补地用。”

修补或拼接后，渔网拥有了第二次生命。这个“生命”也得讲究质量，拼好补好只是表象，它必须经过幽昧的深海和乖戾的鱼群的检验。一张重生的网，若在实际捕捞中不易破损，少挂鱼，生产效率高，才是成功的，才彰显出补网者的高超手艺。

不是所有会补网的人都有资格被尊称为补网师或“老补网”。

休渔期，码头及其附近，拖风网、围网、拖虾网、大捕网、雷达网、流网……常常聚集，要么堆如座座小山，要么像巨蛇趴于路的两边，逶迤着伸向远方。阿月领着她的补网队浩浩荡荡而至，无须多言，她们一个个迅速散落在渔网间。她们头上戴的草帽，盖的毛巾，样式花式皆素洁简朴，未坐上小马扎先提起梭子，这个起范儿，竟有那么点赏心悦目。

日头西落，无数个橙红色的光晕从水天交接处涌来，涌上渔港，涌向马路，渔网一半在霞光里，一半在隐晦处。补网队准备收工了，阿月水杯里的水已饮尽，原本缠满线的梭子也都空了，她起身，跺几下发麻的脚，身后，是她的补网之路，修补好的渔网呈半摊开状，静卧一边，她瞥过去的目光有一点温柔，又有一丝得意。

阿月的女儿大学毕业后，在城里工作、安家，把母亲接了去，可阿月没住几天就回到了岛上，说手痒，城里又没网可补。岛上的人说她真不会享福。

如今，阿月胖了，背不挺了，补网要戴老花镜了，但她一坐到渔网边上，架势依旧。