# 精神疲惫的打工人，买相机催自己出门

OWL

从暑假开始爆火的Citywalk发展到今天，早已分出许多流派：运动派已经在认真发展“城市徒步”，文青派专注学习历史文化，潮流派主打吃喝打卡……而手持相机的摄影党，可能是最特殊的Citywalker。

相比带着目标行走街头的其他流派，摄影党追求的是“随性”二字。不经意间转动光圈的几个动作，就充分地拿捏了仪式感和松弛感之间的微妙平衡。

事实上，摄影爱好者对“摄影式Citywalk”更熟悉的称呼是“摄影扫街”。这种摄影圈子里的日常活动，目的是让爱好者们在提高技术的同时，记录社会景象和有趣瞬间。

只不过，以往扛着长枪短炮的是闲逛的大爷大妈，但现在拿着相机出现在街头巷尾，咔嚓一声后迅速低头满意离去的，很可能是刚刚入手了新相机的年轻人。

拿着相机巡游城市，仿佛已经成为又一批Citywalker暗自发力的新赛道：无论成片好坏，只要认真按下了快门，这趟门就没有白出。

如果你问摄影爱好者们为什么开始摄影，大概率会得到这些答案：表达审美，记录生活，发现身边有趣的角落，等等。而对“i人”来说，一台相机在手的目的或許不是惊艳全场，而是逼自己出门。

从小接触摄影的阿敏在14岁那年出国旅行时弄丢了家里的卡片相机，自那以后，她再也没有碰过相机，也再不敢说自己“喜欢摄影”。

然而今年9月，当裸辞在家的阿敏看到“朋友圈摄影大赛”上的各种各样的照片时，原本心如止水的她久违地动了买一台相机的念头。

“如果大家能通过摄影展现满满的生命力，那我是否可以通过摄影，度过人生的低谷期呢？”

重新开始接触摄影，阿敏对相机的要求只有两点：一是便宜的入门级相机；二是够轻便，有肩带，不容易被偷。

“我不太在意品牌、参数、配色，甚至是否最低价。”毕竟阿敏买相机的最终目的只有一个——给自己一个出门的理由。

有人说新手用相机和手机没差别，也有人从此开启了摄影新爱好。至于自己是哪种，只有相机到手之后才有答案。

最后阿敏说服了自己：既然想要生活有些改变，那就不应该考虑相机放在家里积灰的可能性，而正是因为花了近几年来最大的一笔花销买了它，所以要拼命用才不会浪费。

事实证明，没有什么出门理由比“不要浪费5000块钱”更有说服力。拿到相机后，阿敏几乎每天都出门拍照，摆弄自己的“新玩具”。

虽然相机适合人像拍摄，但阿敏始终没有勇气对着街上的陌生人按下快门。相反，她的相机里是街角的青苔、山上的流水和小猫，以及公园里空无一人的长椅。

阿敏已经非常满足，就算照片参数是随手乱调的，有些照片甚至没对上焦，但真的逼着自己每天拿着相机出门时，这一切都不算问题。

阿敏对摄影的需求如此简单，有些朋友甚至戏称她“人傻钱多”，她对此不甚在意。但大多数摄影新手购入一台相机，还是期待着自己某天能在“朋友圈摄影大赛”中占据一席之地。

如今，户外摄影师Eva已经习惯了背着自己的相机，在骑行100公里的途中抓拍骑友的精彩表现。但在“看到什么就拍什么”的摄影小白和作品充满生命力的摄影师之间，隔着许多次的摄影“扫街”。

扫街的确是摄影人能找到的性价比最高的练习方式，毕竟拍人像得有模特，拍风景要跋山涉水，拍花卉动物要有专门的器材。

而扫街只需要一人一机，走上街头就有无穷无尽的素材。同时，想要在大家无比熟悉的街区找到有趣的景致，是对摄影师想象力、色彩感知力和抓拍能力的极大挑战。

“随机性是街拍的灵魂。”Eva说，往往不经意间按下的快门，最能捕捉到人与环境巧妙的联结。

和公园“打鸟”不同，街拍不是摄影“军备竞赛”的主战场。毕竟在设备有限的情况下将一个街景拍得有故事感，才是摄影师最高调的“炫技”。

然而，或许所有“扫街达人”都会面临这样一个两难境地：正如故事片总比文艺片叫座，有人的照片总比风景照有吸引力。如何在不冒犯陌生人的情况下，大方地举起相机淡定拍摄，是每个新手摄影师必修的课题。

一个合格的扫街人必须学会一套“连招”：将设备拿高，自动对焦，长按快门连拍十几张，然后装作不在意地离开。但凡其中任何一个动作带着心虚，都容易引起对方的注意。

因此，以建筑、人像为主要拍摄题材的爱好者Kenny，尤其钟爱自己的相机：机身小巧、不易引人注意的同时，还自带复古的胶片质感滤镜。

当别的爱好者还在后期苦苦调色时，Kenny已能抢先一步发出色调复古的照片。评论区补充一句“原图直出”，有时甚至代表着一种四两拨千斤的松弛感。

除了提升技术，Eva认为，带着相机出门还是重新认识附近的最好方式。

Eva在北京的鼓楼大街和安定门之间的一条大路上走了7年，前两三年她还觉得那是个平平无奇的街区。开始接触摄影后，每次经过街道她都能敏锐地感受到周边细微的变化。

路边的小店开了又关，鼓楼上的游客今天又找到了新的出片角度，上次拍到的这棵树下多了一位卖糖葫芦的老爷爷……

当看到身边的人因为生计匆匆地走过，而自己有机会站在原地按下快门，每个拿着相机的Citywalker都能有感而发地在照片的文案中加上一句“Cest la vie”（这就是生活）。

无论是用买相机增加出门频率，还是通过拍照进行自我表达，可以预见的是，越来越多的年轻人正在爱上摄影。

这也很容易理解：在工作中无法表达自我的年轻人陷入精神疲倦时，是摄影给了他们一个管道，自由地表现自己的审美。买一台相机，就算只是偶尔带出去按两下快门，也是年轻人在能力范围内宠爱自己的自洽方式。

最重要的是，仔细想想，摄影其实没有什么门槛。“用手机、GoPro甚至儿童相机都可以拍照。”Kenny说，“而成为爱好者的第一步，或许也是最难的一步，仅仅就是走出家门而已。”