# 广东人拼命吃的早茶，为什么在北方火不起来

槽值小妹

北京PK杭州，到底谁是当之无愧的美食荒漠第一名？

每隔一段时间，“美食荒漠”的提名比拼总会飙上热搜。

关于谁能拿下“热一”的宝座，北京、杭州、深圳、上海等地向来争论不休。

每每这时，稳坐一旁的广州朋友总会会心一笑：“果然，我大广州是北上广深美食最后的尊严；别的不说，光是早茶就能安排出无数花样。”

众所周知，在美食天堂长大的广东人，人生一大难题就是：今天吃什么？

所谓“弱水三千，只取一瓢饮”，广东人最难以割舍的，非早茶莫属。

但或许你已发现：全国各地美食，纷纷向其他地方市场扩张时，早茶，似乎出了这片土地，就再难寻踪迹。“广东人最爱的早茶，怎么到了其他地方就火不起来了？”

### 饮早茶，广东人是认真的

地道老广的一天，大部分都是从早茶开始的。不管是深藏街巷的小茶楼，还是全国皆知的老茶楼，一大早就被门外等候的食客围得水泄不通。只等着茶楼开张，好坐上自己熟悉的老位置。

广东人的早茶文化，几乎是流在血液中，刻在骨子里。上到头发花白的老伯阿婆，下到换牙的孩童，都对它爱得深沉。

为了吃上一口早茶，不畏风雨、翻山越岭、所向披靡、“无所不用其极”……

酒楼门口的二十米长龙，不过是对饮茶诚心的初级考验；“头可断、血可流，工作……当然也可以丢”也不过简单进阶。就算天气“造反”，接连暴雨，也浇不灭广东人的狂热。

广东人虽将吃早茶称为“饮茶”，但“茶”并非餐桌上的主角。

真正出尽风头的，是小巧精致、种类繁多的各色茶点。

广式早茶有“四大天王”的说法，分别是虾饺、叉烧包、干蒸烧卖和蛋挞。

不过，区区“四大天王”，怎么满足得了吃货们的“选妃心”呢？

不必担心。

马拉糕、肠粉、豉汁凤爪、糯米鸡、萝卜糕、金钱肚、咸水角……山珍河鲜层出不穷，一盘一碟，总有一款深得人心，叫食客们稍不留神就把餐桌堆满，吃到直呼“破产”。

那么疑问来了，这么好的早茶，何以无法在别处流行呢？

### 广东早茶，怎么总是“水土不服”

广东早茶的赫赫名声，使其实现了在全国各地的连锁开花。

但真正一睹本土化的“芳容”以后，外省食客们往往乘兴而来，败兴而归。

不少人感叹：离开了广东，早茶好像就“没内味”了。

早茶的“水土不服”，或许可以归结为这三个原因：文化底蕴的差异、城市习惯的不同，以及资本风向的变异。

文化心态上，简单讲就是食者的心态与氛围，难以在當地的环境语境外轻易复刻。

如东北菜，吃的是北方人的豪爽热情；四川火锅，涮的是川渝人的火暴泼辣。

广东人把饮早茶称为“叹早茶”，“叹”在粤语里是慢慢享受的意思。

坐下来细品，和三两亲友共聊家常，短则一两小时，长则一坐就是一上午，就是这“叹”的奥义。

这种“偷得浮生半日闲”的心态，和很多一二线城市主张效率至上的理念背道而驰。

跟随着主流观念的引导，秉持同类想法的消费群体也就自然而然地流失，与此同时，造成中小茶楼举步维艰。

对当下的年轻人而言，填饱肚子的生理需求要服从于有限的就餐时间，外卖、公司楼下的连锁快餐店理应是第一顺位选择。

有趣的是，出省就屡屡碰壁的早茶，唯独没有被眼光犀利的商机放弃。但等待它的并非“轰动出道”，而是“包装”与阉割——“速冻早茶”。

速冻虾饺、速冻烧卖、速冻豉汁鸡爪……万物皆可“速冻”。

这些速冻茶点，不仅在网上销售给无暇细品的上班族，也悄悄流转于当地仅存的几家没被资本汰洗掉的茶楼。

它们虽然在品相上做到了八分像，让人“真假难辨”，但对口味刁钻的行家食客来说，冻品可谓失之毫厘，差之千里。在饱含匠心的纯手工茶点面前，直接被“降维打击”。

广式早茶走出广东就“不对味儿”，也就不难理解了。

### 我们饮茶，饮的是什么

在凡事讲求效率的当下，花上整个上午吃顿早餐，在很多人眼中是一种不切实际的“奢侈”行为。

人们争分夺秒，囫囵吞枣地把食物塞进口中，只为摄取足够的能量，迅速卷进日常的下一个涡轮。

但正因这样普遍的“快”，早茶的“慢”反而成了它最叛逆、最迷人的地方。

宽敞明亮的大堂中，每个人的脸上置放着轻松惬意的微笑，专注于桌上的食物和面前的人。

现代社会的浮躁与焦灼，全然在涮碗过水的时分被滤了个干净，余下茶香氤氲的宁静。

在电影《盖世豪侠》中，周星驰的一句口头禅，曾引起粤港地区人民的竞相模仿——

“饮啖茶，食个包，坐番低慢慢倾（喝口茶，吃个包，坐下来慢慢说）。”

这句诙谐的台词，不但道出了广东人对饮茶的热忱，也彰显了他们处变不惊的行事哲学。