# 下班后的年轻人，怎么都开始攀岩了

Misato

作为一个不擅长任何运动的人，我下定决心接触室内攀岩的契机，是一场伤筋动骨的失恋。而在第一次攀岩课结束之后，我步履轻快地回到家，写下了这样一段话：“攀岩太快乐了，朋友们。那些软弱和恐惧的情绪，那些曾经彻夜折磨我的‘为什么没有人爱我的痛苦迷思，全部被我在岩壁上丢掉了。”

这完全是我个人化的体验和情绪，但或许，它也是攀岩的诸多魅力之一。

###  1.下班后的年轻人，怎么都开始攀岩了

根据《新京报》提供的数据，自从2020年攀岩成为东京奥运会的新增项目之后，国内的攀岩爱好者也越来越多。短短一年内，全国岩馆的数量约为400家，年参与人次达百万。据我观察，吸引的主要是那些平时上班爬Excel表格或Word文档，朝九晚五、困于高楼大厦的都市年轻白领。

都说办公室工作消耗的是灵魂，一天下来，精气神被吸走大半，徒留身体完整，同时虚胖。攀岩就相反了，一条线路下来，磨破手皮摔蒙脑袋也上不去才是常事。

于是，无数人好端端地走进岩馆，再带着浑身的青紫和流血的手掌，精疲力竭地回家，还要看着视频和岩友一起复盘今天的磕线成果。

从这个角度来看，攀岩更像是一种肉体和精神上的双重淬炼。当然，以肉体为主。所以它的乐趣才如此贴近一种原始本能——就像鸟类天生爱飞翔，人类生性爱自由，当面前突然出现一面布满了五颜六色的岩点的高墙，谁能忍住不往上爬呢！

###  2.去攀岩吧，穿着牛仔裤也能去

室内攀岩，目前看起来还勉强算是一项小众运动，但一个多月前，当我第一次走进岩馆，意外地发现：室内攀岩远比我想象中更受欢迎，门槛也更低。

室内攀岩入门，需要准备些什么？

答案是，几乎什么也不用准备。

剪短指甲，换上衣柜里最方便运动的衣服——甚至都不需要专业的运动服，一条宽松耐磨的休闲裤或是牛仔裤，再去岩馆花10块钱租一双攀岩鞋，即可满足爬墙所需。

在北京最大的岩馆，一节私教课的价格大约是300块钱，拼一节多人团课大概是100块出头，此后每次进馆的价格也是100块左右，不限时间。

如果只是为了享受攀岩的乐趣，不追求特别高超的技术进步，完全可以只上第一节课。

两个小时的课程，如果去滑雪，你可能刚刚学会怎么踩着单板直起身体，开始在下饺子一般的初级道上推坡，摔得尾椎发青。

但同样是两个小时，足够一位攀岩教练教会你如何发力，如何摔倒，再指导你爬上人生中第一条初级线路。

我不是在给岩馆打广告，我只是想说明，攀岩带给人的正反馈，也太及时了！真的，当代年轻人虽然天天把摆烂、躺平挂在嘴边，但还是会乖乖给甲方改稿改到第N+1版。大家太需要及时的正反馈了。

十几米的顶绳攀登看起来仿佛西天取经，但没人规定你必须登顶，爬到半路力竭脱手的人比比皆是，反正还能享受一把坠落的速度与激情；一条抱石线路再难，也不过五六个动作就能登顶，上次可能吭哧吭哧爬到一半就往下掉，下一次，很可能就只差最后一步。

攀岩，本就是一项关于“摔下来”的运动。

###  3.一项关于“摔下来”的运动

无论你去到哪家岩馆学习攀岩，教练最先教的一件事，都并非攀登和发力，而是“学会如何摔下来”。

双手抱胸，不要撑地，双脚落地，再顺势向后一滚，这是从高处摔下来时的动作要领。

而“如何下定决心摔下来”，是一门更加深刻的学问。

身处岩壁之上，能够依赖的只有身体的感知和微妙的直觉。有时需要胆子大一点，在高处站立或是动态发力；但更多的时候，为了安全起见，敢于松手摔下来才是更好的选择。

因为只有先摔下来，才能进行下一次尝试。

一位攀岩时长达一年的岩友在剪辑视频时表示，自己一年来最大的变化就是“摔跤的姿势越来越优美了”，本来想剪出从菜鸟到高手的进阶对比，但一剪才发现，哪怕有了一定的经验和进步，摔倒仍旧是攀岩过程中的主旋律。

这并不令人沮丧，因为只要不追求绝顶的徒手攀岩效果，无论多么厉害的高手，依旧会从岩壁上掉下来。而摔下来只证明，下一次攀登的过程会完成得更好。

在不攀岩的人看来，攀岩的重点可能是向上攀登，是更高更快更强。身处岩壁之上的人，却往往会因为不低头往下看，而忘记了高度的价值。

很多人第一次尝试攀岩之后的反馈是，“比想象中难，但感觉自己比想象中强”。

难，难在力量、耐力与技巧，而心态的强壮，来自对身体的全新感知。

粗糙的岩点摩擦手掌的时刻，人会前所未有地感到自己掌控着身体，掌控着肌肉、平衡，以及每一寸关节的发力。

岩馆里常常会出现不少手长腿长、对身体素质相当自负的男性，理所当然地认为自己会轻松地爬上高难度线路，却往往在需要降低重心蹲下来的第一步，就笨拙地折戟沉沙。

而那些依靠身高、臂展和力氣硬拉都未必能够成功的步骤，身体条件没那么好的女性、小个子男性，却能通过推胯、折膝、换脚等技巧，以及更加周密的线路规划来完成，并且完成得更加漂亮。

似乎人人都会在岩壁上找到一个意料之外的自己，强壮者发现力气解决不了所有的问题，瘦弱者发现自己比想象中更加强壮。

我也一样：某次攀岩的时候，岩馆里的陌生人帮我录视频，录下了我在一面斜壁前蹲下身子、拉长手臂，准备跃起的一刻，她说，那个时候的我像只豹子。

那是我过去从未发现的自我，却在攀岩时找到了。