# 儿菜

儿菜长到一定阶段，会从叶腋处长出许多嫩芽苞儿，一个个翠绿的嫩芽苞儿环抱着粗根，如同无数孩子把母亲围在中间，儿菜因此得名。

我妈从后山掰回两个儿菜，洗净切开。切开的儿菜有着洁白的心、翠色的边。我妈将猪油、碎红椒煎香后，再倒进儿菜片，锅里开了花：红的、绿的、白的……那天，我自然又是狼吞虎咽。

念中学后我住了校，身体一天天变得壮实。每次出门，我妈都偷偷塞给我一个玻璃罐，我把罐子藏进书包，紧捂着去了学校。20世纪80年代，住校是一件有趣的事儿。偌大一幢木楼，地上一人铺一张草席，就是一个人的窝儿。那时候正是长身体容易饿的年龄，夜里自习后，大家变着法儿找吃的，或是家里炒的玉米粒，或是大红番茄……最奢侈的是刘富贵带的兔肉，是她爷爷上山打的野兔。她的床与我的挨着，熄灯后我俩打着电筒在被窝里偷偷嚼兔肉，细碎的声音生怕招来老师。那夜，我掏出我妈塞给我的玻璃罐，揭开盖子，一股辣子和姜蒜的香味弥散开来，我夹起一条浸泡在辣子里的儿菜丝儿，放进富贵嘴里说：“我妈偷偷给我泡的。”

富贵嚼了嚼，咂着嘴，用手扇扇嘴说：“够辣，够脆，再给我夹根儿。”富贵说完，仰着脖子、嘟着嘴等待儿菜丝，还顺势反手从枕下掏出十元钱说：“这罐香辣儿菜丝值姐一周饭钱。”看着她的馋样儿，我故意把儿菜丝晃着不让她吃，我们像亲姊妹一样闹腾着。

第二天，富贵拉着我说：“玲儿，我枕下的钱不见了，我家穷你是知道的。”富贵失魂落魄，谁能忍受只吃白米饭过上一周？我把香辣儿菜丝拿出来，她略有迟疑，接过玻璃罐走了。我以为她会感激我，那可是我妈给我做的开胃菜，她却躲着我独享儿菜丝。从那以后，我俩再无夜嚼兔肉的快乐，一直到毕业。如今，我已上班许久，富贵偶尔会闯进我的回忆。我爸老了，多病，前阵去菜地后浑身起疹子，我带我爸去镇医院看大夫，竟然遇见多年未见的她——富贵。

富贵是我爸的主治医生，她耐心细致地给我爸擦药。我爸出院后，我发现钱包落在医院了，赶紧回去取，碰巧听见富贵说：“我与玲儿扯平了！这次她爸患皮疹，我多开了几支美肤膏。读书时，她做了错事。虽然那时大家都穷，情有可原，但不惩罚她，我心绪难平。”她们哈哈笑起来，我躲着。直到她们离开，我才进去取走钱包。

又到了吃儿菜的季节，从医院出来，我带我爸去了我家。我切开儿菜，儿菜有着洁白的心、翠绿的边，特别好看。

（本文入选2020年四川省自贡市中考语文试题，文章有删减）

谢俊芬，笔名红风，重庆忠县拔山中学教师，作品散见于《小说月刊》《北方文学》《海燕》《民间传奇故事》《唐山文学》《百花园》《参花》《辽河》《小说林》等多家杂志，有作品被《小说选刊》《小小说选刊》转载，作品在各种比赛中多次获奖并入选出版社各种选本。

《意林》：您这篇文章虽然短小，却包含好几个情节，蕴含着许多道理，您是怎样巧妙运用“儿菜”这一线索将其串联的？

谢俊芬：这个问题涉及小小说的道具问题。写小小说，常用道具来联结整个故事，表达文章中心。这篇文章的道具便是儿菜。儿菜心洁白如玉，象征着内心的纯洁。儿菜又是妈妈给我做的开胃菜，美味而珍贵，所以我用儿菜招待我的朋友富贵。儿菜里含着友情、亲情、爱情，因此便想到用儿菜这一道具，将多个情节串联起来。

《意林》：您是一位写作者，又是一名教师，对于中学生阅读与写作，您有何独特的心得与建议？

谢俊芬：对中学生阅读来说，需要自身储备相关知识，然后进行有目的的阅读。例如读小说，需要先掌握小说三要素：人物、情节、环境。阅读小说时，有目的地识别小说中的人性，并能归纳出形象特点，概括小说情节，懂得环境描写的作用，从而读出文章主题，明白作者写作意图。长期这样训练，便能读懂小说，高质量完成阅读。其他文体采用一样的方法，即掌握相关文体知识，有目的地阅读，明白文意，欣赏技巧，从而提高阅读。