# 年轻人为“情绪价值”买单

2023年，一款名为“爱因斯坦的脑子”的虚拟商品，在网上卖出7万单，甚至还入选了“2023淘宝年度十大商品”。当然，“爱因斯坦的脑子”不是真正的大脑，而是店家将爱因斯坦的图片挂在商品页上，号称拍下链接就能“自动长脑子”，为买家带去美好祝愿。

细看淘宝刚发布的2023年度十大商品榜单，像打开了我们的年度心理报告，当中多少嬉皮笑脸的热梗调侃、似笑非笑的emo情绪、闻者落泪的情感树洞一览无余。

再结合早前淘宝公布的年度十大商品入围名单观察一番，你会发现占据过半篇幅的是“花里胡哨”的“废物”——“演唱会灯牌”“乌梅子酱”“卡皮巴拉水豚”“恐龙扛狼玩偶”……毫不正经中又透露出打工人的精神日常。别看这届年轻人白天精神稳定地打工，夜晚都在悄悄购买无聊的情绪“废物”，默默补充能量呢。

“爱因斯坦的脑子”，为什么成年度为爆款？说起来都像个段子，爱因斯坦绝对不会想到，100多年后的今天，他的“脑子”会以不到一块钱的成交价，被几万名网友疯狂下单，成为淘宝的明星单品。

“爱因斯坦的脑子”的购买页面，仅仅配了一张爱因斯坦的照片，商品简介就这么一句话：“智商+1，爱因斯坦的脑子，拍下后自动长到你大脑上。买过的都说好用。”

就这，买家还不觉得是智商税——有人下单之后，说比烧香还灵，高考拿了高分；有人买下之后，终于理解了领导的逻辑；有人夸夸其谈“爱因斯坦的脑子”能增发、去痔疮；有人充当互联网嘴替——“这是皇帝的新脑子？”

“爱因斯坦的脑子”成了当代年轻人的精神图腾，在一群为自己智商祈福的买家中风靡，就像赛博空间里被丢满硬币的许愿池、被插满的一根根电子烧香那样，认真你就输了，图的就是心理安慰。

不只有“爱因斯坦的脑子”，类似这样“虚头巴脑”的商品似乎成了2023年淘宝爆款的关键词。因电影《消失的她》大热，“骂醒恋爱脑”这类虚拟商品也成为平台爆款，这两类脑子生意都入围了淘宝十大商品，但最后偏偏是“爱因斯坦的脑子”胜出，为什么？

观察和思考这两类商品的消费场景和动机，或许能找到一些蛛丝马迹。“骂醒恋爱脑”出于年轻人在恋爱当中的迷茫、不解，希望通过这样的社交获得情绪价值和需求。

“爱因斯坦的脑子”背后实际上拿捏的是现代人的智力崇拜，我们虽然与爱因斯坦相距甚远，但这一刻我们似乎能够“感受”到力量的加持。尤其在竞争加剧的当下，备考成了大热现象，无论上班族还是学生，都对智力有下意识的痴迷和向往，智力高的人在当今社会上普遍更容易赢得更多的社会资源，“慕强”的风气也就是这样应运而生。

在这样的趋势下，我们似乎可以窥探到年轻人的价值次序——搞事业的优先级高于谈恋爱。“恋爱脑”得治，但在治恋爱脑的当前，或许真没有搞事业、拼学业重要。

我们虽然嘴上嚷嚷着“躺平”，但又不甘心“摆烂”，依旧渴望搞事业、搞钱，于是支棱起来的第一步就是解决精神内耗，“爱因斯坦的脑子”这些虚拟商品便应运而生。与其说它是商品，还不如说是一种媒介符号，借由这个符号，我们在探寻自我和解，在精神上取悦和鼓励自己，积蓄前行的勇气。

### 重视情绪价值，年轻人愿意花钱满足自己

其实不仅是“爱因斯坦的脑子”，本次“淘宝年度十大商品”的评选，还包含“虚拟蚊子”在内的众多“好玩有梗”的“虚拟商品”。商务部研究院电子商务研究所副研究员洪勇认为，这些奇思妙想，体现了新一代创业者的活跃创造力，形成了繁荣多元的淘宝平台所独有的现象。

这些新鲜有趣的虚拟商品，蕴藏了当下稀缺的情绪价值，也体现了新一代年轻人特有的消费偏好。为此花钱购买的一些虚拟商品，承载着他们“情绪消费”的价值与意义。这意味着，当年轻消费者越发重视自我满足的同时，积极寻求自我调适，重视以正向情绪应对内心挫折的新思路，主打情绪释放的经济现象，在年轻人中越来越流行。

美国市场营销专家菲利普·科特勒曾把人们的消费行为大致分为三个阶段：量的消费阶段、质的消费阶段、感性消费阶段。在感性消费阶段，消费者购物更多是为了满足情感上的需求，或追求理想中的自我概念。在现代社会，消费者重视“情绪价值”甚至胜过“机能价值”，要求商品能够寄托情感、展示个性。

正因为当下年轻人有疗愈的精神需求，才萌生了实实在在的消费力。事实上，2023年诞生的“多巴胺流行穿搭”“卡皮巴拉水豚玩具”等潮流热词与好物，也是精准捕捉年青一代寻求快乐而引出的经济现象，通过花钱找乐子也不失为一种生活的“调味品”。适度的愉悦消费体验，能让年轻人给心情“充电”，继续努力奋斗前行。

### 保护想象力、激发创造力，营造多元繁荣的创业环境

淘宝年度十大商品，折射的是2023年的一个个社会热点、国民追逐与热议的社会事件，这些社会热点从社交媒体迁移到了淘宝，淘宝成了窥探当下年轻人的情绪窗口，也是社会热点的终点站。

“爱因斯坦的脑子”这类虚拟商品看似小，却蕴藏着大商机，不少年轻创业者凭借此解决了自己的就业。可以说，年轻的买家和卖家，共同在淘宝等电商平台上创造出全新的“情绪消费”赛道。

在中国社会科学院财经战略研究院研究员、教授魏翔看来，如今实物商品向服务消费转变、功能产品向认知消费转变、性价比购买向情绪消费转变。消费将进入更小、更慢、更软的新阶段。与之相应，消费平台也将从“价格平台”转向“价值平台”。无论是彰显文化自信的国潮“马面裙”，追逐潮流舒适生活态度的“洞洞鞋”，凝聚爱心的“涿州图书加油包”，还是单纯为了玩梗而爆火的“乌梅子酱”“《孙子兵法》”“酱香拿铁”，无不折射出年轻人对于现代社会生活的理解与追求，更折射出他们对于社会话题的关切与回应。