# 巴黎奥运会，她们重新定义“女孩样”

拿下巴黎奥运会女子双人3米跳板跳水冠军的陈艺文，虽然才25岁，但她用了16年时间才走上奥运会的颁奖台。她9岁开始练跳水，对比那些五六岁就已经开始接触跳水的女孩来说，已经晚了太多。她没有退缩、犹豫。在这条路上，她在挑战自己的极致，也是用自己的经历书写另一种“大器晚成”的故事。

这届巴黎奥运会，迷人的女性真的太多了。

“骑单车会飞”的邓雅文为中国夺得女子自由式小轮车项目首枚金牌，女子橄榄球队爆冷进入六强……梦想成真的甜也罢，未尽如人意的憾也好，她们尖叫、流泪、拥抱，已经让观众心脏狂跳。

过去，东亚女孩总是很少愿意袒露自己的野心，她们对某种欲望的表达，时常会为她们招来非议。然而如今，女选手们所展现的张扬和“杀气”，显然已经成为人们嘉奖她们的理由。

面对曾打败自己六次的“大魔王”、波兰名将斯瓦泰克，21岁的网球选手郑钦文没有退缩。她凭借惊人的耐心与毅力，在半决赛中，在高温户外与劲敌鏖战3小时，终于成功逆风翻盘，冲进总决赛摘下金牌，诠释了什么叫振奋人心的比赛。

与李娜相比，郑钦文的成长环境完全不同。她不像全红婵、孙颖莎、李梦等一批“体制内运动员”，培养费用全部由国家出资。郑钦文一直是家庭式培养，早年的训练、生活、比赛，基本靠自费。

职业网球是非常烧钱的项目，这项体育运动的顶尖选手，几乎都在国外。为了让郑钦文适应国际比赛，获得更多高含金量的比赛经历，练习顶尖的技术，她的家庭时常要面对“生存”和“进步”的困扰：一方面要聘请更高水平的教练团队、后勤保障团队；另一方面则是随之而来的巨大经济压力。

面对这样的压力，哪怕中产家庭都很难坚持下来。然而为了女儿的未来，又或者是为了“夺金的野心”，她的父母几乎义无反顾地付出。母亲陪着她全球飞比赛，最困难的时候，她的父亲一度卖掉了自己的房产。

这样的艰苦与刻骨，成为郑钦文意志力的地基。她的教练曾说，郑钦文试过一年不喝饮料，20岁前没涂过指甲油，一年有360天吃鸡胸肉和西蓝花。有一次教练想给她买根冰棍，郑钦文忍了忍，还是没要。这么多年来，她和父母几乎没有一起过过年、过过节，一家人最常见面的地方就是机场，拥抱一下，就要启程赶赴下一场比赛。

郑钦文一直都敢言、敢想，决赛前她就说：“我真的很想为中国赢一块金牌。”从小，她的教练们都从她身上看到了一种锐利的锋芒。

她经常素面朝天面对镜头，观众也热爱赞叹像她这般“原生态”的女性。球场上的她不需要化妆，也不需要遮阳，毕竟，她的野心与热血就已经是最好的装饰。

另一位征服巴黎的女孩，当数15岁的凉山姑娘杨思琪。作为中国冲浪队唯一出战巴黎奥运会的选手，杨思琪首次亮相。

冲浪是一项非常危险的极限运动，它需要极其成熟的技术和丰富的经验，才能确保安全。许多顶尖选手从孩童时期，就已经拥有大量接触海洋的机会。而杨思琪出生于四川省凉山彝族自治州。她所在的会理市益门镇直到2020年11月才正式脱贫，那里也没有海。9岁前，她不曾遇见蔚蓝的大海。

由于起步晚，训练条件不足，加上冲浪引入中国的时间很短，在资格赛中脱颖而出有机会参加奥运会的杨思琪，曾经被视为“弱势选手”。

然而她不仅表现出了绝对的英勇，也惊艳了国内外观众。2024年8月2日，在第三轮比赛中，杨思琪对战世界冠军Caroline Marks，虽最终不敌对手，止步女子冲浪16强，但观看比赛的国外体育评论员毫不吝啬地称赞她为“绝对的战士”。

“00后”姑娘在奋战，这届“高龄”女子运动员，同样拓展了不少人的想象。在过去，人们可以想象50多岁的女人在舞台上表演，但几乎很少人会发出疑问：为什么她们不冲上竞技场？

61岁的倪夏莲和58岁的曾志英，这次真的冲上来了。其实奥运比赛从来没有限制运动员的年龄，但是考虑到身体力量与耐力的消退，高龄运动员夺金的优势已经大大降低，于是，有太多高龄运动员都或主动或被动地选择了退役——甚至提前到30岁以前。

而这次在巴黎，女乒项目最年长的两位女性，向观众展示了“宝刀未老”的魄力。她们不求胜利，只求站上奥运舞台，酣畅淋漓地打一场。

25岁，40岁，61岁，女人在哪个阶段都“正当时”。而竞技体育中，有关野心与力量的故事，从来都不是单薄的、只有一种叙事的历史。她们或许破除了偏见，或许证明了自己的努力，无关身份、种族、年龄。