# 全网“95后”，正在做“小挣青年”

罗拉

在过去半年，一段文本随着短片《小挣青年》的出圈，成为当前一个年轻群体“小挣青年”的写照：“路可以小步走，水可以小口喝，钱也可以小笔挣……就这样积攒、奋斗、坚持，慢慢来，也有未来。”

“小挣青年”指的是那些认真做自己喜欢的小事情，慢慢挣小钱，积攒小收益，踏实过好小日子的青年人。

“小挣青年”的流行，是年轻人变得更务实了，还是更胆小了？这样小打小闹的做法，能创造可靠的未来吗？

公园里，玩“猫鼠游戏”的一群年轻人在拔腿狂奔。在他们的手机共享定位中，有人是躲藏的“老鼠”，有人是追捕老鼠的“猫”。为了尽可能晚点被“猫”抓到，“老鼠”们会想尽办法各显神通：爬到树上，躲进厕所，甚至戴上潜水装备躲进水里。

一轮游戏大约能持续两小时，游戏组织者需要在前期组建社群、选场地、策划细节、制定优化游戏规则、准备道具奖品及其他设备、购买队服或手环、招募玩家、签订协议、购买单日意外险等，整个活动组织下来，工作量和举办一场专业活动相差无几，对应的费用，是每位玩家收费9.9元。运营这样的游戏，是25岁的成都青年胖虎的工作。在北京、广州、长沙等城市，胖虎的同行们收费也都不高，也就每人9.9～16.9元。

9.9元的小生意，值得做吗？

在过去的一些年里，多数年轻人会对此类既不赚大钱、听起来又不够“高大上”的职业摇头。彼时，强调“年少有为”是互联网流行故事的唯一脚本，人们热衷追捧的，不是年薪200万的大厂优才，就是1998年生人的CEO、2000年生人的CFO；随便一家咖啡馆里，身边聊天的年轻人都是某某青年商业协会主席或理事，谈论的都是A轮融资500万元、B轮1000万元的生意，俨然一副“谈笑间，上市指日可待”的样子。

但现在，年轻人的职业观和金钱观都在悄然改变，像胖虎这样做喜欢的小事情、小生意，快乐挣小钱，过松弛小日子的人日益增多，他们被称为“小挣青年”。相比从前动辄千万起步的高谈阔论者，“小挣青年”正在跳出“唯金钱成功论”的狭窄价值体系，以更加有趣、更加多元的态度探索自己的人生。

硕士毕业后，在纽约一家petsmart（北美最大的宠物连锁公司）给狗洗澡的25岁女孩糖糖，學的是计算机专业，原本在一家科技公司实习，但在工作中她深刻体会到，如果继续从事这一行，自己的未来会有多“卷”。于是，从小就喜欢小动物的她决定转向宠物行业，做一名宠物美容师，先从洗狗工认认真真做起。

洗狗是宠物美容师进阶前最基础的工作，时薪也最低。糖糖需要先和狗狗互动，观察它们的情况，再给它们剪指甲、清理耳朵、梳毛、挤肛门腺、洗澡、吹毛、戴蝴蝶结、剃脚毛、修剪脚面毛等，听起来比较烦琐，做起来也很耗体力，但糖糖做得很开心。她说：“因为对我来说，每天被狗子包围着，幸福感实在太高了。而且，洗完200只狗以后，经过考核，我就可以开始学习剪毛了，每天都在向美容师的目标靠近。”

有很多年轻人在社交平台分享自己的小挣故事：有人做“电商直播中控”，捧哏就是他们的赚钱方式，被称为“直播界的德云社传人”；有人给同龄人上门做饭，每次挣68元；有人接委托上门喂猫，每单挣50元；有人博士毕业不想搞科研，转而成为原创手工达人，在社交平台售卖自己设计并制作的耳环，每副几十元到百元不等，订单排到3个月以后；有人看见当代人的情感需求，成为玩偶医生，帮客人修复承载着记忆的旧毛绒玩具；有人做手机入殓师，对客人的旧手机进行拆解、清洗，再根据手机零件和主人的故事进行设计，创造一件艺术作品。

那些好高骛远，追求一夕成名、一夜暴富，从而走捷径“翻车”，给社会留下一地烂摊子的年轻人，被“小挣青年”引以为戒，“小挣青年”在喧嚣的世界中找回自己的节奏，给自己留一个足够稳健的成长周期，然后朝着目标，脚踏实地，稳步向前。

或许，对“小挣青年”来说，“小挣”不会是终身事业，只是一个初入社会的缓冲周期。但在这段逆社会时钟的特殊日子里，他们相信，人生重在体验和探索，认认真真做好手头的每一件小事，在踏实磨炼自己的过程中，不断校准人生方向，就能找到自己真正的热爱和志向所在。

短暂的热搜退去后，“小挣青年”的生活还在继续，看起来松弛有趣多姿多彩的工作，也会面临诸多挑战。

自由的B面，很多时候也意味着收入不稳定。做创意手工摆小摊不只有诗与远方，也可能有抢地盘纠纷与被驱逐的辛酸。一些“小挣青年”，经过多种体验仍找不到自己的热爱与目标，时间久了难免陷入迷茫，而且试错成本不是每个人都能承受得了的。

客观来看，这并不是一条适用于所有年轻人的路。但“小挣青年”的探索，让我们看到当代年轻人更加多元的价值观，以及“小挣”行为中体现的勤劳、踏实、坚持、乐观，无论社会如何变迁，这样的珍贵品质都是托起人生的基石。

一位研究社会学的大学教授曾说，“小挣青年”现象不仅是个体选择，也是社会公共议题。

一个成熟的社会中，不应当只有精英叙事，还要有普通人认真努力后过上自己意愿生活的故事。如何构建一个更加包容开放的文化环境，如何从公共政策和制度方面帮助“小挣青年”，让他们走得更好更远，是整个社会仍需继续思考的命题。