# 猪八戒走了十万八千里，还吃素，为什么没有瘦下来

###  1.“大胃王”猪八戒

俗话说，减肥需要管住嘴，迈开腿。猪八戒只是迈开了腿，每天都要走10公里左右，但是他没有管住嘴，依然大吃大喝。

我们先来看猪八戒取经前的饭量，《西游记》第十八回，高太公曾吐槽他那个女婿太能吃了：

“食肠却又甚大，一顿要吃三五斗米饭，早间点心，也得百十个烧饼才彀。喜得还吃斋素，若再吃荤酒，便是老拙这些家业田产之类，不上半年，就吃个罄净！”

这个女婿就是猪八戒，他正餐要吃三五斗米饭，早上还要吃一百多个烧饼，再大的家业也经不起他这么吃啊。所以，与其说高太公想赶走他这个妖怪女婿是因为怕传出去名声不好听，还不如说是怕妖怪女婿把自己家吃穷了。

猪八戒参与取经后，依然是个大胃王。唐僧师徒来到陈家庄，灵感大王要把陈老头家的童男童女当点心吃，孙悟空和猪八戒答应去当替身，陈老头十分感动，大摆酒席招待唐僧师徒。

陈老头找了八个人服侍师徒吃饭，没想到猪八戒却说：

“那白面师父，只消一个人；毛脸雷公嘴的，只消两个人；那晦气脸的，要八个人；我得二十个人方彀。”

猪八戒一顿风卷残云之后，陈家庄的两位老者躬身道：“不瞒老爷说，白日里倒也不怕，似这大肚子长老，也斋得起百十众；只是晚了，收了残斋，只蒸得一石面饭、五斗米饭与几桌素食，要请几个亲邻与众僧们散福。不期你列位来，唬得众僧跑了，连亲邻也不曾敢请，尽数都供奉了列位。如不饱，再教蒸去。”八戒道：“再蒸去，再蒸去！”

这桌酒席师徒四人共吃了一石面饭、五斗米饭与几桌素食，而这些基本被猪八戒一人吃了，其他几个人吃得很少。

猪八戒一边取经，一边敞开肚皮胡吃海塞，怎么可能瘦下来？

###  2.不合理的饮食结构

虽然说猪八戒吃的都是素食，让人觉得有益于控制体重，但其实并不尽然。素食也分热量高的和热量低的，而猪八戒就特别爱吃闲食、馒头等高热量的素食。

第九十六回，唐僧师徒来到寇家庄，寇员外宴请时曾描述，“前面是五色高果，俱巧匠新装成的时样。第二行五盘小菜，第三行五碟水果，第四行五大盘闲食。般般甜美，件件馨香。素汤米饭，蒸卷馒头，尽皆可口，真足充肠。七八个僮仆往来奔奉，四五个庖丁不住手。你看那上汤的上汤，添饭的添饭。一往一来，真如流星赶月。这猪八戒一口一碗，就是风卷残云”。

猪八戒大量食用的馒头、面条、米饭、花卷、果品、包子，都属于精制碳水化合物。这些食物摄入过多，会使血糖迅速上升，高浓度的血糖会刺激胰岛素的大量分泌，而胰岛素又促进脂肪合成，不知不觉就囤积了很多脂肪。

猪八戒还喜欢吃甜食，西瓜、糖糕、芋头、蒸饼之类，来者不拒。每天摄入过多糖分对身体肯定是没有好处的。长期大量食用甜食会使胰岛素分泌过多、碳水化合物和脂肪代谢紊乱，引起人体内环境失调，使得同样热量的食物更多转化为脂肪。

另外，猪八戒的进餐习惯也非常不好。在陈家庄的酒席上，酒席刚刚开始，猪八戒就迫不及待地拿过红漆木碗来，把一碗白米饭一口吞下去。唐僧刚刚动筷子，他已经吃下去五六碗了，几个服务员都惊呆了，叫道：“爷爷呀！你是磨砖砌的喉咙，着实又光又溜！”可见猪八戒吃饭从来都是一口吞。

众所周知，吃饭太快对健康有害，吃饭快是一个不良的进餐习惯。在食物进入人体后，血糖会升高，到一定水平时，大脑食欲中枢就会发出停止进食的信号。但是，如果进食过快，当大脑发出停止进食的信号时，往往已经吃了过多的食物，会造成食物摄入量过度，营养过剩的现象，极其容易形成肥胖。

最后再来说说猪八戒所谓的走路，他看似每天都在运动，不过走路属于低强度运动，走几个月后身体产生适应性，如果不加大运动强度，也无法提高代谢率。

猪八戒在走路这种有氧运动之外，需要结合一定的无氧运动，增加肌肉，以提高身体的代谢率。

###  3.脱胎换骨的猪八戒

猪八戒的大胃王人设已经深深地刻在所有人心里，包括如来佛祖。当他们度过最后一难，送完经回到西天受封，如来只给八戒封了个净坛使者。猪八戒当场不干了，毕竟连沙师弟都封了个罗汉，白龙马都封了个菩萨：“他们都成佛，如何把我做个净坛使者？”

如来道：“因汝口壮身慵，食肠宽大。盖天下四大部洲，瞻仰吾教者甚多，凡诸佛事，教汝净坛，乃是个有受用的品级，如何不好！”

如来的确是出于好意，因为要给猪八戒封为使者，可以有很多选择，并不一定非要选净坛使者。但是如来一时间也没有转变对八戒的刻板印象，忘了他已经脱胎换骨，成为不怎么食人间烟火的人了。

纵观猪八戒“减肥失败”的情况，友情提醒大家：第一，不论胖瘦，每个人都要均衡饮食；第二，饮食的内容，素食者不一定只吃蔬菜，若额外吃些如包子、馒头或加工品，也会变肥胖；第三，适时调整运动的强度及频率，因为在运动一阵子后，身体会产生适应性，需要增加强度。虽然每个人对运动及事物的接受性和抗压性不同，适应期也不同，但观念是一致的，因此，运动一段时间后，要变化运动强度及项目，才能突破体重的停滞期。

这么来看，跟取经相比，减肥也没啥难的，对不对？