# 谁能杠得过他们

杠精，一种在互联网上横行霸道的生物。

他们是有着谜之自信的嘴强王者，是匿名区的暗夜之神，是评论弹幕里的逻辑大帝。

普通人避之唯恐不及，唯有键盘侠可与之一战。

当然，杠精不是现代社会才有的产物，只要有语言的地方，就会有“杠”。

春秋战国时期还出现了职业杠精——名家。

但此杠非彼杠，不含贬义。

作为诸子百家中独树一帜的存在，名家奉行的是“以非为是，以是为非，是非无度”的诡辩之术，有着非常专业的抬杠素养。

名家的创始人是邓析，他的抬杠技巧非常高超，因此跟着他学习的人数不胜数。

作为一名专业的抬杠者，邓析的技能之一是“操两可之说，设无穷之词”。

这种杠法就是同时肯定事物正反两面的性质，提出两种逻辑对立的观点，再分别论证这两种观点的正确性，这样一来，无论从哪个方面论证，都能杠赢。

有一年郑国发大水，富人渡河时不慎淹死，其尸体被一个穷人打捞上来。富人的家属希望赎回尸体，穷人却漫天要价，双方僵持不下。

于是富人的家属请教邓析，邓析便说：“你们不必着急，对方只能把这具尸体卖给你，因为除了你，没有第二个人会向他买这具尸体。”

过了几日，穷人也来请教邓析，邓析说：“你不必着急，对方只能从你这里买尸体，因为除了你这里，别处是买不到的。”

经邓析这么一搅和，过了几天尸体腐烂了，穷人和富人都没得偿所愿，于是怒告邓析。

邓析把对双方说的话重复了一遍，办案的官员听完，觉得听起来很有道理的样子，便判了原告一个扰乱公堂的罪名。

太强了太强了！

然而，邓析最终却因为过于能杠，使得“郑国大乱，民口欢哗”，被郑国执政者处死。

杠精祖师爷虽被处死，自有后人继承衣钵。

公孙龙亦是名家的代表人物，其著名的“白马非马”之诡辩绝对可以载入杠精史册。

据说，有一次公孙龙骑着白马通过秦国的关卡。

看守的官吏说：“骑马要交过路费。”

公孙龙便说：“骑马是要交过路费，骑白马怎么也要交呢？”

官吏无语，道：“只要是马，都要交钱。”

公孙龙便开启嘴炮技能，居然成功给官吏洗脑白马非马，大摇大摆地过了关。

对于名家的职业杠精，《庄子·秋水》评价其“然不然，可不可，困百家之知”，而《论六国要旨》中则说“名家苛察缴绕，使人不得反其意”。

看来古往今来的杠精风评都不是很好。

庄子也遇到过一位杠精，有一日，他看见水中的鱼在游动，便感叹了一句：鱼可真快乐啊！

普通人通常是应和一句也就罢了，惠施不是普通人，自然要发挥杠精的超能力，他说的是：你又不是鱼，凭什么说鱼快乐呢？

当然庄子也不是吃素的，他反问惠施：你又不是我，怎么知道我不知道鱼快乐呢？

惠施说：我不是你，当然不知道你，但你也不是鱼，当然不知道鱼是不是不快乐。

鱼：无语。

《世说新语》中记录了一个孔文举（就是让梨的孔融）大战杠精的故事。

说文举十岁时随父亲到洛阳拜访李膺，李膺门第高，得是青年才俊或是沾亲带故的才给见，于是孔融便说自己是李膺的亲戚。

李膺问他：我们是什么亲戚啊？

文举抖机灵道：我的先祖孔子曾经拜您的先祖老子为师，所以咱俩是世世代代交好的关系啊。

李膺和其他宾客都被小孩的机智折服，纷纷表示这娃娃有出息。

杠精当然不这么认为，陈韪不以为然道：小时了了，大未必佳。

作为一个小机灵鬼，文举当然是选择怼回去，便说：想君小时，必当了了。

这一下内涵得杠精下不来台，文举，不愧是我辈楷模。

杠精家族，各有各的杠法，除了面对面抬杠的，还有跨越时空抬杠的。

譬如南北朝诗人王籍在《入若耶溪》中写：艅艎何泛泛，空水共悠悠。阴霞生远岫，阳景逐回流。蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。此地动归念，长年悲倦游。

宋朝诗人王安石对“鸟鸣山更幽”有意见，呵，明明是鸟不鸣山更幽。

无法当面杠也没关系，他唰唰唰写了一首《钟山即事》表示不服：涧水无声绕竹流，竹西花草弄春柔。茅檐相对坐终日，一鸟不啼山更幽。

另一位文化人杠精，则是清朝的毛奇龄。

这位碰瓷的是苏轼。

元丰八年（1085年），苏轼为北宋名僧的画作《春江晓景》题诗，写了一首《题惠崇春江晚景》：竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。

毛奇龄对春江水暖鸭先知这个说法不服，隔了几百年也要杠上一杠。“水里又不是只有鸭子，为什么是鸭子最先知道春江水暖，那鹅呢！”《随园诗话》中亦有对此事的记载。

然毛西河诋之太过。或引“春江水暖鸭先知”，以为是坡诗近体之佳者。西河云：“春江水暖，定该鸭知，鹅不知耶。”此言则太鹘突矣。若持此论诗，则《三百篇》句句不是：在河之洲者，斑鸠、鸣鸠皆可在也，何必“雎鸠”耶？止丘隅者，黑鸟、白鸟皆可止也，何必“黄鸟”耶？

清代大才子袁枚回怼毛奇龄，说按他这种杠法，那三百篇中所有提到鸟类的诗句，岂不是都可替换。

可见对付杠精，当然只有比他更杠才能赢。