# 外公，您看那梨花似雪

又是一年清明到，风一起，梨花便纷纷从枝头落下，簌簌有声。顷刻间就白了地面，白了人间。外公过世已经十余年了，至今我仍会经常想起他。

外公是个退伍军人，平日里话很少，有时他一天下来所说的话，扳扳手指都能数得过来。他就像一头老黄牛，吃得了苦，受得了累，整天在地里忙活。那时我们吃的花生、毛豆、蚕豆、苋菜……但凡餐桌上能见到的蔬菜，基本都是外公种的。小时候，我最爱跟着外公去田间地头。在那里，我看到了春天的第一只蝌蚪，听到了夏天的第一声蛙鸣，捡起了收获时节的第一颗花生……

除了种地，外公还特别喜欢看戏。只要不是农忙时节，但凡本村或邻村来了戏班子唱戏，他都会欣然前去。那时一台戏结束时，很多观众都会往台边预置的篮子里投钱。我问外公：“为什么散戏时，大家要往台上撒钱呢？”外公说：“那些演员出来讨生活不容易，挣些钱全凭乡亲们捧场。”与很多观众不同，外公在散戏时总是走到台边轻轻地将钱放入篮子，从来不胡乱抛掷。

后来，彩色电视机在乡村普及起来，戏班进村的次数就少了。外公感慨地说：“电视的画面精致是精致，可是没有现场看戏的气氛和感觉。”每当这时，他便会讲传统戏文给我听。很多年以后，当我跟外婆说起这些往事时，她都不相信这是真的。因为外公从不曾同她分享过，她自然也想象不到一个不苟言笑、沉默寡言的老头子是如何酣畅快意地给孙辈讲戏的。其实，我们生活中并不乏这样的人，看似少言寡语、不喜言谈，但爱和喜好在他们的心中滋养了一大片美丽的花园，如果时机得当，多姿的花朵还会出人意料地开出园外。

从外婆家去公交车站的那条路，我已记不清走过多少次了。每次我离开外婆家时，外公都坚持要送我。短短的一段路，外公静静地推着自行车，与我同行。一路无言，但我的心里是温暖且湿润的。

外公过世时，我尚在外地读大学。外婆怕影响我学习，便叮嘱家里人说：“阿毅离得那么远，就不要告诉他了。”所以我连外公的最后一面都没有见上，当我放假回家得知这个消息后，眼前像20年积攒的梨花同时飘落般，一片雪白。那一刻，我多么希望时光可以倒流，让我再看外公最后一眼。可是人生的路，并没有返程票。

窗外，繁茂雪白的梨花不断地撕扯着我的记忆。我发现自己还有好多话想要说，却不知该如何继续。这一刻，我已被回忆吞没。

外公，您看那人间四月正梨花似雪……

（本文入选2020年辽宁省营口市中考语文试卷，文章有删减）

潘玉毅，浙江省作家协会会员，发表散文、报告文学数百万字，出版《纸上红尘》《浙江文史记忆·慈溪卷》等书籍若干，多篇文章入选语文教辅和试卷。

《意林》：看到“梨花”，从而怀念起外公，在您心中，梨花和外公的秉性有何相似之处？

潘玉毅：梨花无言，花开时节却常常让人惊艳，从人的眼眸走入人的心里；外公也是如此，他平时话不多，看起来严肃而无趣，让人不敢亲近，实则内心善良，待人以诚，这些品质潜移默化地影响着我，构成记忆中的温暖和感动。

当然，除了秉性的共通，两者之间的关系，更多的还是触景生情。因为梨花初放通常是在每年的3月底4月初，而清明节也在4月5日前后，看见梨花，让我不由得见景生情，触目兴叹。

《意林》：中学生现在写文章，总是内心有很多情感，却表达不出来。在您看来，表达情感有何诀窍？

潘玉毅：首先，无论写人叙事还是抒发情感，贵在真诚。因为只有发乎于心，你才会觉得有东西可写，而不是像挤牙膏一样硬挤出来。这样的文章，才能激起读者内心的共鸣。

其次，表达情感可以有很多种方式。康庄大道固然畅快，曲径通幽其实也很有意思。比如我们借鉴“诗经六义”里的“兴”，“先言他物以引起所咏之辞”，由他人他物为自己所要表达的情感作铺垫，通过这种起兴的表现手法，或许会使情感的流动变得更加自然。