# 考上北大后，她又去开了航母

许子威 许革

2023年12月16日，北京大学公布了“北京大学学生年度人物·2023”名单，中国语言文学系2018级本科生、曾在辽宁舰上担任操舵手的王心仪成为10名入选者之一，她的推荐词是：携笔从戎砺剑航母，探索青春无限可能。

2018年，王心仪参加北京大学自主招生考试，写下了一篇感动全网的自述文章《感谢贫穷》。后来她又因参军入伍、成为航母操舵手、保研成功而多次受到关注。熟悉王心仪的人，对她的评价是乐观开朗、聪明有趣，用现在的网络流行语来说，她是名副其实的“e”人（性格比较外向的人）。

2001年7月，王心仪出生在河北省枣强县的一个小村庄里，家中的五口人仅靠着父亲外出打工的微薄收入和两亩土地生活。作为家中的长女，王心仪很早便开始跟着母亲下地干活，撒种、浇水、施肥，捉虫子去喂鸡，爬上高高的桑葚树……在她的童年记忆里，即便没有动画片、芭比娃娃和各种糖果零食，但在那片经常会传出欢声笑语的庄稼地里，她总能找到快乐和满足。

2018年，高考后的那个暑假，正在外地打工的王心仪收到北京大学的录取通知书，她以707分的优异成绩被北大中文系录取。在《感谢贫穷》里，她这样写道：“感谢贫穷，你让我坚信教育与知识的力量。物质的匮乏带来的不外是两种结果：一种是精神的极度贫瘠，另一种是精神的极度充盈。而我，选择后者。我来自一个普通但对教育与知识充满执念的家庭。母亲说过，这是一条通向更广阔世界的路。从那时起，知识改变命运的信念便深深地扎根在我的心中。”

### 历经艰苦的新兵训练

步入大学校园两年后，王心仪作出一个出乎所有人意料的决定——参军入伍。这个决定得到了身边所有人的鼓励和支持。

2020年9月，经过层层选拔，王心仪正式成为一名海军战士，被分配到了北部战区海军。

刚进军营时，由于大家的体能水平参差不齐，在第一次进行三公里跑训练时，王心仪没能跟上大部队。为此，班长特意将她和跑得比较慢的战友安排到队伍中间。后来，王心仪才知道，这样在大家跑得比较累的时候，依然会有战友在前面拉一把、在后面推一把，这让王心仪明白了团结的力量。

训练匍匐前进那段时间，大家的胳膊和膝盖每天都血肉模糊，前一天晚上好不容易清理好，想等结痂，第二天的训练又会被扯开。但没有一个人抱怨生活的苦和累，她们共同经历着同样的事情，彼此鼓励。就这样，王心仪在新兵连训练了3个月，又在学兵连度过了5个月的航海操舵集中学习，这才被分配到辽宁舰担任操舵手。

### 在辽宁舰上，写下第二份入党申请书

去往辽宁舰前，王心仪激动了好几天。她想象着自己在大海上的“奇幻漂流”，期待着自己在舰艇上的乘风破浪。很快，王心仪就发现实际生活并非想象中的樣子。

刚开始，王心仪所做的工作无外乎为航母打磨、除锈、刷漆等维修保养事项。这与她当初设想的每天出海完全不一样，让她产生了很大的心理落差，她觉得自己不是一个军人，而是一个工人。平凡、琐碎和枯燥，这些看似和航母不相干的词，却成了王心仪初到航母生活的主基调。

不久，王心仪迎来了航母生活的第一个转折点。在一次与班长的谈心交流中，班长告诉她，新兵要学会理解这一切，因为航母经受着风吹浪打、日晒雨淋，平时如果不把装备检查保养好，这艘舰艇不要说远海实战，恐怕连发动都很难。即便是入伍10多年的老兵，也在日复一日做着这些看似基础的工作。

“光荣在于平淡，艰巨在于漫长”是部队里经常讲的一句话。慢慢地，王心仪发现老战友们几乎每个人的手上都磨出了老茧。“正是因为这些战士耐得住平淡和枯燥，我们的舰艇才能有持久的生命力和战斗力。我想对于年轻人来说也是一样，只有在日复一日的平淡中打磨自我，才能在真正用得上自己的那一天发挥所长。”

正式操舵之前，王心仪心想，辽宁舰这么大，如果能掌握舵轮一定特别“酷”。后来她才发现，辽宁舰的舵轮和小轿车的方向盘差不多大，也没有想象中那么帅气。不过就是这么一个小小的舵轮，通过复杂的传动机构控制着舵叶，进而掌控着整艘航母的航向。

王心仪说：“舵轮虽然小，但是它的责任非常重，操舵兵承担的是航行安全和飞行安全双重责任，因此才需要更多的前期训练和准备，才能担负起这个岗位的职责。在这个过程中，不要觉得任务有多难，只要开始去做并坚持下去，肯定有完成的一天。”

在海上漂泊的闲暇时间里，王心仪喜欢读书、唱歌，是战友口中有名的“麦霸”。她最喜欢《我爱这蓝色的海洋》这首歌的歌词，“我爱这蓝色的海洋，祖国的海疆壮丽宽广……海军战士红心向党，严阵以待紧握钢枪，我守卫在海防线上，保卫着祖国无上荣光”。

每当面向大海唱响这首歌时，王心仪总觉得有种光荣感和责任感涌上心头。

有一次，她在跟随航母出海的过程中，遇到了外国军舰的侦察跟踪，辽宁舰立即拉响战斗警报。那一刻，王心仪耳畔响彻震耳欲聋的声音——党和人民考验我们的时候到了！

后来，怀着既激动又复杂的心情，王心仪在辽宁舰上递交了自己的第二份入党申请书。其实，早在大学校园里，王心仪就写过一份入党申请书，但直到有了在部队的经历，她才更加明白何为“保家卫国”，也更加坚定了入党的信念。

王心仪说：“校园生活和部队生活给予我不同的成长，它们有很多不同，却都在教会我如何把个人价值汇入时代洪流中。”

### 需要我的时候，我就要站出来

两年的军营生活让王心仪在人生态度上有了很大的转变，她觉得，部队永远给人一种信念——实现人生价值的方式，不仅是成全“小我”，更是要为国家和社会奉献力量。

2022年9月，王心仪退伍返校，重回北大继续学业。在校园里，她没有忘记退伍军人的身份，参加了学校疫情防控志愿服务、国防知识普及教育，并为校武装部发展建言献策。她说：“既然我当过兵，就应该和其他人在某些时候不一样，有需要我的时候，我就要站出来。”

不久前，王心仪又一次作出了新的人生选择——本科毕业后，去北京大学马克思主义学院读研。在部队时，王心仪就经常参加理论学习和读书会，爱党、爱国、爱军的信仰在军旅生涯的磨砺下更加坚定。在王心仪看来，继续深耕党的建设领域，就像是让军旅生涯有了延续。未来，她希望能够继续回到部队工作。