# “干饭哥”火了，“00后”开始“整顿”奥运会

巴黎奥运会，新时代的小孩哥、小孩姐站到舞台中央，成为主角。他们拿到接力棒与话语权，展现新派运动员的心境与姿态：正视、训练、面对；简单、专注、不动摇，不刻意拔高意义和深化苦难，而是把过程当作过程本身。

巴黎奥运会首金，来自中国的混合团体10米气步枪项目：2006年出生的黄雨婷，2004年出生的盛李豪。

射击极考验内心，包括心跳、呼吸、协调性、击发时的手感。一枪打准，难；把把打准，难；打不准了调整过来，更难。偏偏混合团体10米气步枪项目，还是折磨人心的游戏：资格赛论总成绩，一枪打岔了，还能慢慢追；决赛，一枪定一回合胜负，每一枪都是海角天涯，仿佛足球的点球大战+网球的“抢七”。

然而盛李豪与黄雨婷，仿佛不知道紧张。盛李豪是持续地稳定，从头卓越到尾；黄雨婷总是气定神闲地最后一个开枪，所以一直以来仿佛所有人都在等她的结果。

而她也总在比赛节点，给出一个爆发：2∶2时，她打出了10.8环，反超；被韩国追了一枪后，她10.7环，8∶4领先；之后一个10.5环，拿到赛点。最后一枪，盛李豪稳稳的10.7环，与黄雨婷的10.8环珠联璧合，得到金牌。

赛后，比赛时生死之际文风不动的他们，面对采访，反不知道怎么说。

微博名“光靠干饭就”的盛李豪开玩笑道：打比赛不紧张，接受采访更紧张。

黄雨婷则说，2000年后出生的运动员的特质，大概是“我觉得更有冲劲一些，有种‘初生牛犊不怕虎’的感觉”。

之后的女子10米气步枪决赛，黄雨婷展示了何谓“初生牛犊不怕虎”。气步枪决赛的打法，是末位淘汰的大逃杀。以往积累的优势足以保底，当下的一枪决定命运。就在这让人胆战心惊的大逃杀中，17岁的黄雨婷和韩国16岁的潘孝真，始终稳定领先。

最后两枪决金牌时，黄雨婷231∶232.3落后于潘孝真，很是艰难。然后黄雨婷10.3环，潘孝真9.9环——为潘孝真第一次失手。最后一枪前，241.3∶242.2。最后一枪，黄雨婷10.5环，潘孝真9.6环——为潘孝真第二次失手。黄雨婷追到绝平。在关键的两枪上，潘孝真动摇了，黄雨婷不动。加枪，潘孝真没再失常。黄雨婷10.3环，潘孝真10.4环，于是黄雨婷获得银牌。这就是竞技：大家都在努力奔逐，追平历史纪录就无可挑剔。只是黄雨婷最后时刻心如铁石，几乎创造了一个奇迹。就在加枪之前，她俩的251.8环——奥运会纪录——由上届杨倩创造。即，黄雨婷落后时，打出了追平历史纪录的神奇绝平，然后惜败0.1环。

这是最无可挑剔的银牌了。

男子10米气手枪决赛，2000年出生的谢瑜，跟莫纳和马尔蒂尼两个意大利人战成一团，等莫纳盛极而衰，等马尔蒂尼的起伏，谢瑜一枪一枪稳稳地追上。后来者居上，领先了，再没下去。

只剩三人时，莫纳——他侧身时，左手会习惯性做点动作——心态先崩了，一个8.3环，成了第三。

谢瑜与马尔蒂尼最后两枪，马尔蒂尼一个10.3环，一个9.5环。有起，有伏——他打完之后，会轻微地摇头或点头。谢瑜则始终如一。最后一枪，镜头甚至给他开枪全流程的特写。呼吸，举枪，瞄准，击发，低头。流畅，稳定，最后一个开枪。

两个10环，锁定冠军。夺冠了，谢瑜才第一次笑出来，露了牙，笑得极可爱。直到回过头面对教练和队友们的庆祝时，他有个挺明显的呼吸动作。这时才显出来：原来开枪前低眉凝神、开枪时不动如山的他，生于2000年、决赛场上年纪最小之一的他，也是普通人，也会笑，也会紧张。

然后，盛李豪打出统治级的表现，拿到男子10米气步枪金牌。东京奥运会，盛李豪16岁，是东京奥运会男子10米气步枪亚军，奥运史上最年轻的射击奖牌获得者，然而错过了那朵叫作“金牌”的花儿。三年后，他拿回来了。

而且盛李豪没戴耳塞。他真的可以不受任何干扰吗？

“00后”运动员，有那么不同吗？

黄雨婷说，在备战2024年奥运会阶段，她与团队开展了丰富多样的心理训练活动，涉及模拟赛场压力、掌握自我调节技能等多个方面。因此她能在10米气步枪决赛最后临危不乱完成绝平，但赛后她承认，当时非常紧张，心跳很快，只能不停地调整自己。

她满意的是，“在这样一个关注度高、受干扰程度高的比赛中，自己还是依然能够秉持自我，做好自己”，是最大的收获。

“初生牛犊不怕虎”，并不只是勇气，也有方法。对盛李豪与谢瑜而言，也是如此。

谢瑜夺冠后说，“我感觉今天对自己的掌握、控制还行”。拿到第一枚金牌后，盛李豪说希望将来比赛的时候，能有好的状态，有一点好的运气。他们将状态与心理当作自我控制的一部分，正视、训练与面对，而非一味地强调吃苦耐劳、咬牙拼命。

与此同时，虽然盛李豪开玩笑说比赛不紧张，采访更紧张，但能开玩笑，本身也是一种姿态。

这份心情与姿态，就是典型的新派运动员。

比起老一代运动员，2000年后出生的运动员更多描述自己的专业与体会。当他们胜利时，比他们多历世事的教练们有时比他们还激动。

生于2009年12月，现年14周岁的崔宸曦，是这届巴黎奥运会年纪最小的运动员之一。在滑板女子街式决赛最后时刻，巴西选手雷莎·莱亚尔完成大招，崔宸曦被反超，与奖牌失之交臂。惋惜之声当然有，但14岁的崔宸曦对此相当坦然。她说，和其他运动员都是朋友。比赛里的超水平发挥与失误，都再正常不过：“没什么遗憾的，第四名已经很好了。我可以不失误，她们也可以不失误，其实那些招，她们平时都会。”

少年的轻盈与松弛感，将运动还原为运动本身。

2000年后出生的运动员们，正在为我们展示，何为真正的新一代人。