# 在“限制社交”下长大的我，也成了专制家长

周六下午，我去幼儿园接侄子放学，遇到老师在和一位家长解释：“小孩子打架很正常。怪我到中午他们睡觉时才注意到孩子脸上的伤，问了下，说是凡凡挠的……”

我看到这个小朋友右脸蛋上的伤口有半个指甲盖那么大，流的血已经结成痂。家长的愤怒显而易见，但站在老师身边的肇事者还在冲着侄子挤眉弄眼，一看就是过分活泼的性格。原本我还想继续看会儿，学一点双方家长对峙的经验，但侄子不配合，在他的催促下我们离开了。

路上，我问他今天在学校怎么样，有没有也被欺负过。如果被人欺负了，不要害怕，一定要告诉老师和家长。因为在我眼中，侄子是个敏感内向的小孩，遇事会吞在肚子里，不敢告诉老师，也不敢和别的孩子争辩，我们大人必须帮着过滤掉身边的危险项。

“你说凡凡吗？他可不听话了，常老师讲课呢，他还站起来转圈圈。他中午都不认真睡觉，滚来滚去，还摸我脸。但他是我的好朋友。”

侄子俏皮地讲着凡凡的故事，我却满脑子警铃大作，想象着侄子可能被欺负、被带坏的景象，而他和凡凡的好朋友关系，似乎被我忘到九霄云外。我把车子蹬得飞快，第一时间把情报传递给弟媳，并在旁撺掇她和老师聊一聊，尽量别让侄子和太调皮的孩子混在一起。情绪激动的我，似乎浑然不知自己又掉进了和“好学生”才能做朋友的陷阱，开始用成人世界的刻板印象干预孩子的正常交往。我忘了小孩子也有自己的判断能力，他的世界不是我们眼中固化的世界，我应该站在孩子的角度去思考，孩子为什么要和他一起玩，小伙伴有哪些闪光点，从而做出正确的选择。

一旁的弟弟淡定地听我说着，用手机拍下我的动作，发在微信群里，末了不忘点评：“你这一套动作，和咱妈真是一模一样。”

我之所以对这件事极度敏感，还要追溯到我小时候。那时，我十一二岁，妈妈三令五申：“不要和成绩不好的同学一起玩；不要和男生交朋友；不可以和坏孩子接触。”在她眼中，交朋友就是一件浪费时间的事情，和早恋一样，也是被明令禁止的，上学是去念书学知识的。因为在妈妈的成长环境中，没有关于朋友的科普。农村人更爱强调宗族，觉得靠得住的只有亲人。而对于班级里考第一名的优等生，妈妈则鼓励我多跟人学习，而这样做也不是出于友谊，而是功利心。

渐渐地，我也受了母亲刻板贴标签的影响。后来，老师调整座位，老实听话的我和班上的捣蛋女生坐在一起。起初，我的戒备心很重，面对她的搭讪都是直接忽略。接触久了，我却发现同桌和传闻中并不一样。她上课坐得比谁都端正，写一手漂亮的字；她的眼睛总能分辨出我是开心还是假笑；在我被男生欺负时，她也会挺身而出施以援手。她的书包里有好多花花绿绿的玩意，简直和哆啦A梦的四次元口袋一样，是我从没接触过的世界。我和大雄一样，不由自主被新世界的五彩斑斓吸引，她是我认识的人中最有趣的，只是不擅长学习而已。那一刻，我第一次感到妈妈的言论是荒谬的。

乡下的学校建在半山坡上，放了学，我跟着她满山跑，采花，捉迷藏，摘狗尾巴草编兔子，我们躺在大石头上等星星，又在小水坑里捉蝌蚪。很不幸，当天晚上，我过敏了，满手冒出小疙瘩。

妈妈知道后，脸色变得和锅底一样黑。第二天上午，妈妈送我到学校，找到老师要求换座位，我只能乖乖照办。我永远记得这个女生看向我时受伤的眼睛。直到小学毕业，我们再没有说过话。

那时的我，不明白妈妈为什么要限制我和谁一起玩，只能躲在被窝里偷偷掉眼泪。这件事给妈妈敲响了警钟，她开始筛查我的朋友圈，每位朋友都被贴上好或者坏的标签。那些在妈妈眼中不合格的朋友很快便会被下逐客令。一向好人缘的我，被班上很多同学避之不及。

妈妈甚至在私下里向邻居家的孩子打听我在学校的情况，以保证对我在课下的举动了如指掌。按理来说，我和邻居的小孩算是发小，她便是妈妈眼中的优质朋友。但在我看来，她做事精明，和她一起，就像是和妈妈的影子一起玩耍，我根本不想和她做朋友。

我很反感妈妈提线木偶式的控制，但年少的我无力与妈妈对抗，长此以往，我逐渐对交朋友失去兴趣和信心，也不知道到底应该和什么样的人交朋友。每到毕业时，关系要好的朋友们依依不舍，互诉衷肠，在同学录上写永远都是好朋友，约定每年一见。我没有此类烦恼，只有敷衍的一句一帆风顺，万事如意。

我实现了妈妈的期许，变成了一个对友情特别钝感的人。我没有知心朋友，和同学仅仅是搭子，大部分时间里，一个人吃饭、学习、散步。可看着同宿舍的女生结伴去教室，一起上厕所，我打心眼里羡慕，但羡慕过后，也没了下文。

宿舍偶尔组织聚会，明明是拉近关系的大好时机，我也是能躲则躲，我去干什么呢？又能挽回什么？处于集体活动之中，我有强烈的煎熬感。毕业的时候，我和大家第一次去KTV，我傻傻地坐在黑暗中，一会儿看一眼时间，与欢歌笑语咫尺之遥。我也相信，只要我迈过去轻轻敲门，她们会说欢迎光临的，但我的人生没有这样的经验。我知道，我是大家眼中的怪人。

这样的我，每次看《老友记》，脑海中不断浮现出“如果我也有这样的朋友就好了”。其中有句台词被我工整地写在本子上：“Iovers come and go in life，but friends are always friends.”我开始决定改变，也开始笨拙地学习如何真心对待朋友。

然而，这样的我，在与侄子相处时，居然又下意识地走上了妈妈的老路。看到我焦虑不安，弟媳当面和老师通话了解情况。原来是两个小朋友因为抢凳子发生了争执，只是这个小朋友伤在明显处，凡凡呢，是班上的小话痨，手快脚快，确实没少惹麻烦，慢慢地，班上凡有风吹草动，都会把错扣在他头上。

弟媳对我说：“你要相信你大侄，他有自己的判断能力，只要咱们给他树立规矩意识，不过界就可以了。换位思考一下，咱们也不愿意被管，如果过分干涉，引起逆反才是真麻烦了。”

是啊，我曾一边自怨自艾于妈妈的霸道，一边以同样的方式妄图掌控侄子的选择，屠龙少年终成恶龙，或许仍然需要做出改变的是我。换位思考不是一件容易的事情。当我成为一个大人后，衡量一个人的标准转变为人际关系、事业发展、家庭背景、道德品德……市侩又世俗，而我真的可以彻底改变自己的评价标准吗？但至少，这次我学到了人生宝贵的一课，那就是与其担忧孩子会接触到不好的朋友，不如做一个合格的旁观者。