# 我拍大熊猫32年

今年3月，我为“顶流女明星”“花花”出了一本书。

别误会，“花花”是一只大熊猫，大名成和花，曾担任成都大运会宣传大使、2024年春晚特邀嘉宾，前阵子刚被成都市文旅局特聘为荣誉局长。

我花费了10多个小时，拍摄“香香”的时间总共不到10分钟，有3分钟“香香”还在睡觉

我拍大熊猫30多年了，别人都亲切地叫我“周熊猫”。除了“花花”，我还拍过另一个大明星：“香香”。

2023年2月21日，在日本生活了5年多的“香香”回到中国大熊猫保护研究中心雅安基地。经过一段时间的适应，10月8日首次与公众见面。在“香香”的圈舍外，我按下快门的同时，眼泪不自觉地流了下来。

时间要回到2019年。为纪念大熊猫科学发现150周年，我开启了探访旅居国外的大熊猫的旅程，每到一地同时举办《大熊猫和它的故乡》摄影展。探访的几个国家中，我一直难以忘怀在日本探访“香香”的情景。

2019年5月17日，一大早我就去了上野动物园，买票进园后又到熊猫馆前依次等候，最后看到“香香”，一共花了近4个小时。看“香香”的人太多了，现场工作人员不断催促游客向前移动，我不得不边按快门边加快脚步。

动画片《樱桃小丸子》里，小丸子的奶奶回忆第一次看大熊猫的情景，也是排队3小时，观看10秒钟。事实上我才拍了一两分钟，就不得不与近在咫尺的“香香”告别。

但我实在不甘心，为了多拍些镜头，一次又一次重新排队。那天我花费了10多个小时，拍摄“香香”的时间总共不到10分钟。其中，有3分钟“香香”还在睡觉。

排队4小时，看了30秒。出去的时候，每个人脸上都愁云散去，面带笑容

我向上野动物园申请单独拍摄。但他们说不行。后来，可能是我在东京举办的大熊猫摄影展起了作用，他们同意我在休园的时候进行拍摄。

2019年7月6日，我再次来到上野动物园，天空却下起了大雨。我想糟了，人家好不容易给的机会，要是拍不到“香香”，该多么可惜。

没想到，我和“香香”特别有缘分。它被管理员放到室外玩耍，看到我，竟打破了日常的习惯。一般大熊猫吃饱了就睡，可那天上午，“香香”在室外活动了整整3个半小时。

我穿着雨衣不停地拍。一天下来，我整整拍了8个小时，按了2000多次快门。腰也酸，腿也疼，双肩已经快背不动摄影包了。

我拜访上野动物园福田丰园长的时候，向他提了一个问题：为什么日本人对大熊猫如此热爱？他给我讲了一个故事。

2011年日本大地震时，中国的大熊猫“真真”和“力力”刚运到日本。当时人们都充满了对地震和海啸的恐慌，可是依然有很多人来动物园看大熊猫，排队4小时，看了30秒。出去的时候，每个人脸上都愁云散去，面带笑容。

“香香”是“真真”和“力力”的孩子，日本人因此对它有特别的感情。

“大熊猫是一种能够治愈所有人的迷人生物，非常感谢中国送大熊猫来日本！”福田丰先生向我道谢。

我第一次拍大熊猫，就感受到了大熊猫的“英雄本色”

1992年，为了纪念我国发起拯救大熊猫运动10周年，成都开始筹备首届“国际熊猫节”。我有幸参与“大熊猫故乡行”活动，到雅安卧龙大熊猫保护区拍摄。

6月的一天，我第一次去卧龙，在大熊猫基地专家的陪同下，经过三道隔离门，我们二人进入成年大熊猫的兽舍里拍摄。距离一只成年大熊猫20多米远，我们把相机架起来。

那只大熊猫温驯地坐在草丛中吃着竹笋。我刚拍了几张，它突然把脸转过来，两眼紧盯着我们，镜头里恬适的画面变得充满危险。

我刚把相机和三脚架扯起来，就看到它已经停止进食，爬了起来，然后直朝我们奔过来。

我们转身往回跑，一行人猫腰穿过第一道门，冲进第二道门，大熊猫已经快追上来。来不及关那道门，我们跑到第三道门口，饲养员准备赶紧关门。我跑在最后面，紧随身后的大熊猫用前爪狠狠地抓了我的裤腿一把，我吓得一身冷汗。

我问专家：大熊猫为什么会突然发起袭击？专家说，成年大熊猫的警惕性比较高，如果感到有危险，就会反击。

那次在卧龙大熊猫保护区，我还看到另外一幕，不少外国友人不远万里来四川看大熊猫。虽然大熊猫大部分时间都在睡觉，或者背对着人吃东西，但那些外国人特别兴奋，守在那里，舍不得走。

当时来四川的外国人是少数，但他们那种“欣喜若狂”深深触动了我：要是把大熊猫平时的千姿百态拍下来，今后编个画册，让更多无缘来四川的人了解和认识大熊猫，应该是很有意义的事。

照片上，两只大熊猫亲密互拥，妙趣横生。评委说，《哥俩》太有人情味了

想法萌生以后，我开始拍摄大熊猫，且一发不可收。

我拍的大熊猫照片超过10万张，被制作成了明信片和邮票，也出版了近20部大熊猫摄影集。我因此获得了“大熊猫文化全球推广大使”等荣誉。

2016年，G20峰会前夕，杭州举办国际摄影大赛，我挑选了4张大熊猫照片参赛。其中3张入选，《哥俩》获自然类金奖。

《哥俩》拍摄于2003年。那次，我在成都大熊猫繁育研究基地，几只大熊猫幼崽正在玩耍，画面特别和谐，我就一直关注着。

我们搞摄影的，眼睛不离取镜框，时刻准备出击。看到大熊猫弟弟摸着哥哥的鼻头时，我马上抓拍了两张。其中一张照片上，两只大熊猫亲密互拥，妙趣横生。我到杭州领奖时，评委说，《哥俩》太有人情味了。

我拍熊猫32年，见证了大熊猫攻克繁育难关，见证了大熊猫国家公园的设立，见证了大熊猫从“濒危”到“易危”物种保护的突破。

刚开始拍大熊猫的时候，专门看熊猫的人还很少，现在到四川看大熊猫的人逐年暴增，连平时都是人山人海。我能够生活在大熊猫的故乡；我能够见证大熊猫的成功繁殖；我拍了32年大熊猫，作品能够传播到世界各地，这些都是幸福的。