# 解决青春烦恼，也是一种成长

意粉来问：

198****3786：马老师，您好！我是一名初三学生，我有一个女强人的妈妈，一个很窝囊的爸爸。我爸爸是“985”大学毕业的工程师，但他总是向我宣传凡事都靠命运，叫我读书不要那么努力。我从小和我爸的关系冷漠，因为他曾欠人很多钱，多次让家庭的经济陷入困难。他玩物丧志，最近又失业在家，我很害怕我有一天会变成我爸那样的人，我该怎么办？

来自原生家庭的烦恼与困惑，每个青春期的孩子多多少少都有，你害怕有一天会成为你爸那样的人，说明生活中你不认可你爸的言行。凡事靠命，这种观点肯定是不正确的，因为机会留给有准备的人，任何看似幸运的背后都藏着日积月累的努力和万全的准备。

我有位小学同学，上小学时学习还可以，但上了初中后便不爱学习了，用她自己的话说，高中三年是混下来的，根本没认真听课，高考落榜是意料之中的事儿。她高中毕业后在一家酒店当服务员，因工作认真负责，对待顾客礼貌周到，深受领导喜欢，被提拔当了组长。后来领导又打算提拔她当经理，却卡在了学历上，这家酒店是连锁酒店，要求经理必须有大专学历。我这位同学非常后悔高中时没好好学习，与幸运之神擦肩而过。她结婚生娃后，辞去了酒店的工作，在家一边带娃一边参加自学考试，有人建议她通过函授“买”一个大专文凭，她说，参加工作这几年，她认识到，文凭是敲门砖，固然重要，但有真才实学，再找工作时，心里才有底气。

在如今的社会，科技发展日新月异，学习已经不仅限于学校，学习是一辈子的事情，谚语说“补漏趁天晴，读书趁年轻”，青少年时期，更要珍惜在学校学习的好时光。

说起你和你爸的关系，我想到了我的父亲。我在农村长大，母亲也是女强人，是家里经济的顶梁柱。在我眼里，父亲没有本事，所以，我从小就不喜欢父亲，也很少和他说话。我上了初中开始叛逆，对父亲更加不尊重，有时父亲说了哪句话我认为不对，就公开怼他，丝毫不给他留面子。如今，父亲去世多年，我也成了经历过沧桑的中年人，每每回忆起父亲，我才发现父亲虽然“窝囊”，但也不乏优点，只是当时这些优点全被我忽视了。如果时光倒流，我肯定会友好地和父亲相处，肯定他的优点，在尊重他的前提下，指出他的不足，和他一起进步。

你今年读初三，也是大孩子了，应该试着缓和与爸爸的关系，特别是爸爸失业在家的这段时间，他承受的压力肯定很大，这时来自家庭的温暖和关爱对他很重要。

人有烦恼不怕，遇到烦恼找出解决烦恼的方法，这也是一种成长。

本期回复

马海霞，文章经常发表在各大报刊，《特别关注》《微型小说选刊》签约作者，《时代邮刊》专栏作家。多篇作品被选为初高中阅读理解试题篇目。

136****8230：我是一名初二的学生，我最近很苦恼，家长强制的爱压得我喘不过气来。我知道他们不容易，但我不知道该怎么办。我觉得这样的自己很差劲。

小意：

生活中，很多家长喜欢以爱的名义将孩子牢牢握在手中，让他们按照自己规划好的人生轨迹前进。其实，家长们费尽心力地安排，无非想让子女拥有比自己更好的生活。

在“望子成龙”“望女成凤”的心态驱使下，我的一位朋友也曾给过孩子很多强制的“爱”。比如周末，给孩子安排了一整天的课程，钢琴、舞蹈、英语、书法，压得孩子喘不过气来，一旦孩子稍有退步，我的这位朋友便会大发雷霆，甚至动用家庭暴力。在他们家，我常常能看到朋友孩子眼中的怨恨与不满，久而久之，亲子关系变得非常糟糕，孩子也变得越来越叛逆。

其实，我建议你坐下来好好和父母聊聊，并告诉他们你需要的是什么，亲子之间没有任何矛盾是不可以化解的。

150****3545：我是一名初一的学生，我非常喜欢音乐，但我的父母不太支持我。我想要追求梦想，但是又不想违背父母的意愿。我真的不知道该怎么办了。

小林：

说一个我身边朋友的例子吧！此人从小在农村长大，父母一辈子都是“面朝黄土背朝天”的农民。可是偏偏我的这位朋友喜欢画画，想要学习美术。当然，她的父母一开始也是不支持的，理由当然是家庭条件不允许。可是我的这位朋友，偏偏很执拗，在美术方面也颇有天赋，虽然高中时才开始学习美术，但是她比身边很多人画得都要好，不得已，父母还是答应了她的请求。也是靠着天赋与执着，她考上了一所知名的美术院校，毕业后留在一线城市，担任一家广告公司的美术总监，收入颇丰。

其实，有梦想是好事，但是，一定要明确几点：一、你是否有音乐天赋；二、音乐是烧钱的爱好，家庭是否负担得起；三、不能耽误现阶段的学习。