# 游戏代练：一碗怎样的青春饭

一边打游戏一边赚钱，听起来像份“美差”，引得越来越多的年轻人投身其中。但当他们进入这个圈子后，发现一切并没有想象中那么简单。

代练，就是号主花钱请人来替自己打游戏，目的是完成游戏任务，如升级、打装备、刷金币等。在这个圈子里，靠代打游戏就能换来相当不菲的收入。但与此同时，低社交、单志趣、重复作业，要与客户有高度的情感链接，这些都成了代练们不得不面对的“职业困扰”。

###  1.多渠道寻“老板”：“陪玩”“代练”各有标价

咚咙——咚咙——咚咙，尽管已是凌晨，于杰的手机微信仍旧吵闹不停，一连串群消息响起，几十张名片纷至沓来。

名片上标注着各自游戏中的账号名称、位置和级别，名称的后面还用括号特意标注了“技术陪”或“娱乐陪”。这是个《王者荣耀》的游戏群，里面混杂着“代练”“陪玩”以及“老板”们。

“代练”专指代替玩家把游戏账号等级打上去的人；而“陪玩”则指专门陪玩游戏的人，分为“技术陪”和“娱乐陪”两种。

其中，“技术陪”是依靠玩游戏的技巧来陪伴玩家打游戏，帮玩家达成游戏任务；而“娱乐陪”一般游戏技巧不算突出，但为人幽默风趣，能让玩家在打游戏的过程中感受到轻松快乐。

花钱请陪玩的玩家们被称为“老板”。

在于杰的游戏群里，每个代练、陪玩都有对应的微信名，上面清晰地标注着他们的收费标准，每局40元、50元、60元不等。

于杰介绍，相对来说，技术陪的价格稍高，娱乐陪则便宜一些。当然，也有兼具技术和娱乐两方面的“复合型人才”，他们的价格自然比单一的服务都要贵些。于杰自称其不喜欢与陌生人沟通太多，他主要是想通过游戏群接代练，赚一些零花钱。

在游戏圈里，想找到陪玩和代练并不难，游戏中的好友就会帮着互相介绍。

于杰做代练的生意就是他的游戏好友介绍的，他的好友也在做代练，但业务满得忙不过来，就把“老板”介绍给了于杰。

最终，于杰以一局20元的报酬，用两个月的时间完成任务，赚了2万多元。

在很多短视频平台上，陪玩和代练都会通过游戏视频来宣传自己，并发布联系方式。也有人通过代练平台“呼单”。

于杰说，他没有加入这些平台，因为平台不仅会收取较高的抽成，而且限制较多，竞争比较激烈。他大多通过游戏微信群寻找新的“老板”。据了解，这些微信群的群主被称为“团长”。而“打手”们要想“入团”找到业务，需要先通过“面试”。

“团长”和管理员会对新来的陪玩、代练进行考察，确定他们打游戏的等级和沟通共情能力，再判断这个人是更适合做代练还是做陪玩，到底是“技术陪”还是“娱乐陪”。

值得一提的是，在微信群里，代练和陪玩们就会在名片后面注明自己的“特质”，比如“话痨天花板，可以给老板带来欢乐”“会照顾老板情绪”“青年音天花板，可甜可咸”“风趣幽默情感导师”等。

###  2.边玩边赚钱：这是项双赢的事业

铁一是一名代练“团长”。两年前，他组建了一个代练团，对外宣称“工作室”，通过微信群给十几个“打手”分派代练或陪玩的任务。这些“打手”都是他通过打游戏认识的年轻人，平均年龄在18至22岁之间。

铁一给每个“打手”按等级标价，一个小时20元至60元不等，他再从每个“打手”的单子中抽取20%～30%的提成。

在铁一看来，游戏代练、陪玩行业很能赚钱，而他自己又热爱打游戏，对他来说，这是项双赢的事业。

在铁一的团里，大家平时接的单不同，打游戏的时长也不太固定。但如果赶上赛季初或赛季末，他们就都要全身心地投入游戏，连睡觉都只能是“抽空”。

当然，这种赛季也是“打手”们最挣钱的时段，铁一曾经在一个赛季里就赚到了几万元。

和别的工作室不同，铁一的工作室成员彼此间几乎没打过照面。作为团长，虽然每天给“打手”们派单、结账，但铁一也从没见过他们，他唯一知晓的就是大家的年龄和游戏水平。

###  3.从“虚拟”走向“现实”：社交圈子变得更窄

小川是一名大学生，他从2021年兼职做游戏代练。靠高游戏级别，他招揽到了不少客户。

在室友眼里，小川是个“神秘人”，大家除了知道他打游戏，对他的其他爱好几乎一无所知。

小川坦承自己是个实打实的“宅男”，除了游戏没有其他爱好，认识的朋友也都是打游戏做代练、陪玩的“宅男”。从事代练后，他的生活圈子就变得更窄了。

小川描述中的代练工作是这样的：“每天六七个小时在线上，如果被‘包月’的话，‘老板’需要你上号陪玩你就必须上号，几乎是随叫随到的状态，所以也没有时间再去做别的事。”

但小川并不觉得这影响了自己的生活，他说他并不喜欢社交。大一的时候，小川还参加了学校的社团活动，后来接触游戏多了，他觉得社团活动的社交“也很无聊”，所以周末基本是一个人在寝室打游戏。

小川这样的性格，在代练圈里一点不罕见。在同学们眼中，专业“打手”们有一个最大的相同点，即社交淡漠。

朋友眼里的于杰是个内向的男孩，聊天时除了游戏方面的话题能侃侃而谈，其他话题的参与度都不高。

专职代练菜菜说，他对自己未来的出路很愁苦。他明显感觉到身体在衰老，视力严重下降，手臂时而抽痛，烟瘾越来越大，咳嗽得厉害，身体状况差得不像一个年轻人。

“我也不知道自己未来怎么办，除了打游戏也不会别的什么，就希望趁着还打得动，接更多单子多赚点钱。”