# 两个“问题少年”的命运

名著《西游记》中的妖怪都是从哪里来的？主要有两类：一类是天上的神仙或者神仙的坐骑、童子下界，一类是当地山林河湖里的野妖。不过，其中也有两个妖怪很特别，他们之所以成了妖，和家庭环境有密切的关系。

这两个妖怪，一个是红孩儿，一个是小鼍龙。

红孩儿只有七岁，却独自住在号山枯松涧火云洞。他为什么没跟父母在一起？原来，他的父亲是大力牛魔王，而母亲则是翠云山芭蕉洞的铁扇公主罗刹女。照理说，一家三口本该相亲相爱、其乐融融。但是牛魔王又看上了积雷山摩云洞的玉面公主，所以干脆就常住摩云洞，很少回罗刹女那里去了。所以，罗刹女的“火”很大。而且，她就靠这把火维持生计，八百里火焰山，其实就是她的“妒火”！

红孩儿呢？小小年纪便经历这样的家庭变故，父母失和，肯定也让他既失望又无奈。这个家真是没法待了。于是，红孩儿离家出走。从此，一家三口，每人各守一洞。

红孩儿也有自己的秘密武器，这个武器也是“火”——三昧真火。红孩儿为什么会有火？因为他正值少年，他得不到亲人的爱，他看不懂这个世界，他叛逆了。所以，红孩儿的三昧真火是“叛逆之火”。

正因为红孩儿的三昧真火是叛逆之火，所以一般的水对它根本不起作用，孙悟空也拿他毫无办法。最后，只得请观音菩萨出面，用玉净瓶装了一海的水，才将它浇灭。

而要收服这位叛逆少年，菩萨采取了什么办法呢？

观音菩萨让木叉把李天王的天罡刀借来，暗藏在莲花台下，让红孩儿坐上去。

那妖精，穿通两腿刀尖出，血深成汪皮肉开。好怪物，你看他咬着牙，忍着痛，且丢了长枪，用手将刀乱拔。行者却道：“菩萨呵，那怪物不怕疼，还拔刀哩。”菩萨见了，唤上木叉：“且莫伤他生命。”却又把杨柳枝垂下，念声“唵”字咒语，那天罡刀都变做倒须钩儿，狼牙一般，莫能褪得。那妖精却才慌了，扳着刀尖，痛声苦告道：“菩萨，我弟子有眼无珠，不识你广大法力。千乞垂慈，饶我性命！再不敢恃恶，愿入法门戒行也。”（《西游记》第四十二回）

红孩儿虽然表示愿意归顺，但是叛逆少年就是叛逆少年，刀一退去便又反悔。菩萨只得拿出最后一个金箍儿，一个变五个，分别套在他的头上、两手和两脚上，靠《金箍儿咒》制服了他。

接着，菩萨又使法术，使红孩儿的双手当胸合掌，再也不能打开！更叫他一步一拜，直拜到落伽山为止！

《西游记》第四十二回的回目叫《大圣殷勤拜南海 观音慈善缚红孩》，观音菩萨对这样的“问题少年”如此用强，是否真的能让他洗心革面、“重新做人”？

至少，红孩儿的家人是不这么认为的。

孙悟空去找铁扇公主借扇子，铁扇公主得知他是孙悟空后，便破口大骂：“你这泼猴！既有兄弟之亲，如何坑陷我子？”（《西游记》第五十九回）还口口声声说红孩儿被孙悟空害了，正找他报仇呢。也正因如此，铁扇公主才不愿意借扇子给孙悟空。

还有一次发生在摩云洞，孙悟空在这里见到了牛魔王。牛魔王本是孙悟空在花果山时期的结义兄弟，照理说应该有些情面。但是牛魔王同样对孙悟空非常恼火，责问他：“怎么在号山枯松涧火云洞把我小儿牛圣婴害了？”（《西游记》第六十回）几句话未合，两人便打将起来。

小鼍龙比红孩儿还惨。小鼍龙是泾河龙王最小的儿子。泾河龙王因与袁守诚打赌，违背玉帝圣旨而被斩首。父亲死了，母亲无处安身，他只得跟着母亲来到二舅舅西海龙王家里。后来小鼍龙的母亲也病死了，小鼍龙更是被舅舅“外派”到了黑水河。要知道，这个黑水河本来是有主的，因此，把小鼍龙派到黑水河，意思显然就是：你有本事你就抢，没有本事就自生自灭吧。

于是，小鼍龙只能落草为寇，由原来的龙子变成了妖怪。

小鼍龙在抓到唐僧后，还写了一份请柬，隆重地邀请二舅爷来吃唐僧肉，显得非常孝顺。小鼍龙为什么要这么做？因为他缺爱。所有的“问题少年”，内心深处其实都是渴望被爱的。

可惜，这位二舅爷毫不领情。在得知外甥抓了唐僧后大惊失色，还派太子摩昂亲率兵马来讨伐小鼍龙。见到了摩昂，小鼍龙仍然和颜悦色，表哥长表哥短地叫着，还问舅舅怎么没来。他的心里，是多么渴望重新获得家庭的温暖啊！但是，摩昂太子怵于孙悟空的威名，对表弟破口大骂，要他立即交出唐僧：“若有半个‘不’字，休想得全生居于此也！”（《西游记》第四十三回）可想而知，此时的小鼍龙，内心是多么失望，又是多么绝望！

小鼍龙说：“从今以后，我也没什么亲人，也不去请什么客了，自家关着门，想怎么吃怎么吃！”

他希望有亲人，可是，热脸贴了冷屁股，讨了个没趣。他的心，已经死了。

表哥摩昂带领众海兵拿住了小鼍龙，把他交到孙悟空面前。小鼍龙给孙悟空跪下，求孙悟空解开绳索，他好去河里放唐僧出来。可还没等孙悟空发话，摩昂却说：“大圣，这厮是个逆怪，他极奸诈，若放了他，恐生恶念。”（《西游记》第四十三回）于是，小鼍龙被摩昂押着，回转西洋大海。

一个表哥，一个表弟，儿时也曾是亲密的玩伴。如今，一个是太子，一个是妖怪；一个是座上客，一个是阶下囚。

小鼍龙被抓到了，红孩儿的双手也被定住，两个“问题少年”似乎都不再是问题。然而，他们只是暂时被压制，谁知道他们的内心是什么样的呢？他们可有真正的未来？

如果有机会，他们会不会偷偷下界，重新为妖？

“问题少年”形成的原因是多方面的，他们最缺的是关心、尊重和爱，一味地“堵”是没有用的。