# 卧铺

在外地实习半年的刘凤放假了，因为几个高中时的好友要来这边聚一聚，所以刘凤没有马上回家，没想到这一耽搁就是一周多的时间，于是就赶上了春运。

刘凤只买到了无座火车票。八九百公里的路程要一直站到家，这让刘凤很是懊恼。

母亲不合时宜地打来了电话：“凤，咋样？买到火车票了吗？”

母亲显得很着急，声音里满是期待。

“没有，今年不回去了！什么忙也帮不上，就知道问问问！”刘凤没好气地吼道，然后恼火地挂断电话，拖着拉杆箱朝候车大厅走去……

火车上的人真是太多了，刘凤费了九牛二虎之力总算在好心人的帮助下放好了行李，但人已经被挤到了车厢连接处，紧贴在门口旁边站着。早知道这么挤，还不如过了春节再回呢！她又懊恼不已。

人要是倒霉，喝口凉水都塞牙。这不，紧挨着刘凤站着的一个农民工，蓬头垢面，衣着邋遢，胡子似乎有几天没刮了，眼圈微黑，显得很疲惫。

最让人不能容忍的是他的身上竟然散发着一股汗馊味，很难闻。

刘凤皱了皱眉头，想往墙角里挪，可是那里已经没有任何空间了。刘凤一脸厌恶，大声说道：“离我远点儿！”

农民工先是一怔，然后拼命向后挤，希望能挤出一点空间。可是哪里挤得动，外面的人还急着往里挤呢。他急得脸都红了，不住地说着“对不起”，样子尴尬极了。刘凤瞥了他一眼，不再理会。

正在这时，农民工的电话响了，他赶紧接听，用一只手拢在耳朵上，显得那么老土：“妈，我上车了，很快就能到家了。嗯，您放心……对，是卧铺……很舒服……”

刘凤的心里猛地一动，似乎被触碰到了某根敏感的神经，让她如芒在背，不由得多看了几眼旁边的农民工。他的年龄并不大，跟刘凤应该算是同龄人，只是因为穿着打扮，显得有些老气。

那个农民工挂了电话，见刘凤愣愣地看着他，脸更红了，显得有些手足无措。

“你为什么要那么说呢？”刘凤好奇地问。

农民工笑了，一脸纯朴：“这样她才放心嘛。儿行千里母担忧，她担心也好，不担心也罢，最终结果都是一样的，那又何必让她操心呢？”

刘凤突然意识到了什么，忙掏出手机拨通了母亲的电话：“妈，我上车了。嗯，遇到了一个好心的老乡帮我买的票。对，是卧铺……”

火车在苍茫的山野间飞驰着，一路温情……

（本文入选2020年四川省广元市中考语文试题，文章有删减）

刘洪文（笔名泳兔），吉林省长岭县人，吉林省作家协会会员，鲁迅文学院吉林省中青年作家研修班学员。作品见于《陕北文学》《剑南文学》《短篇小说》《骏马》《小说月刊》《小小说月刊》《天池小小说》《百花园》《橄榄绿》《故事会》《上海故事》《民间文学》等，有多篇作品入选年度选本和中高考试卷。

《意林》：您在创作《卧铺》这篇故事时，是如何构思和塑造农民工这个角色的？他的哪些特点让您觉得特别值得在故事中强调？

刘洪文：农民工作为我国社会主义发展进程中的一个特殊群体，是中国当下最广大劳动人民的特殊代表，他们质朴、纯洁和以劳动为美的性格特征是我们最要表现和突出的，所以在塑造这一角色时一定要抓住最显著的特征。

《意林》：您的作品在描绘春运期间火车上的场景时，细节描写非常生动。您是如何收集这些细节的？在写作过程中，如何平衡真实性和艺术性，让作品既有深度又有趣味性？

刘洪文：首先，艺术是源于生活而高于生活的。没有生活的艺术无疑是无本之木。我曾经有过多次春运期间挤火车的经历，所以在描写这部分内容的过程中，才能够充分体现生活的节奏感。但是艺术毕竟不是生活中的原搬照抄，想要体现艺术的灵动性就必须有所升华，有选择性地扩充效果，那么对于文章中需要扩大的细节内容要把握好分寸，以最有张力的语言和自己能力之所及去达到目的，我想这是尤为重要的。