# 读懂庄子4句话，轻松处好人际关系

心理学家阿德勒说，人类的烦恼皆源于人际关系。行走于世，我们总要和形形色色的人打交道。有人为了朋友关系费尽心力，却还是得不到真诚的友谊；有人费尽心思去建立同事关系，却仍被复杂的人情世故弄到筋疲力尽……

其实，早在两千多年前，庄子就以其深邃的智慧揭露了人际关系的本质。庄子说：爱之则亲，利之则至，誉之则劝，恶之则散。读懂这4句话，你就能轻松处好人际关系。

###  1.爱之则亲

庄子云：爱之则亲。

短短四个字道破了人类的情感需求。人和人的交往，如果彼此没有付出真心，只会换来渐行渐远的结局。付出一颗真心，才能收获一片真情。

东汉末年，刘备在平原县担任国相，恰逢天灾肆虐，百姓流离失所。他每日不辞辛劳，施舍财物，安抚那些因灾荒而流离失所的民众。某天，一个面黄肌瘦、衣衫破旧的人突然闯入府衙。刘备见状，没有丝毫犹豫，立刻将他请进屋内，并亲自端来酒菜请他吃饱饭。可那人吃了没几口，竟然扑通一声跪下。他声泪俱下地说：“我本是一名刺客，受命前来行刺您。可您对我这么好，我实在不忍下手。”原来，刘备一直以仁义立身，深得下属敬仰，更得百姓爱戴。

陈寿在《三国志》中，也曾感慨刘备深得民心：“士之下者，必与同席而坐，同簋而食，无所简择，众多归焉。”后来，当刘备从樊城撤退时，数万百姓自发地跟随其后，更有许多士族子弟追随而来。其中包括像马良、伊籍这样的谋士，也有像霍峻这样拥有自己武装力量的名将。他们纷纷加入刘备的队伍，自愿为他的事业助力。

《庄子》中写：“真者，精诚之至也。不精不诚，不能动人。”人，永远是相互的。要得到别人的真心，首先自己要学会付出关爱和真诚。

###  2.利之则至

庄子说，人际关系的第二点，是利之则至。

古代商圣范蠡，就特别会运用这个道理。他在齐国时，观察到当地的马匹品质上乘，而吴越地区却缺少这样的良马。于是，他心生一计，决定购买马匹并运往越国进行销售。当时战乱频发、盗匪猖獗，长途运输的风险极大，成本也难以预计。经了解，范蠡注意到势力庞大的商人姜子盾。姜子盾是齐国的一位富商，他频繁地贩卖货物到吴越地区，并且在沿途都已经用钱打点，确保运输的安全。然而，如何结识姜子盾呢？

范蠡想了一个妙计，写告示张贴于城内：本人有马队一支，因开张大吉，可提供三个月免费运货。果然不出所料，告示一出，姜子盾就主动找上门来。三个月后，合作顺利开展。姜子盾忍不住好奇地问范蠡：“你靠什么养活马队？”

范蠡这才笑着道出实情，自己每次在北方购买良马填充到马队中，到南方后卖掉一部分，如此来回赚取利润。

姜子盾听后对范蠡的才智无比佩服，与他保持了终生的合作关系。

天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。不论古今，社会始终是以利益为导向的。你和任何人的关系，其实都取决于你手上的筹码有多少。这个筹码，可以是钱财，也可以是人脉，更可以是名利。只要你能为别人提供他想要的东西，那么交情自然可以建立。当你拥有的利益越多，自然能吸引更多的人，成就更有价值的关系。

###  3.誉之则劝

庄子说，人际关系的第三点，在于誉之则劝。

这是什么道理呢？意思是：得到赞誉的人，更容易听进去劝导，因而更加勤勉努力。

《庄子·人间世》里说过这样一个故事。鲁国有个有名的贤人叫颜阖，他被请去当太子的老师。

颜阖听说太子性格暴戾，不确定自己是否能教导，于是就去向智者蘧伯玉求教：“太子骄傲自负，对自己的过错毫无察觉。若我严格教导他，恐怕他不仅不听，还可能一怒之下把我给杀了；但若我放任不管，那他将来登上王位，就会给国家带来深重的灾难。我该如何是好呢？”

蘧伯玉听完回答：“你要做的，首先是在言行上表扬他，让他愿意听你说话。外在作顺从亲近之态，实际作调和和引导之意。如此，他就能彻底改变。”

颜阖回去后，时常对着太子多加称赞，并说他未来一定是贤能的君王。果不其然，太子在颜阖的引导下，逐渐改掉了暴戾的毛病，最终成为一位明君。

曾国藩曾说：“劝人不可指其过，须先美其长。人喜则语言易入，怒则语言难入。”如果你想要规劝一个人，那么最好的方式并不是说教，而是先学会褒扬对方。因为人们通常喜欢得到肯定和赞扬，而不是斥责和贬低。直截了当地指明他的过错，容易招致对方的反感。相反，能把逆耳的忠言说得婉转一些，对方心情愉悦，自然也就听得进去你的意见。

###  4.恶之则散

关于人际关系的第四点，庄子曾给出过这样一个答案：恶之则散。

意思是说：强加给别人讨厌的东西，对方就会因为嫌恶你而选择离开。

庄子笔下有一则“鲁侯养鸟”的故事：有鸟自海上来，栖在鲁国都城的郊外。鲁侯以为此鸟是“神鸟”，令人将它捉回王宫好生招待。神鸟被供养在鲁国宗庙，每天都有乐师奉命为它奏乐，又有仆从喂它山珍海味。鸟儿被乐声震得惶恐不安、不敢进食，没几日便死了。

自己的好恶，不等于别人的好恶。强加给鸟不喜欢的东西，它会死亡而离开你。

人也是如此。当你要求别人按照你的想法行事，只会换来一拍两散的结局。学会尊重他人的生活，才能让关系久处不烦。

庄子有一个多年的好友，叫惠子。惠子是魏国的大官，最喜欢锦衣玉食、追名逐利的生活。但是庄子认为，做官就是给人生套上了无形的枷锁，灵魂永远不得自在。在惠子看来，庄子穷到穿不起裤子，还整天幻想逍遥，是典型的虚无主义。

尽管两人的人生观截然不同，他们却从未干涉彼此的选择。相反，他们惺惺相惜，成为难得的知己好友。

惠子曾说：“子非鱼，安知鱼之乐？”人生在世，每个人都有自己的想法和追求。一味要求别人按照自己的想法生活，是一种残忍，也是一种无形的霸凌。

不管是什么关系，都要学会尊重。明白彼此的差异，体谅对方的不同，包容他人的感受。发自内心地尊重，然后理解、接纳，才能使关系坚韧而长久。