# 父亲和苦瓜

父亲最爱苦瓜，我却对它没有什么好感。苦瓜也叫君子菜，它无论和什么菜在一起炒、煮、炖都只苦自己，其他的菜不会沾一丝苦味。父亲也是这样的人：宁愿苦自己，也不愿苦别人。

父亲退休后便回到了乡下。在每年草长莺飞之时，他就在房前屋后的空地上种上苦瓜。

苦瓜、花叶、藤蔓和架子和谐地交映在一起，远看近看都是一幅迷人的图画，风过瓜架，吹动瓜叶，瓜果摇曳，父亲总在瓜架前呆呆地站着，像想起什么往事似的。

父亲生来命苦，八岁时就没了爹，与奶奶相依为命，生活过得极其艰难，度日的蔬菜，总少不了苦瓜。那时候奶奶家的房前屋后，很多苦瓜藤自由爬到院墙上、柴垛上。一到夏天，奶奶随手就能摘到一个苦瓜，饭桌上也算是有了一盘菜。奶奶想尽办法，让这盘菜好下咽些，可在那缺油少盐的年月，那种苦涩的味道好像怎么也去不掉。

如今，每到夏天，餐桌上总少不了父亲亲手炒的苦瓜，或独炒或炒鸡蛋或炒干鱼，盛在盘子里，看起来鲜嫩无比，清脆爽口，但我仍嫌它清苦。望着盘子里的苦瓜，又瞅了瞅父亲，勉强用筷子夹起一片，却不愿送到口里。父亲好像看出了我的心思，微微一笑，风趣地对我们几个兄妹说：“只有吃得苦中苦，才能做得人上人啊。”

父亲没有大红大紫、大起大落过，平凡了一辈子，淡泊了一辈子，清贫了一辈子，但他很满足，认为自己为子女成长所受的苦是值得的。在那艰难的岁月中，把我们兄妹拉扯大不容易，看着我们一个个有出息，过着安稳幸福的生活，他也觉得自己是幸福的。他常对他的朋友们说，他拥有的几个好儿女，就是他此生最大的财富。

苦瓜由青变白再变红，这是一个成熟的过程。父亲有意多等待些时日，让苦瓜变红，为的是多贮存些瓜种。那熟透的苦瓜，咧开了嘴，露出一排绯红的果肉，就如一朵美丽的红花。等候在旁的我抢在父亲之前，高兴地摘下苦瓜，掰开皮，露出丰厚红软的果肉来，小小的馋嘴忍不住尝了一口，呀，好甜，清香纯正的甜，咽一下，甜味直渗到骨子里去了。我百思不解，便问父亲，父亲告诉我说，这是苦瓜的本质——一生漫长的等候，终于苦尽甘来。

随着年龄的增长，我渐渐明白了父亲的苦瓜情结，自己也喜爱上它了。我特别欣赏苦瓜藤那奋勇向上、蕴藏无限生命力的精神，更欣赏苦瓜那经历漫长等候、苦尽甘来的品性。父亲就如同那苦瓜，虽年老但仍积极向上、以苦为乐，而今儿女成家立业、安稳幸福，父亲不也是苦尽甘来吗？

（本文入选2020年辽宁省丹东市中考语文试卷，文章有删减）

钟芳，文学爱好者，作品散见于多家报刊，有多篇文章入选各地中高考语文试卷，被“学习强国”平台转载。

《意林》：写苦瓜，也是写父亲。您是怎么想到将父亲的形象与苦瓜联系到一起的？

钟芳：我的父亲出身贫寒，一生经历坎坷，吃了很多的苦。但尽管如此，他从未在儿女面前抱怨过生活的艰辛；相反，他总是借着家庭劳动的机会，给我们这帮儿女倾情讲述做人做事的道理。他托物言志式的教育方式，使我们深受启发。在父亲栽种的众多作物中，苦瓜不仅通体清苦，而且它的那些藤蔓蕴含着一种勇敢向上的攀登精神，联想到父亲平凡而执着的人生，谋篇布局中，就很自然地把二者联系到了一起，促使我拿起笔，写出了《父亲和苦瓜》一文。

《意林》：您这篇文章构思巧妙。对于中学生来说，怎样才能写好亲情类文章？

钟芳：对广大青少年朋友来说，要想写好亲情类文章，个人觉得首先要多读名家大家的文学经典之作。许多名家大家在讲述亲情类故事、描写人间真情时，都能做到感情真挚、遣词真切朴实。多读这样的作品，能启发我们的思维，用朴实的真情去打动人心。

其次，在勤于观察的基础上，青少年朋友要注重多写多练。这种观察，既包含对自然事物的品鉴，也离不开对人间世相的洞悉。一旦拥有这种慧眼和慧心，再辅以笔耕不辍的默默习练，慢慢就会发现，写好真情类文章，并不是一件多么艰难的事情。