# 母鸡刘桂花的故事

刘奔家的黄母鸡是有名字的，叫刘桂花。

去年秋天，刘家院子里的桂花树一开花，这只漂亮的黄母鸡就兴奋得不得了，老是侧着脑袋看树上的桂花，喉咙里发出表示快活的咕咕声。后来，桂花谢了，一些花朵飘落下来，黄母鸡就一朵一朵地捡着吃。那时节，黄母鸡一脸幸福，特别温柔，身上带着可爱的桂花香。

桂花是不是有点甜呢？刘奔的奶奶掐一朵嚼了嚼，果然有点甜，当然还很香。黄母鸡就得了个名字：刘桂花。

又是一年秋天，桂花树又开花了，可刘桂花对桂花不感兴趣了，正专心抱窝孵蛋呢。

小鸡出壳快十天了，鸡雏的翅尖开始有大羽萌动了。这些日子，母鸡刘桂花只让它的孩子在院子里活动，不允许它们走出院门一步。

刘家的前院是刘桂花的地盘，至少刘桂花是这样认为的。除了刘桂花，刘家还有一只芦花公鸡和两只白母鸡。这些鸡比刘桂花年轻，小时候就被刘桂花的尖喙镇服了，习惯性地一直服从刘桂花的管辖。

这一天，天气特别好。天空特别蓝，特别高，白色的秋云在高天里游动，像一大群羊和一大群白鸡在排练节目。风是习习的，带着一丝薄荷的气味。不用说，这风是从山谷深处“淌”过来的。

刘桂花决定带孩子们出门去，去认识一下它们的山谷。对于鸡来说，山谷是一个缤纷丰饶的大世界哩！

“咯咯咯，咯咯……”刘桂花发出了集合令。

小鸡们从凤仙花丛里，从井台旁的水泥台下面，从桂花树荫下，从草丛里，从各个旮旯跑出来了。小家伙们看到母鸡时都愣住了——它们看到母亲竟然走出了院门！出生以来，母亲一直警告它们别走出院门，可今天怎么啦？

刘桂花知道小家伙们在想什么，有点得意呢，用鸡的语言说：嗨，愣着干吗呢，跟着我走哇！

这时候，男孩刘奔在井台上磨刀子，问了一句：“嗨，刘桂花，要去哪里呀？”

刘桂花不睬，它认定它的上司是刘奶奶，不是这个走路很快的臭男孩。

“孩子们，咱们走！”刘桂花率领着它的队伍出了院门，向右拐，朝它的山谷走去。刘桂花认为山谷也是它的领地。

刘桂花说的是鸡的语言，可刘奔大概听懂了，就朝厨房里说：“奶奶，刘桂花出门了。”

刘奶奶在厨房里忙，说：“别管它，是该出门寻活食吃了。”

刘奔就不管了，举起刀来看刃。逆着阳光，刀刃上有一道白金似的光芒。

这个畚箕形的山谷，谷口向南，谷底是崖，两边是山坡，深达两里多。山坡上部是杂树，下部有茶圃。凤凰潭的水面比足球场大一点，不深。湖的南部漂浮着一些小岛一样的苇洲草渚。凤凰潭其实是一片山谷里的湿地。

母鸡刘桂花自豪地叫了几声——孩子们，看看吧，这就是我们的山谷！

第一次出远门的小鸡兴奋得尖叫起来：叽叽叽！啾啾啾——哎呀呀，这么大呀！这么多草哇！它们知道草丛里是有好吃的昆虫的，草根泥土里是有肥嘟嘟的小蚯蚓和蚂蚁蛋的。

第一次面对如此广阔的世界，小家伙们在兴奋的同时，还有一点害怕。它们呈一字形地排在母鸡身前，那样子就像是运动场上排在起跑线上等待发令枪响的小运动员。

一只小白鸡第一个跑出了队伍，跑出几步又站住，回头看着母亲的脸。母鸡刘桂花用母亲的声调叮嘱：咕咕咕，咕咕——小心，慢着点走！

这一来，小白鸡没有了顾虑，欢快地在草地上奔跑起来。其他小鸡赶紧学样，一列横队一下子就散掉了，母鸡身旁只剩下了一只小黄鸡。显然，这是一只最胆小的小鸡了。刘桂花赶紧低头来鼓励这个小家伙，那叫声温柔得一塌糊涂：唔噜噜，唔喇噜……

草地上有竖着长的草，还有横着长的草。小鸡们不时被草茎绊个跟头——没关系的，跌倒在软软的草地上也是蛮有劲的噢。小家伙们细声细气地叫唤着，跌跌撞撞地在草地上跑哇，滚呀，开心得不得了。

刚在翅尖上萌出点大羽的小鸡是最好奇、最顽皮的，它们东奔西跑，不一会儿就玩疯掉了，连母亲的叮嘱和提醒都听不见了。

咯咯咯——天呢！这帮小顽皮呀！刘桂花一时也管不了那么多了，只要小鸡们不跑出它的视野就好。

水牛一叫唤，小家伙们才注意到了草地上的大家伙，吓了一大跳，赶忙尖叫着回头跑，直到钻进母鸡的羽毛里才停住脚。从远处看，母鸡就像一块吸力巨大的磁铁，把一个个小球球吸到了身子底下。

刘桂花赶紧用咕咕声安抚儿女们——别怕，别怕，那不就是水牛“豆豆”吗？

小鸡们重新从母亲身下钻了出来。这一次，小家伙们不敢太放肆了，就在母亲身旁叽叽喳喳地玩。

这才是刘桂花希望的局面。它用爪子在地上扒，扒着扒着就扒出来一条小虫子或小根茎什么的，叼起来又放下，吞进嘴里又吐出来，咕咕着，让小鸡们注意它的动作，最后才让其中一只小鸡尝尝美味。

小鸡争着抢着，吵着闹着，弄得一片混乱。到后来，小鸡们都想自己试试寻东西吃，又散开来了。这也是刘桂花希望的，它带孩子们出来，就是要教它们觅食的本领。瞧，现在这个样子，不就是个草地觅食培训班吗？

在山坡上的一棵高大的槐树上，这只老练的公乌鸦观察很久了。

有顺坡而上的气流托着，从大树上起飞，公鸦不必扇动翅膀。它展开双翼，御风滑行，一到草地上空就大声呼叫：噢，噢……

这不是乌鸦的叫声，而是鹰的叫声。公鸦模仿鹰的叫声，模仿鹰的飞行姿态，学得还挺像的。

地面上有狐假虎威，空中就有鸦假鹰威。假冒鹰隼，恫吓猎物是乌鸦常用的计谋。乌鸦是鸟类中非常聪明的一种，它们真的是足智多谋呢！

突发的空袭使母鸡刘桂花大惊失色，赶紧用尖厉的声音发出一级警报：咯叽！咯叽……

一级警报不是紧急集合，而是就地躲藏。

小鸡们愣了一下，很快反应过来，赶紧就近躲藏。有的钻进草丛，有的趴在石块旁边，有一只小鸡只把小脑袋钻到了一片枯树叶下面，把小屁股撅得朝了天。训练有素的小家伙们像是突然被冻住了，纹丝不动。

母鸡愤怒地奓开脖子上的羽毛，扇动双翅，不顾一切地向来犯之敌迎面冲击——鬼东西，冲我来吧！

这只假冒的鹰可不是为母鸡来的，公鸦一侧翅膀，让过母鸡，贴着草地扑向树叶那儿撅起的小屁股。

母鸡狂叫着扇翅回追。可是，它来不及了——乌鸦已经举起了双爪……

行动即将得手的公鸦怎么也没想到，一头行动迟缓的水牛会坏了它的好事。

水牛“豆豆”看得真切，尾巴一扫，就把俯冲而至的乌鸦击落在草地上。

乌鸦眼前一黑，发觉自己已经翻滚在地，慌忙蹬腿扇翅，总算起飞成功，落荒而逃。这一回，它没心思装鹰了，飞得踉踉跄跄、不成体统，飞远了才想起来“呀呀”地谩骂。

茶圃里的黄鼬倒被母鸡拼死相搏的气势吓了一跳——难道这就是平日里大惊小怪、胆怯可怜的鸡吗？