# 逆袭成为一匹黑马

意粉来问：

147***1867：小意，你好！我是一名高一学生，刚入校成绩优异，但是由于不适应高中生活，成绩一落千丈，跌到年级100多名，我很想一鸣惊人，逆袭成为一匹黑马，但是总是不由自主精神内耗，无奈但又继续浪费着时间，很焦虑不知道应该怎么办。

我先来给你讲个小故事轻松一下吧。

《庄子·养生主》里讲了一个故事，一位庖丁在梁惠王面前解牛，他刀法精湛，动作行云流水一气呵成，解牛的过程仿佛在演奏一首乐曲，王问他为什么如此擅长解牛，庖丁回答，起初他做这行时，眼里看到的都是完整的牛，就这样干了三年，眼中再无全牛，他解牛是用心去感受，而不是用眼睛去看。这个故事告诉我们，要研究事物深层的规律结构，不能为表面现象迷惑，沉浸在一件事中时，目无全牛，则游刃有余，最终在某一领域登峰造极。庖丁解牛的故事，又何尝不能运用于各个领域呢？

比如，在学业这一块，如果将注意力集中于表面，或耗费在不必要的外物之上，那必然会对学习造成影响，如果能沉浸其中，将精力放在各科知识本身，目无全牛，将每个独立的知识点串联在一起，弄清楚知识之间的联系和规律，那么，应该会对成绩提高有所助力。

当然，对于一个高中生来说，这样的学习方法不见得能轻松掌握，那么，我们不妨从精神内耗方面入手解决。

从你的言语中可以看出来，你是一个积极进取，希望获得好成绩的学生，你很优秀，你拥有名列前茅的实力，然而精神内耗分散了你的精力，让你十分苦恼。庄子曾有名言：“得而不喜，失而不忧”，这和范仲淹的“不以物喜，不以己悲”有着异曲同工之妙，讲的就是人不应该将太多的精力耗费在虚名和外在上。既然现在我们知道精神内耗带来的坏处，那么应该如何积极应对困难呢？

我这里有几点建议：

第一，你要能够接受现在的自己，要知道，这些挫折困难最终都是让你成为更好的自己的台阶。你要做的就是在心态上放松，不见全牛，将注意力放在知识本身。

第二，在学习上多一些规划。为自己设定一个具体的、可量化的目标，比如下次单科考试提升多少分数，下次考试要前进多少名次，这样将目标分解为小步骤，就更容易实现。

第三，舍弃无用信息，培养专注。现在是一个信息爆炸的时代，各种短视频、游戏等层出不穷，大量信息泥沙俱下，你可以放下手机，保持对学习的专注。你要培养自律和毅力，坚持执行学习计划。

第四，记得给自己一些时间来适应高中生活，这个过程可能会布满荆棘，但只要你保持积极的心态并付出努力，你一定能够逆袭成为一匹黑马。祝你好运！

本期回复

冷亦蓝：小说、漫画脚本作者，出版长篇小说《我不怀念你，我只怀念有你的往昔》《如果总会在一起，晚点没关系》《孤单走样》《花颜巧女》《谁许一世共白头》等十余本实体书。

136****0307：我很多同学平时可以拿手机，我爸妈管得严，我很少有机会玩手机，所以我很羡慕他们。我喜欢玩游戏，控制不了去偷拿手机，被父母惩罚。每次谈条件都有恐惧感，每次做错事都不敢诚实，对自己没有信心。我该怎么办？

小意：

嗨，小意理解你对其他同学的羡慕，有时候感觉自己与他人的处境不一样，会让你感到不公平和挫败。小意想说，每个人的性格、家庭环境、家长的教育方式是不同的，你不能把自己和别人比较。

你应该是明白的，你爸妈管得严，是希望你专注学习，你已经意识到偷偷拿手机玩游戏是不好的行为，也许你对手机的“瘾”，是因为被限制得“严”而产生的一种“条件反射”，如果可以，与父母好好谈一谈，告诉他们你真实的感受和想法，然后找出解决办法。

此外，面对爸妈的惩罚，包括与爸妈沟通时，如果没有达到你的期望，也不要感到恐惧和失望。而对于自己的错误，要积极地面对并且承担起责任。坦诚地向他们道歉，并且改正错误，努力做一个讲信用的孩子，与父母之间可以彼此信任，而诚实和勇气会让你更快地走出困境。我们每个人都会犯错，关键是能够从错误中吸取教训，不断成长和进步。相信自己有能力改变和成长，不要失去对自己的信心，一切都会好起来的。

134****0158：我今年上初一了，叛逆期如波涛一样汹涌而来。随着时间的推移，我更加无法控制自己的情绪了。因此我与家人总产生矛盾，我该怎么办呢？

小林：

小林想让你知道，有时候，我们可能会情绪失控，并不意味着你不好，只是说明你正在面对一些挑战，你可以尝试深入了解自己的情绪，找出触发这些情绪的原因。也许是因为你对自己的身份和未来的探索，或者是因为与家人之间的沟通不畅。无论是什么原因，都要试着与家人进行开诚布公的交流，坦诚地表达你的感受和想法，同时要倾听他们的意见和想法。沟通是解决矛盾的第一步，希望你们可以找到彼此都觉得合适的方法，一起度过这个阶段。

此外，如果你觉得自己需要更多的支持和指导，要毫不犹豫地去寻求帮助。可以是家庭成员、老师、辅导员或者心理健康专家。他们可以给你提供更深入的支持和建议，帮助你更好地应对挑战，走出困境。最后，我想告诉你，许多人都曾经历过类似的挣扎，这是我们成长的一部分。保持勇敢和坚强，相信自己，相信你可以度过这个阶段，成长为更加坚强和成熟的人。