# 乡村夜晚的光

乡村的夜晚，比城里黑。城里，只有光照不到的角落，才是黑的。乡下不一样，到了晚上，他们就上床睡觉，在黑暗中聊聊农事，也可能是家长里短，聊到瞌睡虫跟夜色一样钻进他们的身体，说睡就睡着了。

村庄也跟着入睡了。乡下人没有开灯睡觉的习惯，在黑暗中，人睡得踏实，家畜也喜欢在黑暗中睡觉，如果亮着灯，负责打鸣的公鸡，恐怕整夜都睡不好觉，它会一次次以为天亮了，而自己却忘了打鸣，这会让一只公鸡惭愧到失眠。但乡村的夜晚，也是有光的。

有时候，天还没黑，月亮就挂在半空了，它从太阳那儿借来一点光，照亮乡村的夜晚。也有时候，月亮到了后半夜，才悄悄地从云层后面钻出来，将它银白色的光，洒满沉睡中的乡村。这样的月光，还特别喜欢从窗户潜进农屋中，偷听农夫的鼾声，睡不着的月亮，在农夫的鼾声中有了睡意，它蹑手蹑脚，一寸寸地往边上的黑暗慢慢靠近。它也知道，是自己的光，使自己睡不着呢，就像那些在月光下思乡的人一样。

星星，是乡村夜晚最亮的光。如果是夏天，农人和他们的孩子，并不急于回屋睡觉，他们躺在院子里的竹凉床上，数天上的星星，就像数着地里的庄稼。还没有一个人能数得清地里的麦粒，也没有一个人能数得清天上的星星。有什么关系，收割时，麻袋能数得清今年的收成，就像做梦的孩子，他能数得清星星一样。

说到庄稼，它们也是有光的呢。一个路过的外乡人，他在夜晚看到的庄稼地，是黑魆魆一大片，但庄稼地的主人，能看得见自己庄稼的光。西瓜是有光的，它圆圆的脑袋，像他儿子的小脑门一样，总是闪闪发亮，惹他怜爱；麦芒也是有光的，他在夜晚可能看不清麦粒，但能看见一根根麦芒，藏纳了太阳的光，它向上，如针，刺穿夜色；如果他是趁着夜晚的清凉，给稻田灌水，水流进稻田，泛着粼光，即使再黑的夜晚，他也必能看得清那些谦逊的稻谷，因为水的滋润，以及他的照顾，而低垂的稻穗，这是一道道金色的光，微弱，却能照亮黑夜中的乡村大地。农人知道，所有的庄稼，都在白天吸纳了足够的阳光，它们才能在夜晚，也散发出自己的光呢。

晚上还在村里溜达，不肯回家的狗，它的眼睛是一道光；安静的池塘里，一尾鱼忽然跳出水面，水泛起涟漪，波光粼粼，水里有光；村口的老槐树，在月光下，爆出了一树的白花，它的香气，是黑夜也遮不住的白光。谁家的屋里还亮着灯，也许是农人挑灯苦读的孩子，也许是要去城里卖菜或打工而早起的人，如豆的灯光，从窗户或门缝钻出来，照亮屋前的小路。

（本文入选2023年湖北省潜江市中考语文试卷，文章有删减）

孙道荣，中国作家协会会员，已出版《你有多重要》《月光的声音》《寻找妈妈的寻人启事》等个人文集21部，多篇文章入选全国各地中考语文试卷，有文章入选人教版九年级语文教材。

《意林》：文章读来感觉意犹未尽，说一下创作的缘由。

孙道荣：意犹未尽，恰是一种意境。话也不说尽，就是给读者留下想象和再创作的空间。

《意林》：全文都在说夜晚的光，白天与夜晚，城里与乡村，在您这里有着什么样的意趣？

孙道荣：所有的光，说到底，都是阳光的不同表现方式，在这篇短文中，光既是真实的具象，也是一种象征。白天与夜晚，城市与乡村，看似矛盾、对立，互不兼容，实则互为映衬，犹如“乡愁”的根是在乡村，而“乡愁”的枝叶，却一定是散落在城市的各个角落。

《意林》：文章布局谋篇，对您或许游刃有余，对初学写作者，有什么建议？

孙道荣：很大程度上，写作就是一个技术活，写得多了，所谓的布局谋篇，所谓的伏笔、呼应等写作技巧，就会水到渠成，并不需要刻意为之，这就像欧阳修的《卖油翁》里说的那样，“我亦无他，惟手熟尔”。但对于初学写作者，以我个人的经验来看，也是有迹可循，有经验可资借鉴的，我谓之“穷尽法”，就是在写作之前，尽己所能，罗列出与主题相关的素材，然后，拣最切题者，分而叙之，文章就能做到既内容周全，又重点突出了。