# 早起，这件小事

都市里的人，每天都忙忙碌碌，上班、下班，即便到了周末，似乎也被一堆琐事包围着。耳边响起李宗盛的那首《忙与盲》：忙得没有时间痛哭一场……盲得已经没有主张，盲得已经失去方向。

忙，与盲，就好像一种恶性循环，有时候越是白天浑浑噩噩，到了晚上失眠就会越发严重。

一位长辈告诉我，不妨试试早起。

慢慢地，我发现身边有一些同我一样选择早起的人，他们或许因为不同的理由开始，进而获得了不同的体验，遇见了不同的风景……早起，就像打开了一扇新世界的大门，似乎错过它，就会错过很多人生乐事。

持续3年、每天凌晨5点起床的Karen，目前居住在上海，她的一个身份是某知名酒店品牌的副总裁，另一个身份是一位资深的瑜伽习练者。

她开始早起的原因很简单，因为没有其他时间做瑜伽。“确切地说，是没有人打扰，不用回复消息的时间。”

早上起来的第一件事是煮开水，喝一大杯加了柠檬或蜂蜜的温水，简单收拾一下，然后背上瑜伽垫，骑行15分钟，到附近的瑜伽教室练习。这间瑜伽教室每天早上不到6点开门，Karen说，7点之前，教室里一般不会超过5个人。而她每天的练习通常持续一个半到两个小时。

练习完瑜伽，Karen会先犒赏一下自己，在小区附近的咖啡店坐下来喝一杯咖啡，或者写点东西，或者做会儿冥想。她说，这是一段和自己深度相处的时光。

“早上练完瑜伽很清醒，脑子可以很快厘清今天需要重点关注的工作，所以会变得非常高效，因为一些负面的情绪、压力、焦虑都在运动、瑜伽里释放掉了，我觉得很多人迷恋早上运动可能是这个原因，就像一个全新的开始。”

她觉得，早睡早起，让她一天的时间变得非常丰富。相比晚睡的时间，早起的时间似乎更加积极，也更加正面。

搜索“早起”，知乎平台约有20万的讨论量（包含话题“早起”+“早睡早起”），约有2万人关注，“早起的好处、早起做什么”等是搜索的热门话题，热帖集中在如何早睡早起，以及分享早睡早起后的体验。

“黛西巫巫”的帖子——“每天早上6点起床，坚持5年，会发生什么”很快出现在我的搜索结果里，她获得了5880个赞同，178人喜欢，以及236条评论。

“黛西巫巫”在帖子里分享了自己如何通过早起获得时间、精力，实现了一个接一个的人生小目标，以及在适应早起的过程中她所遇到的困难以及解决的办法。

她将自己适应早起的过程分为三个阶段：前期兴奋、中期痛苦、后期享受。她觉得在中期最难自控的阶段，拥有目标感是关键点。如果目标够清晰、够具体，早起的动力就会越足，也就越能跨过痛苦期。

“确实，相比很多同龄人，我不知道最热门的电视剧，不关心哪位明星又出轨了，但是我每天做着自己喜欢并擅长的事，在一线城市拥有了自己的小工作室，有志同道合的伙伴，看到自己喜欢的东西基本不用太在意价格，想去哪里玩，可以订一张机票说走就走……”她说，“相信我，比起深夜的酒，清晨的粥更好喝。”

住在胡同里的麦子，持续每天早上6点起床，差不多已经有一年的时间。她在一家自媒体公司做编辑，最初早起是为了调整身体的状况。

“由于前一份工作的特殊性，压力比较大，每天几乎24个小时都不敢睡得很熟，神经可能也有点衰弱吧，然后身体就直接反映出来了——腰椎、颈椎、肠胃，有的时候上着班就吐了。”

对麦子而言，早起最大的收获，就是一整天都变得“从容”了。

“以前可能早上出门都急急忙忙的，压着点打卡，早饭也是急匆匆地在便利店随便买两个包子之类的，然后挤电梯到办公室，吃得也是急急忙忙的。”

麦子觉得，很多精力其实是消耗在了“急急忙忙”这个状态中，而不是实际的事情中。早起之后，可以从从容容地在家吃早饭，从从容容地上路，沿路还能看看路边的树、风景，接下去一天的工作也变得比较从容。

除了皮肤变好，Sirius觉得，早起之后，自己可利用的时间变得更多了。热爱旅行，独自走过亚洲、欧洲、美洲二十几个国家的Sirius，印象中，因为早起，看到了更多的好风景，尤其在旅途中（大约这时候晚起的游客都还在梦乡吧）。

“意外的惊喜就是，早起有时候能抢到非常便宜的特价票，可能是航空公司清早的价格漏洞，比如上海到火奴鲁鲁，来回含税1500元人民币，上海到长滩，来回299元人民币。抢到就会很开心啊。”

早起，是一件小事。既然是一件小事，似乎也不必赋予太多意义或价值，并且，通过与这些早起的朋友们沟通，相反，我感觉到，早起其实有一种共性的平常：

伴随日日早起的，通常是一大杯白水；最常吃的早餐，不过是一碗普普通通的白粥；早睡早起，日常的生活也变得简单，没有了声色犬马、灯红酒绿、明星八卦……

但早起，似乎又是特别的。它让人的感觉变得敏锐，敏锐地从这些平常中捕捉到美好：

在早起的通勤路上，观察四季变化的花与树，与光；在往日匆匆走过的行人中，发现某个人背后的小故事；在城市最安静的时候，倾听自己内心深处的声音。

早起是一件小事，但或许本质上，它也是我们处理与时间关系的一种方式：是选择追着时间跑？还是选择早一点起床，然后和时间慢慢相处？