# 伪努力，正在摧毁你

你有没有发现，人在人生不同阶段对努力有不同的定义：读书时，很多同学挑灯夜战学习，想在奋笔疾书中博一个好成绩；工作时，很多人兢兢业业想要在职场中闯出一片天地。然而，并非所有的努力都有一个好结果，很多人的努力与收益并不成正比。

正如作家李尚龙所说：“那些所谓努力的时光，真的头脑风暴过了吗？真的走心过了吗？真的问心无愧了吗？”若只是浮于表面的努力，在残酷的现实面前，根本不堪一击。很多人由于缺乏清晰的目标和计划，虽然耗费了大量时间和精力，最终却劳而无功。归根结底，“无效努力”才是一个人废掉的征兆。

### “机械式努力”，会让你失去核心能力

豆瓣上，有个叫“杀死伪勤奋”的小组，里面有一句很扎心的话：“‘机械式努力’的背后，不过是一种肌肉的习惯性运动，这看起来是勤奋，其实是脑子的偷懒。”“机械式努力”的人，总想用战术上的勤奋，代替战略上的懒惰，他们没有深度思考和提升自己的习惯，最后只会在一事无成中陷入茫然。

《思考，快与慢》一书中，讲过这么一个故事。在一个小镇上，住着一个爱好写作的年轻人。他每天笔耕不辍，很努力地写作，但是写出来的小说无人欣赏。他很沮丧，就去教堂问神父，为什么自己夜以继日地写作，作品却没有任何进步呢？神父经过询问，才得知年轻人除了吃饭、睡觉，其余时间都在努力写小说。之后，神父一语道破年轻人的困惑：“你所谓的努力，只是机械式地重复而已，没有深度思考，你写的小说也就没有灵魂。”

人生本就不易，与其“机械式努力”，不如提升自己的核心能力。打破陈旧的认知，重塑自己的心智，去拥有更宽广的视野和更开阔的人生。

### “从众式努力”，会让你活在别人的剧本里

有心理学家指出：无论做什么事，我们都要从自身实际情况出发，不要盲从他人的想法。可生活中，总有些人过于相信别人的经验，还没经过深思熟虑便陷入了“从众式努力”。

网上有位博主分享过自己的故事。博主有一份不错的工作，生活质量尚可。可看到很多人利用早起、晚睡的时间做副业，他也很心动。于是，博主很快便开展了一项副业。为了平衡工作和学习，他也学别人熬夜努力。为此，博主经常忙到凌晨两三点才休息，刚开始还很开心，在有限的时间内做了这么多事，感觉生活很充实。但连续3个月后，他的身体就吃不消了，头痛、胸闷、感冒，甚至面部已经出现神经瘫痪症状，他不得不放下一切接受治疗。这种状况严重影响了他的正常生活，使得他非但没实现副业创收，反而在“从众式努力”中拖垮了自己的身体。“从众式努力”的本质是踩着别人的脚印前行，误以为找到了一个安全区域，却没考虑自己的承接能力。毕竟，每个人都有自己的节奏，适合别人的未必适合你。遗憾的是，很多人不明白这个道理。

### 成年人最大的清醒：停止“无效努力”

有人说：“比不努力更可怕的，是无效努力。”当一个人总是沉浸于“无效努力”，不懂得提升自己，一辈子都会被限制在底层。努力没有成效的时候，我们不妨停下来，检讨一下自己。

1.先选对方向再出发

俗话说：方向不对，努力白费。

正如一则寓言故事所讲，两只蚂蚁想翻越一堵墙，一只蚂蚁来到墙脚就毫不犹豫地向上爬，可每当爬到一半时，由于筋疲力尽便会跌落下来。另一只蚂蚁先观察了周围的环境，再从容不迫地绕过墙去。生活中，有些人在不停地努力着，可方向错了，不仅白忙一场，还会在筋疲力尽中陷入沮丧。当你发现无论怎么努力也无济于事时，不如暂时停下来，仔细审视一下自己努力的方向。是否被既有的路径迷惑？是否被狭隘的视野困住？要知道，奔驰千里的列车，是有铁轨为它引路；踏浪前行的航船，是罗盘在为它导航。我们想要获得正确的方向，就需要把目光放得长远，修炼自身能力，提升认知领域。把行动与目标进行对比，当我们不断缩短行动与目标之间的距离，就会有无穷的动力与清晰的方向了。

2.找对方法再做规划

看到别人提出的好方法，我们常常会有这样的感慨：我怎么就没想到呢？事实上，不是想不到，而是很多人面对问题时往往会自乱阵脚。正如大家耳熟能详的《司马光砸缸》，一群小朋友看到一名小伙伴掉进水缸里只知道哭喊，唯有司马光冷静沉着，在危急关头想出了解救的方法。随着时代的进步，很多前人用过的方法如今也在悄然发生变化。有小朋友说：“如果现在有小伙伴掉进水缸里，我可以给他一个救生圈，也可以给他一根绳子，这是比砸缸更省力的方法。”确实，每个人条件不一样，生存环境不同，即使面对同一个问题，所用的解决方法也不一致。就像一道数学题，可以有多种解法。问题无论是简单还是复杂，只要多动脑、勤思考，利用当下可以利用的资源，就能在抽丝剥茧中找到适合自己的方法。

3.定期复盘，进行优化

联想创始人柳传志说：“复盘至关重要，通过复盘总结经验教训，尤其是失败的事情，要认真复盘，不给自己留任何情面地把这件事情想清楚。”把事情想明白，然后就可以谋定而后动了。为此，不管多忙，他都有一个习惯：一个礼拜挪出半天时间进行复盘。我们也一样，做事情停滞不前时，就需要定期复盘。盘点过往的经验，分析原因，把薄弱的地方提炼出来，进行针对性训练。训练完，及时总结经验，对的保留，错的标记出来避免再犯，争取每次复盘都进步一点。长此以往，便能一针见血找出问题的关键。

很多人最大的悲剧，是陷入无效努力。正如村上春树所说：“有些自我囚禁的牢狱，并非被人凭借暴力关进去，而是自己走进去的。”其实，你努力的程度，决定了努力与结果之间的距离。你与时俱进，自强不息，便会改写命运；你不思进取，循规蹈矩，只能面对更多风雨。人生的意义，是在有限的时间里，去感受生命的澎湃与张力。唯有跳出无效努力的怪圈，赢得对生活的掌控感，方能拥有更好的人生体验。