# 什么样的断舍离最没用

断舍离这个概念在年轻人中已经流行了好几年。它源自日本房舍家居的收纳家山下英子，她首先在十多年前的《断舍离》这本书中提出这个概念。断，就是绝不添置那些不是特别必要的东西；舍，就是在现有的东西里进行筛选，只留下一些必要的东西；离，就是舍弃对物质的迷恋，这有很强的精神内涵。通过断和舍，最后达到内部精神的透明，这种透明不但要看到自己需要什么，而且要认识到自己是什么。

实际上这做起来还真不容易。在住处把东西都扔掉清除，这还比较容易，但如果越过物质的表面，回头看看心里面，东西是扔出去了，精神里还有很多东西扔不出去，藕断丝连，很难获得明澈。

为什么会有“断舍离”这个问题呢？因为在社会合理的欲望外，还有一种自我过度满足的精神症状。美国有一部电影叫《一个购物狂的自白》，改编自英国小说，一个叫丽贝卡的美丽女孩，朝气蓬勃，但她有一种难以遏制的冲动，就是购物。她的人生哲学是“只要喜欢，那么不买可惜”。一个潜水工具非常吸引她，她认为买下它她可以去学潜水，这项运动对身体好，而且很时尚，有一种不同寻常的感觉。于是她花了一万两千美元买下这套设备，但买回来后根本不用。因为这样强烈的购物欲，她欠了很多债。

我们现在很多人都是这样，冲动之下买了一大堆根本不需要的东西，并且购物的人会不断给自己找理由。丽贝卡买了很多件内衣，每次买的时候她总是想：“买内衣是女人的基本人权。”这么一想就买得心安理得了。

购物狂的心理过程，是让精神不断被消费控制的过程。而这种歇斯底里的狂欢，来自我们面对这个庞大复杂的社会时的无能为力，因此只能寻找一些让自己感到快乐的东西，购物就成为自我确认的方式，也就是用物质来填满生活，似乎就获得了充实感。

法国荒诞剧作家尤奈斯库有一部戏剧叫作《椅子》。他写道，在一座无名小岛上，一对老夫妻想做一场演讲，请很多人来，于是叫人摆下椅子。但没想到无形中椅子越摆越多，他们无法克制地摆放，最终多到堆了起来，最后就连来的人都被椅子挤得无处可站。老人很失望，跳出窗子自杀了。

这部戏剧即是讲“物质杀人”“物质替代人”，生活除了物质没有意义。从这方面来说，购物欲是人精神内部的黑洞，买来的东西无所谓有用没用，而是他不停地被吞噬。

哲学家、思想家苏格拉底，一年四季穿着特别简陋的袍子，食物也是有什么吃什么。他最喜欢每天腾出大量的时间去雅典广场跟人聊天。他特别善于聊天，但不聊日常，而是追问他人现在为什么这样生活，为什么感觉这么好。苏格拉底是一个真正的生活简单、精神自由的人。

但这种方式放在当代社会也是不行的。因为当代社会正是围绕着人们的需求释放生产力的。它有与之对应的生产和商品，我们既要生产，也要购物，在市场这个中介中完成商品交易。这样才能构造出现代化的、舒适的、自由的社会。然而在古希腊时期，苏格拉底没有这样的生产力，吃穿用度远不及现在，如今人们的生活讲究健康、营养、时尚，这就要求我们多花费一些时间。这是历史的进步。

在这样的城市化环境、现代生活方式中，我们当然不能说所谓的断舍离就是立刻回到原始社会，而是要寻找合理的生活方式。物质是一部分，但更重要的是内在、欲望。那些杂七杂八的欲望为什么这么多？归根结底，正是要清理精神。因此，断舍离的提出，说明很多人内心混乱。真正不混乱的人、简单的人，是不需要断舍离的。

村上春树大学毕业后结了婚，开了一家酒吧。一天，他看了一场棒球赛，如同得到神的启示——我要写作。写作前需要做什么呢？他觉得要整理生活，于是他舍弃了大量的社交，舍掉了他开了近十年的酒吧，重新开始。他之所以能做到，是因为生活有了目标，因此敢于通过断舍离汇集精神。

可以说，断舍离的前提，就是生活有目标。一旦你有了目标，你就能判断，哪些东西不需要，哪些东西需要。断舍离不是简单地扔东西，而是用的东西越少越好，但需要的东西一样也不能少，需要留下来。比如想写作的人，手里的书一本都不能丢。一旦你处于这样的状态，你会发现生活变得很轻盈，巴尔扎克曾经说过：“人生的大风浪 当中，我们要学一下船长。暴风骤雨之下，要把那些笨重的东西扔掉，减轻船的重量。”想要做到这一点，即便清楚地知道某些东西需要扔，但不到关键时刻，你可能还真舍不得。

这跟摄影是一个道理。画面中只有一个焦点，其他都是辅助因素，不管是色彩、线条还是构图。写小说也是如此，围绕着一个任务和主题来推进。但人生有时候太散了，难以聚焦，看什么都觉得好，就像一张照片中，花鸟虫鱼草都有，但照片本身就没生命了，因为它没有核心。所谓断舍离，就是把眼前的东西统统梳理一下，该送出去就送出去。

断舍离是“出”的哲学，走出原来一团乱麻的生活，抵达柳宗元《小石潭记》中“皆若空游无所依”的状态。水若平静到一定程度，鱼就显得特别清晰。事物往往是不破不立的，断舍离只是破，但是它的关键问题是立，你需要立什么，然后围绕立去破。

如今盛行的消费主义浪潮不可遏制。然而有一种潜在的消费是无形的，比如互联网上的短视频，它能引诱你不停地往下看，这样时间就会失控，把宝贵的时间一点点消耗殆尽。这比物质上的诱惑危害性更大。在你二十多岁的黄金十年里，你要做什么呢？断舍离的重点不在舍弃已有的东西，而是要你在迎面而来的诱惑之中，可以控制自己，建立自己的事业，这才是年轻人的生涯。

今天说断舍离，并非在说将沉重的事物卸下即可，那太简单了。卸下之后，我们还需要装上一些东西，建立一个新起点。有一次我碰到学校一位数学系的院士，我告诉他，他现在住的房子太陈旧简洁了，应该换一换，学校也会给他更好的配置。院士告诉我，要那么大的房子干吗，够住就行。你不要以为他真的是说“够住就行”，他是怕打开这种欲望之后，其他欲望不可遏制，就像那些无法被克制摆放导致堆在一起的椅子一样。不管是扔掉还是增加，不管是做减法还是做加法，减法做不好，加法肯定做不好。

现在的年轻人是历史上的第一代漂流者，做断舍离对于精神中的茫然，是很好的历练。