# 《西游记》中的荆棘岭

人之所爱，即为囚牢。

在这个角度上，我认为《西游记》中九九八十一难，最难过的一关，还不是女儿国，而是荆棘岭。荆棘岭上何所有？只有一群谈文论道的树精藤怪，虽然没有凶神恶煞到要吃唐僧肉，可他们人畜无害的品茶作诗外加色诱未遂也是用心十分险恶，其目的也是想破坏取经大业。这一局是真正为唐僧所设，是投唐僧所好的一发“糖衣炮弹”，可以说是精准的靶向攻击。荆棘岭上，唐僧曾经动摇了他的佛心，取经大业差点就功亏一篑了。

荆棘岭是个什么地方？顾名思义是个荆棘丛生的大山岭，“一望无际，似有千里之遥”。听名字那儿好像是个可怕的地方，荆棘丛生、薜萝盘绕的连绵山岭，其实是个非常美丽、富有诗意的地方。就连“荆棘岭”的路碑上，都文雅地写着诗句“荆棘蓬攀八百里，古来有路少人行”。虽然说这里少有行人，但布满荆棘的荆棘岭上居然有座古庙，更奇怪的是那古庙虽然荒废，但是“庙门之外，有松柏凝青，桃梅斗丽”。此处野花野草野树都相当葱郁旺盛，可以说是鸟语花香，宛如仙境。古庙之所以荒废了，很有可能是因为当年在这岭上发生了一场争斗，在僧道交锋中，古庙里的僧人消失了，荆棘岭成为《西游记》中唯一一处没有仙佛把持的地盘，连土地公、山神都没有。那么此处到底谁在占据呢？

《西游记》中，荆棘岭出现的时候，早被“十八公”“孤直公”“凌空子”“拂云叟”这些树精藤怪占据了，修道的树精藤怪们占领了地盘，把这里变成了八百里荆棘岭。他们的本相就是植物，作为这里的占据者，自然都非常旺盛葱郁了。他们不过是扎根在土地中的植物，修成千年植物妖怪，又有什么本事能羁绊住唐僧？

要知道《西游记》中的唐僧是天纵奇才，天选之人，年纪轻轻就修成一代高僧，住持京城最大场面的水陆法会。作为一代才子，唐僧是一位高僧，也是一个大唐诗人，锦心绣口。像他这样的人，“谈笑有鸿儒”才是他希望的日常，结果却是整天跟那孙悟空、猪八戒、沙僧三个粗犷大汉在一起，难免寂寞难耐。平时就是想说个知心话，也找不到合适的人。

而荆棘岭上的树精藤怪，假冒土地公送饭，把唐僧抓了来，就非常尊重他，给他赔礼道歉，表示他们没有别的意思，只想请他“会友谈诗，消遣情怀”，尊崇他是得道高僧，想与他“宽坐叙怀”，讨教一下“禅机真派”。树精藤怪们各自开始了表演，即兴作诗一首接一首，唐僧也忍不住诗兴大发，不仅将四个妖怪比作汉代的“商山四皓”，还给自己写了一首诗。然后，这些树精藤怪又要请教唐僧关于禅法的道义，唐僧与他们一起谈玄论道、吟诗联句，大显身手，大展才华，神采飞扬。这时候的唐僧已经不像一个出家人，反而很像一位世俗中一心追求功名的长安青年，在赛诗会上以诗会友，靠才华博取名望，希望以此出人头地，打开知名度，走上人生巅峰。荆棘岭上的树精藤怪，帮唐僧找回了当年在长安城意气风发的感觉。等到集才华与美貌于一身的杏仙出现时，这活色生香的“糖衣炮弹”，差点让唐僧忘了自己还有取经大业。文艺女青年杏仙给唐僧的这一波冲击，并不亚于当年的女儿国国王。

好在唐僧意志坚定，面对鬼使暴跳如雷的威胁，杏仙温情款款的纠缠，几个老叟苦心的劝告，他都是“心如金石，坚执不从”。折腾了一夜，直到悟空、八戒、沙和尚找来，然后树精藤怪都变回了原形，唐僧才得救了。猪八戒直接上去“一顿钯，将松柏桧竹一齐皆筑倒”。这里说一下荆棘岭的妖怪们，他们皆为植物：十八公乃松树，孤直公乃柏树，凌空子乃桧树，拂云叟乃竹子，赤身鬼乃枫树，杏仙即杏树，女童即丹桂、蜡梅也。猪八戒在《西游记》中被称为“木母”，荆棘岭上的妖怪刚好都是一群树精，对应着五行之“木”。木代表着人的个性特质以及文艺才华、创造力。木具有旺盛的生命力，象征着勃发的精力和繁盛的生机。但当这木太过繁盛，荆棘蓬攀八百里，必然就泄耗了水，让水变得退缩和无力。食伤适当则文学技艺不错，才艺过人，然而太多了，就会泄气太重。因为水生木，即所谓“我生”者。见猪八戒打伤了树精，唐僧终于心中不忍，急忙上前阻拦，说他们也没有伤害他，就这么算了吧。但孙悟空并不顺着唐僧，反倒说，除恶务尽，否则后患无穷。于是猪八戒索性上去就是一顿钯子，加上长嘴乱拱，那些树精仿佛被定住了，没得跑，被连根刨起，全部打翻在地，只见根下鲜血淋漓。在对树精的处置上，唐僧对这群有文化的妖精深感惋惜，心生不忍，除了是其人生遗憾的体现，也完全符合五行属性。水生木，唐僧对这些树精花仙有一种母性般的情怀，而孙悟空的话很有寓意，他说对树精除恶务尽，此害不除必成大患。其实正是暗示唐僧，不要再动凡心了，否则整个取经团就会遭受重大挫折，必须斩草除根。

荆棘岭上，相关妖怪的本相皆为植物，其技能为迷惑术及诗词歌赋。这些修炼千年的妖精，组成了一个充满诗情画意的文艺社团——木仙庵。《西游记》里一路妖魔，唯有这几位与众不同，他们是有素质、有文化、有文采诗情的妖怪。山精树怪们在月华星辉下饮酒作乐，吟诗唱和。女子洒脱，老者风流，这番逍遥自在怕是神仙也比不上的。这何尝不是唐僧所向往的一种文化人的山居生活，所以荆棘岭才是对唐僧有着致命考验的一关。如果唐僧不是和尚，不去西天取经的话，他的最好归属也许不是女儿国，而是有着“四皓”和杏仙的荆棘岭。在1986版电视剧《西游记》中，杏仙分明就是一个脉脉含情、舞姿轻盈的仙女，那样洒脱大胆，不拘礼法，毫不掩饰对自己美貌的自诩，她慨叹“人生光景，能有几何”。

难怪会有人说杏仙才是唐僧取经路上最难过的情关，这情关不仅与美人相关，也是唐僧在取经大业之外对其他精神生活的追求和向往。

也许因为荆棘岭上的妖精，是《西游记》中最无辜的妖精，他们一个个风流儒雅，出口成章，怎么看都不像妖怪，倒是像极了高人隐士，他们和唐僧谈玄论道，所以1986版电视剧《西游记》改变了树精们的结局，只让孙悟空教训了他们几句就作罢。这么处理，淡化了荆棘岭这一章的惊心动魄。否则，让人难以理解，树精并没有伤害唐僧，孙悟空、猪八戒为何要一夜之间血洗世外桃源荆棘岭？荆棘岭代表的是欲望和温柔，是需要清除的通往佛法的路障。对于心怀取经大志的唐僧来说，荆棘岭一关最简单，也最凶险。