# “社牛”和“社恐”能成为好朋友吗

“社牛”与“社恐”，代表着两种截然不同的社交方式，但双方只需尝试去理解对方，彼此之间的尴尬与距离，也许就能被逐渐消解与拉近了。

看《长安三万里》时，我很喜欢里面的李白。他总是忙于呼朋唤友，召集吃饭唱歌。有人不懂他为何跟谁都那么热络，却又说高适是他最好的朋友。但我明白，朋友再多，每个人心中总有那么几位特别的。他的朋友满天下，老友饮酒作诗的乐趣未尽，便又有新友前来相聚。每次都说“再会”，且都发自肺腑，但日子久了，这么多“再会”也真难数清。很多人认为动画中的李白太过古怪，我却觉得亲切，可能因为这李白，身上有那么一点点我心中的“社牛”模样。

“社牛”常会被联想到在任何地方，都能自如地与旁人互动，甚至做出许多出人意料之事。他们在安静的地铁车厢里大声喧哗，或是不分场合地放飞自我，随时随地地展现自己，仿佛在告诉世界：“只要我不尴尬，尴尬的就是别人。”

现在，“社牛”的内涵已经扩大化，并且更为明确了。它指的是那些在社交中毫无阻碍、表现出色的人，与此相对，则是害怕社交的“社恐”。但我总觉得，真正的“社牛”是与人相处时如鱼得水、让人喜欢的那种人。为了引人注目而做出奇特举动，或许不该叫“社牛”，被称作“社交恐怖分子”更合适些。

那么，与李白产生共鸣的我，是不是也算得上“社牛”呢？周围的人似乎都对这事持肯定态度。问起原因，有的说：“你不给人距离感，很容易拉近和人的关系。”“当了记者，还问是不是‘社牛’？采访那么多，还不是‘社牛’吗？”还有的说：“你时刻都能找到人陪你玩儿。”

“海王”“海姐”这些名号，像是我身上的标签，难以剥离。时常有朋友半真半假地埋怨：“你身边朋友太多，我感觉自己不是那么重要。”确实，从小我就热衷与人为伍。很多人羡慕我能组织各种聚会，大大小小，总是热热闹闹。置身人群，的确更令我感到如鱼得水。

回想起过去我那些被称作“社牛”的时刻。有一回，在一个展览的开幕式上，我碰上了一位心仪已久的艺术家。情不自禁地，我上前与他打起招呼，还介绍了自己。后来，旁边的同事嘀咕了句：“你真是标准的‘社牛’呀。”又有一次，与朋友骑行，那天阳光明媚，看见一对新婚的夫妇在草坪上拍照，我远远地挥了挥手，高喊：“祝你们永远幸福！”他们转过头，笑着对我说：“谢谢！”

再比如，我有时路过朋友的家，会随手发条消息，说要上去坐坐。有次健身后，身体疲惫不想马上回家，便决定到附近一个朋友家稍作休息。他忙着玩电脑没空理我，而我竟在他家躺椅上一不留神就睡过去了。等他发现时，赶紧把我叫醒：“快醒醒，晚些时候还有人要来，可别让他们误会，怎么你在这里睡觉了呢。”

朋友也经常嘲笑我：“你家大门常敞开。”的确，无论我在家与否，朋友们总能用密码轻松进入，或是坐一坐，或是喝口水。朋友们想要找地方聚会，经常也会选择我家，尽管有时我并不在家。而许多朋友，竟都是被朋友带着先去过我家中，然后再通过微信认识，最后才有机会真正见面。因为这种种行为，我身上时常挂着“心大”“毫无戒心”的标签，也令周围的人忧心，生怕我在外头被人骗了。

但这些“社牛”时刻，我其实并不觉得奇怪。想起小时候，那些与邻居、同窗、巷子里的小伙伴玩耍的时光，不也是如此吗？路过他们家，总是大声地叫着他们的名字，想要他们出来跟我一起玩。只是如今，高楼大厦多了，这样的日子少了，那些人与人之间的亲近、信任也被埋没在了楼与楼之间。

虽然常被人吐槽“无用社交”，但我觉得，与人交往，无需太多的目的。读书时，与我随便拉扯几句的同窗、师长，常常成了我考试前的救星。工作后，我也得益于此，遇到了很多良师益友。刚毕业时，我想去一家心仪的美术馆工作，立刻在推特上找到了馆长的联系方式，直接发送了简历，热情地表明了我的心意。馆长虽然惊讶，但也欣赏我的勇气，请我喝了杯咖啡，给了我不少申请工作的建议，甚至帮我修改了简历。虽然最后我因为签证问题没能如愿，但他成了我的朋友，常给我一些职业上的指导。这些时刻，让我明白了，真诚地与人交往，确实总有好的收获。

“社牛”与“社恐”，似乎成为这个时代社交的两端，分别代表着两种截然不同的生活方式，二者似乎总处于误会之中。有位“社恐”的朋友，详细向我解释了她眼中“社牛”与“社恐”的区别。她说，“社恐”遇到社交情境总是感觉不自在，生怕事情不如意。比如，他们怕去窗口办事会碰壁，怕一打电话订个座就被拒之门外。久而久之，在心里就画了个圈，对社交活动心存顾虑。而“社牛”虽然也可能碰到同样的困境，但他们愿意反复尝试，结果往往能得到意想不到的正回馈，形成一种社交正循环。

有一回，我和一个“社恐”的朋友聊起打电话这事，她对我说：“我猜你不爱打电话，是因为觉得打电话比不上面对面。”我愣了一下，因为并不完全如此。对于那些不熟悉的采访对象，每次拨打电话前，我的心里也总会有些许的紧张与担忧。但只要电话那头有了回应，我便能逐渐地进入状态，与对方找到共同的话题与节奏。但这种快速熟悉，也是基于我漫长的前期准备。

去年我曾写过一篇关于MBTI的文章，根据测试，我是典型的ENFP人格。那期写作，让我与各种性格的人有了深入交流，也首次让我意识到原来每个人的社交方式都有独特之处。以前，每次聚会作为气氛担当的我，总是想让每个人都投入进来，特别是那些独自坐在角落的朋友，哪怕他们告诉我“不用管我，我自己待着就好”，我都不会轻易相信，总会想是不是我的接待有哪里做得不够。但那次写作之后，我理解了，有些人真的就喜欢安安静静地待着，过多的社交对他们来说反而是一种负担。