# 30岁，不花一分存款如何环游中国

几乎每个人都有过环游世界的梦想，所以在不同年代，“边工作边旅游”这件事都在默契地发生着。有人通过做水手走遍了所有海域。到了个体出行更为方便的年代，又出现了走走停停、在各地打零工赚路费的旅人，如今，人们“边工作边旅游”的方式变得更加多样化。比如，去向往的地方做义工，可以直接解决吃住问题；做约拍摄影师，通过网络渠道与各地的顾客建立联系……不过，这些方式，要么具有强烈的不确定性，要么需要一技之长傍身。

一批批走在路上的旅人，也在自由和生活之间，不断寻找着最优解。比如，达达就选择以开顺风车的方式环游中国，车既是他赶路的工具，又是他维持生计的手段、憩息的场所。在追逐风景的同时，他过上了一种相对安稳的生活。

在30岁这一年，达达决定辞职，开启“不花一分存款环游中国”的新生活。

这个念头是在偶然间产生的。彼时，他开车前往朋友家，路途很长。在高速上，他心里想，“要是有个人陪我聊天就好了”，返程时便接了一单顺风车的活。到家后，他发现，“这不只是省钱这么简单，还赚了一点。那我是不是可以一路接单一路玩呢？这是件不需要什么成本的事情”。

不过，达达很谨慎，并没有在产生这个想法后头脑一热就上路，而是花了半年时间做准备。他利用下班后、周末这些空闲时间，开始系统化地跑起了顺风车——一来是熟悉这种生活，看看自己能否接受常年处于这样的状态中；二来是养养账号，以便真正出发后能接到更好的单子。除此之外，他还浏览了许多顺风车博主的视频，并制订了环游中国这一年的计划——前期靠顺风车的收入覆盖花销，同时做短视频；如果做出了成绩，那么可以开拓更大的旅游地图。辞职前，达达从事的工作就是新媒体运营，所以为自己做视频也算是专业对口。

今年年初，他从广东潮汕出发，沿海一路北上，走过福建、浙江、江苏，目前已经到达山东。这是一种与以往截然不同的旅行体验，一路上充满了“开盲盒”般的惊喜。“一般情况下，大家出去玩都会去旅游城市，一个个景点组成了我们对一座城市的印象。但开顺风车完全不一样。有时你会载着乘客回到他的老家，会去到山里、去到漂亮的村庄里，感受到他人完全未经修饰的生活，很直观地感受到当地的风土人情”。

出发以后，达达突然觉得人与人之间的距离变短了。他喜欢打游戏，有一些认识了很多年的网友，但大家都没见过面，“在过去的生活里，你突然放下自己的事情，飞到一个陌生的城市和网友见面，不是一件容易的事。但现在我会想去哪儿就去哪儿，想见谁就见谁。前些日子我刚在徐州和一起打了七八年游戏的网友见了面。我们一起去吃烧烤、搓澡，特别开心。后面我和长沙、山西、云南的网友都约好了见面，他们都在等我过去找他们”。

上个月，达达还带着妈妈一起在江苏玩了二十天，把苏州、扬州、南京等城市都走了一遍。“我妈是那种闲不住的人。她每天都起得很早，六点左右就会叫我，‘你赶快起来接单了’。人在年轻的时候能带妈妈一起出去玩的并不多，我觉得一辈子都很难有这么一次经历，既能自己去看更大的世界，又能赚到生活费，还能尽孝，这是一件三全其美的事情。”达达说。

跳出常规的生活之后，很多事都变得不再困难。

抛去这些快乐的时光，开顺风车环游中国，在本质上是一个需要忍耐的过程。

你要喜欢或忍受着极简的生活。开顺风车的收入并不高，许多车主开它只是为了赚个油费。达达算过一笔账，只有在乘客支付高速费，或者多人拼车时，自己才能赚一些钱。在福建的半个月，他开顺风车的总流水是3146元，扣除电费、过路费，还剩余2500元左右，日日住酒店显然不现实。他在出发前就改装好了座椅，买好了气垫床，多数时间就睡在车里，有洗衣需求时才去住酒店。

洗澡问题也不难解决。在没有浴池的城市，达达就去“薅健身房的羊毛”，几乎各地的健身房都有低价体验卡，花上9.9元就能健身、洗澡两不误。来到北方后，住宿的选择也变得更多了些，有时候花上19.9元就可以在澡堂子里面过夜。

由于各地的出行习惯不同，所以开顺风车的收入并不稳定。一路走下来，达达的感受是，越往北开，能接到的单子就越少了。出发之前，达达给自己制定的目标是每天要跑300元的流水。他每天的平均花销控制在100元以内，这样刨除电费等成本，他还能攒下一点钱，用来应对突发情况。在最开始的几个城市，他每天很轻松地就能达到目标；如果勤奋些，单日能跑六百多元。但现在达不到目标已经成了常态，他只能每天给自己做心灵按摩，告诉自己不要焦虑，同时也在思考，要不要改变路线，往云南的方向开。

与其他的环游方式相比，开顺风车自驾游的自由度，似乎没那么高。如果想要一直走下去，那么则需要把开顺风车当作一项工作来对待，平均每天至少要跑两小时的单，也需要对他人有更强的包容性。

最初走在路上，达达总会感到孤独，自己似乎游离在了所有人的日常生活之外，身边来来往往的，都是赶路的人。直到后来，一些意料之外的相遇，开始慢慢填补他的内心，让他不再觉得孤独了。

达达开往温州那天，是单依纯举办演唱会的日子，他提前规划好了这一天要去听她唱歌。路上他接到的几个乘客，恰好也是单依纯的歌迷，大家就一起在车里放着她的歌，大声唱着。那是很美好的一天。他知道，这是一场没有失败的旅途，在他走在路上的那一刻，他就成功了。