# 土狗比尔

比尔，听起来似乎带着些“洋气”，其实是我们傣语的直译，“比”是胖墩墩、肥嘟嘟之意。从外形上看，比尔也不是那种耷拉着耳朵、身形瘦小的土狗样儿，成年的比尔身材高大，双脚站立起来能赶上一个壮汉的高度；比尔的双耳永远雄赳赳地直立着，只要家人叫它一声“比尔”，它的耳朵便会机敏地转向声音的方向，然后，直挺挺地立着，等待主人的下一步召唤。

有一次，大伯煮了一大锅肉粥喊亲戚们去吃。我出门了，比尔自然也摇晃着尾巴一路尾随。大伯把一块刚啃完的头骨扔给桌子旁边的比尔，它好奇地把鼻子凑过去，嗅了嗅，迟疑了一会儿，扭头便走开了。其他土狗看见了，汪汪争抢着，把骨头抬走了。当比尔走向我的时候，我看到它流着长长的哈喇子。“憨狗，这么好的骨肉都不啃！”大伯愤愤地骂道。我回来把这事告诉家人，躺在火塘边的咪涛（外婆）一骨碌爬起身为比尔打抱不平：“吃了才憨呢！”确实，以前寨子里经常发生偷狗事件。那些人会骑着摩托车偷偷溜进寨子，趁人不注意，扔一块有毒的肉给狗吃，狗被药倒后装进口袋，卖给狗肉汤锅的老板。所以，家里人为此专门训练比尔，不能吃陌生人给的东西。

开门节那天，我带着几位女同学去寨子的亲戚家做客，回来时天早已黑透。村里没路灯，只能靠手电筒微弱的光来照路。山里的星光很亮，也很近，与各家各户从瓦缝里透出的灯光混在一起，忽明忽暗地闪烁着，很难分清哪里是星光，哪里是灯光。行至一座小院门口时，一条狗毫无预兆地突然狂吠起来，声音里透着杀气。紧接着，又有几条狗跟着狂吠起来，有远有近，沉闷缓慢的应该是岩嫩家那条花皮大猎犬，尖厉而急促的好像是玉影家的几条小草狗。“嗡嗡汪汪，嗡嗡汪汪”，激动的、愤怒的、躁动的、好奇的……吠声此起彼伏，就像邀约着要去干群架那样，一条条摩拳擦掌，跃跃欲试，简直要把整个夜空都掀翻了。

我们加快了脚步急速前行，内心突然有一种不妙的感觉，似乎有几条狗的叫声离我们越来越近了，回过头时，还能隐约看见它们龇着利牙的凶样，睁大的瞳孔在暗夜里闪着寒光。紧张和恐惧像黑牛皮一样霎时包裹着我们每一个人，让人窒息。几个女同学扯着我的衣袖躲在我身后，惊恐的“哇哇”声带着颤抖的哭腔。

可是，就在我四处寻找棒子准备自卫的时候，一抹黄影从我们的身边急速掠过，径直冲向狗群，它怒吼着，摆出一副高傲的架势，尖锐的声音盖过了所有的喧嚣。它吠叫着，似乎是在警告狗群，这是我家主人，不要伤害他们。此时我才看清，这是我们家的比尔。几条瘦小的哈巴狗被吓得连连后退，后面那条高大的花皮似乎还不死心，依旧固执地狂吠着，摆出一副要朝我们扑来的架势。比尔见警告无效，龇着牙咧着大嘴就冲了上去，与那花皮狗撕咬在一起，没几个回合，花皮狗就败下阵来。也许是被比尔重重地咬到了脚或身体的哪个部位，它哼哼唧唧地夹着尾巴逃开了。

山寨再次恢复宁静，英勇的比尔以一己之力，战胜了群狗，保护了我和几名同学。回到家，惊魂未定的我抱着比尔就是一顿猛亲，觉得臭烘烘的比尔比谁都香。阿妈也奖励了它一个大骨头和一块烤肉，但比尔很知趣地躲在竹楼梯下独自享用。哪怕立了功，它也不会沾沾自喜、得寸进尺。

在我的印象中，比尔永远保持着健康的活力和自由自在的形象。我无数次看到成年后的比尔在茶地里追逐爱情的身影；遇到打猎的季节，比尔是最得力的助手，只要得到指示，它就会第一个冲向猎物。野地里虽然草密林深，但比尔从不会迷失方向，直到抓住猎物为止，否则，它绝不会停止奔跑；到了初冬砍甘蔗的季节，比尔也没闲着，带着满身的露水、粘连草，穿梭在甘蔗林里。再次出现在家人面前的时候，它嘴里会叼着一只肥大的海狸鼠或是双翅还在扑棱着的野鸡……坡上的波罗蜜甜了一季又一季，岭上的古树茶摘了一茬又一茬，比尔和我一起渐渐长大。可是，我从没想过比尔也会有老去的那一天。当我从少年走向青年的时候，比尔却从成年走向了老年。

有一天，阿妈忧心忡忡地打电话给我说：“香，比尔好像不行了，它得了皮肤病。东西也不吃了。”我回家的时候，看到了比尔无力地躺在楼梯下方，背上一个巴掌大的伤口在溃烂、流脓，像山火焚烧过的野地一样醒目。没过几天，比尔好像怕家里人会嫌弃它一样，挪出小院，趴在波罗蜜树下就不肯动弹。它大把大把地掉毛，露出干瘦的肋骨。那时家里的经济条件很差，连人都吃不饱饭，更别说带一条狗去医院看病了。可是，尽管如此，外婆还是在比尔的身上尝试了各种草药：用黄藤草煮水擦洗，用艾草熏，把薄荷舂碎了涂在伤口上，可都不见效果。听寨子里的佛爷说，比尔的病怕是在体内，无药可治了。就这样，一家人只能看着它一天天衰弱下去。在傣历新年欢乐的年味里，在泼水节清亮、吉祥的水花里，在傣寨一阵盖过一阵“水水水”的行酒令声中，比尔永远地闭上了双眼。我平静地把比尔放在早就准备好的一个木箱里，在那棵古老的波罗蜜树下挖了一个洞，把比尔葬在树下，让它与那棵古老的波罗蜜树一起永生。

那天夜里，我做了一个梦：年少的我置身于幽静的竹林里，“沙沙沙”“沙沙沙”，身旁的草丛里一阵抖动，正当我伸头探寻草丛时，冷不防地，从里头滚出了一个圆溜溜的东西，它呆萌的样子瞬间让我紧绷的神经放松下来，并在脑海中画了个大大的问号，竹鼠？黄鼠狼？都不对，它的嘴没有那么尖，也没有暴露的一对大板牙。这小东西不认生，它睁大双眼盯着我。我终于认出来了，它是我家的比尔，是刚被抱回家时的样子。比尔扭动着滚圆的小屁股，一路麻溜地跟着我。我们穿过蜂飞蝶舞的菜园，来到菜地边上的那棵波罗蜜树下，外婆的竹箩里已装满各种蔬菜，有我爱吃的马蹄莲，有用来做酸喃咪的菜花，有白白的大萝卜，有形似佛塔的芭蕉花……

外婆慈爱地抱起比尔，牵着我的小手，我们一起踏上了回家的山路。不远处，是那幢熟悉的小竹楼，池塘边，阿弟手持竹竿专注地盯着鱼漂的动静；院子里，外公嘴里含着旱烟杆，弯腰编着篾席；竹楼上飘出阿妈烤鱼的香味……