# 泰山之春

这天早上，整座泰山，变成了一座通体深红的山。空气的明净通透，使得深红没有一点杂质，就像覆盖上了一层釉彩。

泰安人说，这景象一年也见不到几回，太阳不知怎样投入，才会在泰山做成一篇好文章。

《诗经》有赞：“泰山岩岩，鲁邦所詹。”泰山处于东方。东方是太阳升起的地方，所以泰山那雄重盘礴的山体，有着直达心灵的神秘色彩，有着安定、康泰的丰厚内蕴。泰山也便承载着“国泰民安”的美好祝愿。

已经立春。阳光照耀着天空和大地。一只鹰飞过，像一个舞者划过冰面。泰山上的植物在云雾中发育，逐渐挺直自己的腰杆，实际上是挺直了自己的个性。那些历经无数岁月的松柏，或在石缝中直立，或在山崖边斜逸，将一些葛藤也拉了上去。

泰山展现的不光是岩石，也有另一种生命的渲染。我虽然叫不全它们的名字，但我知道，它们悄悄汇集、增添着泰山的风采。

四下里流淌的泉溪，将大山深处的信息传递出去。鸟儿有使不完的劲，它们飞来飞去，叫来叫去。风这里摇那里晃，没有一时消停，把崖间的野青茅一会儿翻过来，一会儿翻过去。

随着时间变化，那些植物更不一样了，为山体染了浓浓的一层墨绿。就此知道，泰山的春天真的来了，各种各样的色彩都会呈现。

渐渐地，一幅动人的景象显露出来，通往岱顶的山道上，那么多的人在攀登。他们一个紧随着一个，层层叠叠，如同在激情满怀地踏浪而行。他们知道，只要攀登，就能到达心中的那个顶点。

俗话讲，一日之计在于晨，一年之计在于春，一生之计在于勤。春天是一年的开端，春天攀登一回泰山，就好似人生拥有了一个新的起点。

在泰山，从红门到山顶都会看到“登高必自”“惟天在上”的各种启示。人说孔子“登泰山而小天下”；人说“学者仰之如泰山北斗”；人说“泰山不让土壤，故能成其大”。泰山给人以无限的精神。登山一如人生，需要刻苦与勤奋，需要决心和勇气。登泰山，也等于是对自己的一次挑战与超越。

看，登山的队伍中，有老人有孩子，还有挑山工。无论雨雪风霜，泰山挑山工始终与攀登的人们一路相伴。朝晖洒满了泰山，亦洒满了中华大地，在这片土地上，朴实而又勤劳的民族，谱写着一页又一页华章，创造出一个又一个奇迹。

春天来了，春天的泰山迎接着登泰山的人们。登山道上，人们或者都会想起一句话：世上无难事，只要肯登攀！

（本文入选2024年山东枣庄等地中考语文试卷，文章有删减）

王剑冰，中国散文学会副会长，享受国务院政府特殊津贴，出版著作47部。

曾获首届冰心散文奖，首届杜甫文学奖，首届李劼人文学奖，首届刘勰散文奖，首届吴伯箫散文奖，首届石峁文学奖及徐迟报告文学奖等奖项。

《意林》：您希望通过这篇文章向读者传达什么道理？

王剑冰：一年之计在于春，春天是万物复苏的季节。选择春天向泰山出发，因为泰山是五岳之首，泰山带有了诸多人文和精神符号，用心，用文字，记下自己的感受和见闻。我想，每一位在春天登泰山的游客，都会有如我一般的心情。所以我也想把这种心境提示给读者，让读者随着我的步履、我的视线、我的感受，去领略泰山的雄伟博大，去感知生命的勃发。

《意林》：诸多文人墨客都曾描述过泰山，面对大家熟悉的事物，如何写出自己的特色？

王剑冰：确实，古往今来，写泰山的文字屡见不鲜，泰山很难写，要想不蹈覆辙，写出新意，就要找出独特的东西，包括视角、立意、语言，都要尽可能具有个性特征。

《意林》：您认为对中学生来说，如何写好景物类作文？阅读时，需要注意哪些方面？

王剑冰：中学生应该多读书，读好书，读自己喜欢的书，有些书可以反复阅读，深刻理解，遇到好的描写，还要用心记下，以作参考。另外，还要多走动，多观察，多记录。反复练笔，才能熟能生巧，越写越顺，越写越精。