# 贺兰山凝眸

一座山，横亘在偌大的西北戈壁，用宽厚坚实的臂膀，为一座银光闪闪的平原之城阻隔风沙，成为族群繁衍生息的地理依赖，成为远古文明传承的活化石，甚至是西北精神的某种象征——这就是贺兰山。

我还没有见过这样峭拔嶙峋又沉默厚重的山，它带给我巨大的震撼，让我看到了与东部山脉、南部山脉不一样的山貌。

这是一座坚硬之山。南北绵延二百多公里的长度，东西四十多公里的厚度，最高处海拔近三千米的高度，在这茫茫戈壁，怎么不成为一处坚硬的风景？从云端俯瞰，横亘的山脉，像雄狮、像卧龙，裸露的岩石，深沉的颜色，看不到植被，看不到生命的痕迹，有粗粝不毛之感。直到走近了，仰首瞻看，才发现山石之间，峭拔的巨石罅隙，有更为倔强的植物，在岩峰中成为更为坚硬的风景。荆棘、沙柳、低矮的蕨类……在干燥的沙砾中，它们是如何扎根的？它们是如何在烈日下生长的？它们是如何不被风沙吹折而顽强存活的？

车在一条山路上蜿蜒而上，除此之外，没有看到任何可以攀登的道路。忽然，几只褐色的山羊，从陡峭的山岩上腾掷而下，“之”字形的路线，闪电般的速度，像鹰隼，像精灵，蹄子踩踏过处，溅起迸泄的沙砾，啊，是岩羊！我还以为这是一座沉寂之山，死亡之山，但一队岩羊瞬间改变了我的看法，这矫健的山中尤物，如履平地的奔跑姿势，让自以为擅长奔跑的人类相形见绌。我们停下车，它们在车边停下，抬头看我们，眼神坚毅淡定，毫无惧色。与一只岩羊对视，它圆圆的眼球中，我可以看到孱弱的我，以及我背后巍峨的贺兰山脉。这是贺兰山这首诗歌中灵动的符号，是粗粝山石哺育的山之子。它们多么神秘，多么神奇。

抵达山门，我们下车，顺着一条蜿蜒的山谷，深入腹地，去探寻贺兰山岩画。贺兰山脉是一个山群，每一座山之间，相连而又彼此独立。沿着一条有柳树绿迹的小路，向里面走去。一条小沟渠里清澈的山泉奔腾而下。两侧峭壁罗列，奇形怪状的山石，悬在头顶，摇摇欲坠；黑褐色的巨石，仿佛排兵布阵的怒目金剛。抬头所见的天空，越来越逼仄，越来越促狭，我这是自投罗网，成为山石困兽了。幸亏脚下有一脉水，捎带着两岸的绿树青草，向远处，更深处蜿蜒而去，让我心悸稍安。山势险峻，又温柔可亲……贺兰山，贺兰山，这草原上奔驰的骏马，这平川耸立的雕塑，既沉稳坚硬，又灵动高拔，凝结成一种高古的西北精神。

（本文入选2023年浙江省台州市中考语文试卷，文章有删减）

乔洪涛，中国作协会员。出版有小说集《赛火车》《一家之主》，著有长篇小说《蝴蝶谷》，长篇非虚构散文《大地笔记》《湖边书》等。

《意林》：写景散文或者游记是中学生写作的难点，如何写好这类文章，您有什么诀窍？

乔洪涛：写景散文也好，游记散文也好，易写难工。最忌讳写成景点说明书，或者移步换景流水账。风景只是表象，好文章要在风景中见精神、见思考，当然还要蕴含浓烈而克制的情感，超越风景的情怀，说到底它应是多角度的、多维度的、大视野的，这自然考验一个人的阅历、知识和思维，所以写景、游记散文，对于中学生来说，是容易下手的“起点”，也是不容易写好的“难点”。当然了，所有文章，都是语言艺术的呈现，锤炼语言，精妙使用语言的能力是前提。中学生要想写好这类文章，必然要做好磨砺语言、积累知识的功课。

《意林》：文章中您提到贺兰山是西北精神的某种象征，什么是您心目中的“西北精神”呢？

乔洪涛：西北大地苍凉壮阔，贺兰山与黄河一起护育银光闪闪的“银川”之城，它们大气、硬朗、开阔、厚重，宽广而又沉静，质朴而又聪慧，它们是西北汉子的精神隐喻、物化象征，我出生在黄河河湾，长在东部平原，对西北更纯粹的黄土、黄河、褐色山石有强烈的原生情感，就像茅盾先生在《白杨礼赞》里所称赞的那样，贺兰山、白杨、黄河、高原都是我所理解的崇敬的“西北精神”。