# 当全职UP主，我一年赚了15万元

粉丝3万的全职UP主，能养活自己吗？

LeonardWu-吴阳，今年21岁，是一位只有3万粉丝的UP主。在B站，吴阳也许不算突出，但在他年轻的人生里，实现了一场看似遥不可及的中二梦。

做了两年的全职UP主后，吴阳从交不起房租，到年入15万元，还实现了环游全球的梦想。

他分享了自己的故事。

###  1

很多人认为我“不务正业”。这有可能是祖传的，因为我爸爸的工作就是职业魔术师。

小时候，我的学习成绩并不好，如果照常念书，我很可能会度过平凡的一生。于是，我在14岁时就开始构思我有没有可能过上另外一种生活。

那时候，我痴迷于韩国男团，看到他们跳街舞特别酷，我就跟着在我们县城报了一个街舞班，想要成为一名职业舞者。

我跟爸爸说了这个决定，他并没有反对，只是跟我说：“你能对自己的选择负责就好了。”

有了爸爸这句话，我从武汉的街舞学校开始，一路走到北京现代音乐研修学院，学习了舞蹈和贝斯。我还幸运地在北京获得了一份稳定的舞者工作，每个月有1.6万元的收入。

这让我在14岁到17岁的这段时间里，没有按照规定长大。

但事情并没有这样一帆风顺下去。

在一个周五的晚上，我在跳舞时意外摔伤了身体，痛感一瞬间沿着神经喷涌向我的大脑。我无法再通过频繁跳舞赚钱，这让我的生活一度陷入困境。

将近50天的时间里，我的钱袋都是空的，还得求着房东批准我延期交房租。手里的钱只够吃泡面，或者买些打折的速冻食品。

我安慰自己：“至少小区绿化不错，在小区散散步也当作旅游了。”

加上当时工作不太顺心，这让我开始思考，一直这样打工，好像并不是办法。我就想，还有什么事情能让我获得收入？刚好当时手边就是B站后台，我一看，诶，有一毛二的创作激励。

这时，我突然想出一句话，“宁做自己一毛二的老板，也不为别人打一两万块钱的工”。

为什么不试试给自己打工，做一名全职UP主呢？我为自己定了一个目标，如果我接到了第一个商单，我就立马去提辞职。

有了做全职UP主的念头后，我想亲身验证一下，自己到底适不适合这条路。

我开始在B站上学习如何制作视频。看到B站上那些优秀UP主做的视频，我的心里好像有一团火被点燃了。

我决定，也要做出像他们那样的视频。

一开始，我的视频都是从自己身边的经历取材，有视频制作教学、舞蹈录像，甚至一些个人思考。尽管视频风格看起来并不统一，但我对自己的要求只有一个——把视频坚持发下去。

在坚持了十个月后，我做出了第一个爆款《连续999天4点起床，我的人生像开了挂》，我花费一个月的时间，用新学的技巧，把自己过往的经历拍成了视频，获得了50多万的播放量。

这期视频涨了6305个粉丝，登上了首页banner，还得到了B站2000块钱的奖金。

###  2

其实，早在制作出第一个爆款之前，我就获得了做全职UP主的第一桶金。

我接到的第一笔商单，是一个投影仪广告，2700元。那时我的粉丝数是2800人。

投影仪的品牌方，在首页刷到了我的视频。她觉得我的视频封面很有动感，再细看我的内容，特别有创作热情，就通过B站的花火平台找到了我。

那一瞬间，我感觉世界都变了。太阳变得温暖，还有凉爽的微风从我的脸颊抚过，旁边的小狗好像都露出了牙齿对我微笑。

为了把第一个商单做好，我把自己憋在家里疯狂想创意。

我和朋友用三天写完了脚本，到六个地点拍摄，用一周时间剪辑，最终制作出了一期《全网最易学！3个步骤教你拍电影感短片！》的视频。

我还原了一个人在梦中游历的感受，通过模糊现实与梦境的方式，来讲述这个投影仪的清晰度，将镜头从客厅到朝阳公园、望京SOHO和水族馆之间来回穿梭。

我在视频中加入了很多特效，评论区有人说拍出了虚幻梦境的效果。品牌方特别满意，还给我们追加了一笔预算。

当时，我感觉自己脑袋里的血管都幸福地疏通了。

这次成功，算是通过了自己定下的考核。我终于敢正式辞掉舞者的工作，开始全职UP主生涯。

被鼓舞后，我有了更大的野心，又给自己定下新的目标：

1.冲击一万粉丝；

2.接更多的商单；

3.去更大的世界看看。

为了实现这个目标，我开始频繁往上海跑。拜访众多优秀的UP主，取经变现成功的案例，甚至和他们一起合作投稿。

在这期间，我也意识到，只靠商单活下去是一件很难的事情，我必须尝试多线发展。于是我花了一周时间，搭建出了一个适合自己的收入模型。

就这样，我找到了新的创作方向：尝试异国旅途，并且在旅行中做一个“社牛”。

###  3

回想起我刚开始做UP主时，我还不知道怎么出国，怎么办签证。但在一年后，我已经实现环球旅居的梦想。

尽管和那些拥有百万粉丝的UP主比，我的主页还是一团糟，但我已经看过海豚跃出水面，看过冒烟的火山。想想未来的无限可能，我就感到兴奋。

以前跳街舞的时候，就有人问我，把爱好当成工作累不累。

我的回答是，当我把做UP主当成玩游戏就没有那么累。

而且，在B站上做视频，我能感觉到我的观众都是一个个活生生的人。

在其他平台，跟我互动最多的人是我爸。但是在B站，我的评论区经常会有几百字的留言，因此我能记住很多人的名字。一想到有3万个有血有肉的人在关注我，我就觉得自己非常幸福。