# 母亲的柴鸡蛋

母亲从来不吃鸡蛋，是天生不爱吃。可她每年都要养一群母鸡，下了蛋全都留着，等我周末回老家时让我带到城里吃。

我跟母亲说过很多次，超市有的是鸡蛋，价钱也不贵，劝她别费劲养鸡了。母亲却不听我的，固执地说：“超市的鸡蛋能跟我养的鸡下的蛋比吗？我给鸡吃的都是菜园里自家种的菜，是纯天然的饲料，这样鸡下出来的就是真正绿色有机的柴鸡蛋，不仅好吃，营养也丰富！”母亲的话把我逗乐了，我笑着对她说：“老妈，你真厉害，连‘绿色’‘有机’这样的词儿都知道，不简单啊！”结果是我年年说，母亲年年养，我们也就年年有真正“绿色、有机”的柴鸡蛋可吃了。

有一次，我们周末回老家看望母亲，吃过午饭后准备回城里。母亲抱出一个纸箱，里面照例是她给我们攒的鸡蛋，满满一箱子呢。母亲轻手轻脚地把纸箱放到地上，对我们说：“你们每次回来都着急忙慌的，沾沾屁股就走。再待会儿吧，陪我说说话。”我们便又坐下来，陪母亲东一句西一句地聊天。

跟母亲聊天的时候，她一会儿去院子里看一下，出去了好几趟，都顾不上跟我们聊天了。我疑惑地问母亲：“你这进进出出的，忙活啥呢？”母亲笑着对我说：“哎呀，那只母鸡真讨厌，憋着个蛋一直不下，下了好给你带上。”

我和妻子被母亲逗得哈哈大笑。这鸡下蛋也不是着急的事儿呀，再说已经有这么多蛋了，不在乎那一个。母亲却紧盯着那只鸡，精神高度集中。我开玩笑说：“妈，你既然这么着急，干脆把鸡杀了，把鸡蛋拿出来得了。”妻子笑着补了一句：“这真成了杀鸡取卵。”母亲非常认真地说：“那可不行，这可是一只高产量的鸡呢。”过了一会儿，母亲又出去了一趟，结果鸡蛋还是没下出来。我对母亲说：“妈，我下午还有事，我们先回去了，下次拿着也是一样。”母亲只好答应。

我把鸡蛋放到车上，回头却没看见母亲。我感到很纳闷，因为她每次都会送我到胡同口的。我关上车门，打着火，正要挂挡起步的时候，突然通过后视镜看见母亲快步追来。 “下了！下了！这只该死的鸡终于把蛋下了！你摸摸，还热乎着呢！”我接过母亲递过来的鸡蛋，果真还是热乎乎的。我不知说什么好，鼻子有点酸酸的。

我把母亲给的柴鸡蛋带到城里，每天必定吃一个。这是母亲嘱咐我的，说每天都要吃个鸡蛋补充营养。我每次吃的时候，都会感受到一阵踏实和温暖。

（本文入选2023年江苏省徐州市中考语文试卷，文章有删减）

王国梁，多家杂志签约作者。作品散见于《意林》《读者》《人民日报》《中国城市报》等，已在各类报刊发表300万字。

《意林》：您是怎样想到用“鸡蛋”这一故事来体现母爱的？

王国梁：这个故事来源于真实生活，当时母亲送我柴鸡蛋时，我感动得眼泪差点流出来，内心特别有感触，这份关爱和呵护，让我感受到了母爱的伟大和无私。因此，我决定用“鸡蛋”这一故事来体现母爱。通过这个故事，我想表达的是母亲对子女的关爱和呵护是无私的、深沉的，让我们在成长的道路上不断前行。同时，我也想向所有的母亲致以崇高的敬意和感谢，感谢她们为我们付出的一切。母爱是世界上最伟大的力量，它让我们变得更加坚强、自信和勇敢。

《意林》：经常看到您发表的文章，请问您是如何选择写作素材的？

王国梁：我的写作素材大部分来源于生活，平时留心观察生活，选取生活中的小事，通过一个比较小的切入点来展现生活，表达感悟。此外，我也会从阅读、与他人的交流以及自己的经历中汲取素材。阅读可以让我接触到更广阔的世界和多样的观点，与他人的交流则能让我了解不同的生活经历和情感体验。而自己的经历、感受则是我最直接的素材来源，我会将其转化为具有深度和真实感的文章。总的来说，我选择写作素材的标准是真实、生动和具有普遍性。我希望通过自己的文字，能够让读者看到生活的美好和深意，引发他们的共鸣和思考。