# 人生永远存在顺位和选择

意粉来问：

166****9659：小意你好！我是一名马上要小升初的学生，希望在毕业之际记录下六年的痕迹，因此想用压岁钱买一台微单相机。但父母不同意。我的成绩拔尖，周围都是好学生，他们都有电子产品，而我被看管得比较严，父母不让我碰电子产品。我认为我的自控能力比较差，买手机或平板来记录可能会产生依赖性，我到底该怎么办啊？

你好！首先，想要告诉你，作为一名小学生，你能够认识到自己在使用电子产品时可能会产生依赖，已经是件非常了不起的事了。基于这部分的认知，仍旧有想要拥有一个电子产品，不管是出于对同学的羡慕，还是自认为可以规划好时间，这些都是正常的想法。

现阶段你可能想要一台手机或者平板，未来你可能想要一台电脑或者相机，在整个青春期过程中，这样或那样类似的念头还会有很多，想要让你理解和正视的是，这是一个常态。你们正处在一个对世界有强烈探索欲的时期，难道不应该轰轰烈烈留下一些痕迹吗？

我认为是应该的。不过，你可能需要筛选一下，哪些念头是必要的，非做不可的，哪些是不那么强烈的，或许先放一放也没有关系的。要知道即便长大成人，每个时期也会有不同的念想，而那些念想处在当下或许是急不可耐的，可回过头看，往往有些抓马得让人尴尬。你试想一下，小时候有没有特别想要的东西，当时觉得如果无法拥有或许天会塌下来，现在呢，又是怎样的想法呢？

说回电子产品，分享一下我个人的真实案例。在上高中之前，我的成绩非常好，一直在班级名列前茅，初升高之前被保送市重点，那个时期还没有智能手机。但当我上了高中后，或许在你看来有些年代感的翻盖、滑盖按键手机扑面袭来，砸得我晕头转向。我自认对学习是有充分规划的人，也是一个强迫症患者，可还是没能逃脱被“新鲜事物”支配的命运，最终结局可见。长大以后非常后悔在那宝贵的几年，把太多时间用在社交软件和探索世界上面。外面一点点好玩的东西，都可能与当下枯燥的学习形成强烈反差。对老师、对同学、对家长、对现有生活一些常态化的情绪，会因此被放大无数倍，从而让我义无反顾逃向“网络树洞”。那时候就算你理性的机制还在防御，可你的时间已经被无形吃掉许多了。借一句话形容的话，大概是死后自会长眠，生前何必久睡？未来还有几十年时间可以使用电子产品，了解人工智能，选择各式各样的产品，说不定还能和老同学用AI换脸回到小学，聊天聊到吐，但是好好享受学习的过程，积累更多知识，让自己有本事去看更美风景的这个阶段，错过了就很难再回头。当然这个时期的想法同样珍贵，只是，人生永远存在顺位和选择。如果你仍旧想记录美好的小学生活的话，或许比起相机、手机里的电子照片，价格实惠的拍立得是一个更好的选择。一方面，你有能力实现，应该也可以说服父母，同时满足和同学的信息交互。另一方面，相片是实体物件，更有温度，能够表达层次丰富的情感，让你时时看到，难以忘怀。

人生很长，会产生许多想法，或许也可以称之为诱惑，你需要妥善地看待，理性地选择以及正确地出击。祝你开心。

本期回复

巫山：知名作家，江苏省作协会员。已出版长篇小说《月光蒲苇》《呼叫空港》《百年春光》《时光与你，别来无恙》等十余部畅销书。

191****6605：我今年上高一，转到了一个新班级。班里的人都是老朋友，他们经常在一起聊天、打球等。而我喜欢去逛逛校园或去图书馆。由于性格不合，我又比较内向，所以我经常在校园里独来独往，在班级里经常想回家。你有什么办法吗？

小意：

哈喽呀，拍拍肩。你现在处在一个全新的环境里，面对陌生的同学，自己的兴趣又与同学们有些不同，因而感到孤独，这是正常的。小意想说，内向并不代表不合群或不受欢迎，而是一种与众不同的特质。接受并认可自己的性格，不要觉得自己与别人有所不同就是不好的。然后你要尊重自己的兴趣爱好。喜欢逛校园或去图书馆是很好的放松方式，这就是你，这正是构成你独特个性的一部分。不必迫于压力去改变自己。挚友与知己可以求同存异，可以互补，本期有一句小语，小意与你分享：“大同是三观，小异是个性”，相信你会找到与你志同道合的人。

如果你愿意，可以尝试与周围的同学建立一些联系，慢慢地建立起信任和友谊。有一天，你可以在旁边观赏他们打球，你们也可以一起在校园闲逛。重要的是，要给自己一些时间去适应新的环境。在这个过程中，要保持积极的态度，每个人都有不同的步调和方式来适应新环境，希望你可以找到属于自己的舒适圈。

183****0102：你好啊！我现在是高二了，感觉自己长得很不好看，真的很自卑。我真的想自信点，至少看别人时能抬起头。我该怎么克服呢？

小林：

你好呀，小林觉得美是多元的，审美这件事也是非常主观的，每个人都有自己独特的美，你也一定有自己的美。接受自己的外貌，它并不是你全部的定义，你是一个独特的个体，要学会相信自己，欣赏自己。

美不仅在容貌，还在于你内心的善良，你带给人的温暖，你面对困难时的智慧和勇气，你努力实现自己理想的样子，还包括你的自信。你与朋友、家人聊一聊，就会发现外貌并不是他们重视你的因素，他们欣赏你喜欢你，并不是因为你长得“好看”。尝试去改变对自己的看法。每天给自己一些肯定。

如果你觉得自己依然无法应对这种情绪，可以和家人、朋友或专业心理咨询师谈谈，让他们给你提供支持和建议，帮助你更好地克服容貌焦虑。

抬起头，要相信自己很好，你可以的。