# 像锻炼长跑一样锻炼自控力

意粉来问：

136****7541：亲爱的作家您好，我是一名高中生，我的毅力很差，执行力也很差，比如每次放假，我会提前制订好计划，但是就是无法按照计划执行，看书也是，总是达不到自己最开始的要求，久而久之，开始放任自流。您能教我如何多一点毅力吗？

你好，毅力其实是可以科学控制的，就好像你锻炼肌肉一样，毅力也是可以通过训练和习惯变强的。

不要为自己的执行力差感到沮丧，也不要觉得偶尔一腔热血上头的“好好学习”会是常态，就像长跑一样，能长期有序、稳定地学习才是最好的状态。

针对你的情况，我有几个建议：

首先是不要定太过宏大和宽泛的目标，比如我一定要考上清华大学，我从现在开始就要发奋读书。而是定下以天甚至以小时为单位的小目标，把你要做的事情从大到小进行拆分，比如每天晚上9点是雷打不动的整理数学错题环节，起码要做40分钟，在那之后是雷打不动的作文阅读环节，阅读够40分钟，久而久之达到“我只要不在这个时间段做这件事情我就会难受”的地步，坚持也就成了水到渠成的事情。

你说的“总是达不到自己最开始的要求”，我认为很可能是你一开始的目标就定得过高导致的，比如你一上来就要求自己每天学习数学两小时，语文阅读两小时，这很难达到，不达到又会气馁，从而形成恶性循环。

请牢记从小做起，也许一开始只是20分钟，等你真正坐下来好好做题了，20分钟转瞬即逝，这时再增加到40分钟，然后60分钟——是不是和长跑、健身很像？

把毅力的训练当作身体的训练，这是不会错的。

其次，如果动不起来怎么办？一开始20分钟都坐不下来怎么办？这是需要你和自己的懒惰斗智斗勇的时候，比如你爱玩手机，那能不能每天9点一到你就把手机锁到一个小盒子里，每天睡觉前把手机放到客厅避免自己起床就玩？比如电脑能不能设置时间锁？

给一切可能导致自己失控的元素提前“上锁”，会是动起来很好的方法。

最后，我向你推荐一本工具书——《自控力》，里面有更多细致并且可行的自控力训练方法，对于你现阶段的学习任务，我认为这本书足够实用。里面有几句话写得很好，也很针对你的问题：不要把支持目标实现的行为误认为是目标本身。进步可以激励人，甚至可以提高对未来的自控力，但前提是，你要把自己的行为当作努力完成目标的证据。换句话说，你要清楚自己做了什么，并紧盯自己的目标。关注对自己的承诺，而不是关注单纯的进步。为了实现目标，你要愿意付出更多。下一回，当你发现自己在用曾经的行为给现在的放纵做辩护时，停下来想一想，你当时为什么能拒绝诱惑。

本期回复

邱雷苹，“95后”才气小生，喜爱游戏，热爱写作，善开脑洞，职业编剧，《故事贩卖机》编剧之一。知乎高赞答主，“脑洞故事板”最受欢迎的作者之一。

157****2770：亲爱的意林大大你好，我一直在看《意林》杂志，最近我有很多事情不知道该怎么做，我很累，我已经是一名准高三的学生了。我好迷茫，我找不到动力，并且我感觉身边的朋友都在一步步地离开我。我该怎么办？

小意：

首先，人生要学会“课题分离”，你担心朋友的离开和你想要考个好大学并不冲突，没必要为自己的斗志消退找借口。把眼光放近，考个好大学并不需要你对未来有什么明晰的规划和动力，你只要做好眼前事就足够了。充分准备每一次月考，弄明白每一道错题，这些简单的小事只要踏实即可完成。

为什么想考好成绩却总是学不进去，根本没法坐那里看书一整天？其实不是你做不到，而是你根本就没有下定决心。下定决心是什么感受？就是心里明白：对自己来说，学习这件事是最重要的，其他的事都不重要，能推掉都要推掉，都要排在这件事的后面，为这件事让步。

其次，要正确面对友谊的周期性，这是很正常的一件事。有的人只能陪你走一段路，你对别人来说也是如此。所以莫强求，当你们快乐的时候，就尽情享受快乐，当友谊渐行渐远，就坦然接受。

159****9245：我是一名刚刚高考完的高三学生，考试成绩不是很理想，爸妈都叫我去复读。我感觉压力好大，很怕自己读完后，依旧考不好。而且我的意志力不强，做事的决心不坚定，摇摇摆摆，所以我想知道如何才能做好。

小林：

亲爱的读者你好，想跟你分享一句话：此心拖泥带水，是人生最苦处。意思是人生最苦的地方，不在于那些受过的磨难和煎熬，在于你犹豫不决，在于你拖泥带水，在于你想尝试却总是缺乏果敢和勇气。所以你的人生看起来充满苦楚。

你也是一样，不甘心就果断一点，拿出破釜沉舟的勇气去复读。认命的话就踏踏实实去报考一个学校，尽量在大学把失去的机会找补回来。你面前无非这两种选择，其实并不难，是你的“拖泥带水”困住了自己。

学习这件事，归根结底，是意志力的较量，谁能坚持到最后，谁就是胜利者，有时候就要逼自己一把，现在对自己宽容，就是未来对自己残忍。

所以这个社会上优秀的人是少数，大多数人只是普通人，因为大多数人无法战胜自己的惰性而需要不断突破自己。