# 了解自己的情绪开关

文学名著《简·爱》首次出版是在1847年。那时，英国已经完成了第一次工业革命，成为世界头号工业大国。但是，英国女性的地位并没有因此改善，她们依然不能抛头露面，出去工作，少有的工作机会不外乎家庭教师、护士等。因此，当时的英国女人把婚姻看成改变命运的唯一机会，她们的人生目标就是当妻子和做母亲，受教育也只是为了在婚恋市场上更有竞争力而已。

女性作家的地位更低，她们还会遭到男性的猛烈抨击，夏洛蒂·勃朗特曾经把自己的诗寄给当时著名的湖畔派诗人罗伯特·骚塞，这位大诗人在回信中说：“文学不是妇女的事业，在英国没有女作家的地位。”

后来，夏洛蒂创作了《简·爱》，只好给自己取了个男人的名字作为笔名，小说才得以顺利出版。

所以，《简·爱》出版之后虽然引起轰动，但人们一直认为这是个男作家的小说，直到夏洛蒂出现在伦敦的社交场合，大众才惊讶地发现，原来《简·爱》的作者是位女性。

我做这段介绍绝不是因为啰唆，而是了解这个背景才能理解女主角简·爱的处境和性格形成，就像我们想要理解某个人的行为和思想的成因，就要去了解他的成长背景一样，《简·爱》这本小说写作于男女严重不平等的社会背景。所以，夏洛蒂在书中说：“爱情是两个灵魂之间平等而美好的结合，与财产、地位没有丝毫的关系。”这个观点在当时显得非常大胆，也是《简·爱》出版后立刻引起轰动的原因。

故事从简·爱童年时期讲起。

她从小父母去世，被舅舅里德先生领养，舅舅对简·爱比对亲生孩子更好。

但是，没几年舅舅也去世了，她又被托付给舅妈，舅妈把简·爱看作累赘，任由表兄妹欺负她。表哥约翰故意找碴儿，把简·爱打得遍体鳞伤，由于她的反抗，舅妈把简·爱关在了舅舅去世的房间里，小姑娘苦苦地求饶，但是得不到任何回应。想想看，才十岁的孩子，被关进死过人的屋子，房间阴森且长久无人居住，简·爱因为恐惧过度而晕了过去。

简·爱性格非常刚强，绝不逆来顺受，她对舅妈说：“要是舅舅还活着，会怎么跟你说呢？你做的一切，里德舅舅在天上都能看得见！”在信仰基督教的维多利亚时代，这样的声讨是会让一个人从心底感到恐惧的，因为人们相信，活着的时候所做的一切恶行，在死后都会得到报应。

舅妈非常惊恐，决定把简·爱送进孤儿寄宿学校。

简·爱的青春期就在罗伍德慈善学校里度过。

学校是这样的：荒野里几栋年久失修的房子，煮得发焦的稀粥，粗劣的衣衫，戒律森严的校规，还有严厉的学监和残忍惩罚学生的老师。学生们饿得睡不着觉，老师却认为这是一种对生存意志的磨炼。有一年，学校暴发了可怕的传染病，八十多名学生当中，有四十五人感染，简·爱最好的朋友海伦·彭斯，就死于这场传染病。

好友的去世对简·爱的影响很大，她说：“我从她那儿吸收了某些个性和很多习惯，更为和谐的思想，更为克制的感情。”同时，简·爱清楚地看到，只有依靠自己的努力顽强地生存下去，才能获得人生的希望。依靠这样的信念，简·爱在慈善学校待了八年，最终以优异的成绩毕业。

毕业之后，简·爱接受桑菲尔德庄园的聘用，成为一名家庭教师，小说的爱情线由此展开。她的学生是一个不到十岁的女孩，名叫阿黛拉，阿黛拉的保护人就是《简·爱》的男主角、桑菲尔德庄园的主人罗切斯特。罗切斯特长年不在庄园，偌大的庄园里只有女管家费尔法克斯太太，还有几个仆人和厨娘。

一天晚上，简·爱和罗切斯特在庄园外的小道上偶遇，作者用简·爱的视角，对初次登场的罗切斯特有这样的一段描写：“他身上罩着一件皮领子、钢纽扣的骑马披风，看不出他的具体模样，不过我还是捉摸出他大体上的样子是中等身材，胸部相当宽。他脸黑黑的，容貌严肃，眉头紧锁。他已不太年轻但还未入中年，大约三十五岁光景。我对他一点也不害怕，只是稍稍有点羞怯。”

当时，罗切斯特和他的马受了伤，简·爱帮助了他。起初罗切斯特是拒绝的，简·爱在这里展现出了执着，她说：“在看到你确实能够骑马以前，先生，我是绝对不会让你这么晚独自留在这条荒凉的小路上的。”

这句话给一向傲慢、冷漠的罗切斯特留下了深刻印象，在后来的相处中，他们开始相互了解并相爱。

我第一次读《简·爱》时大约是在初中，对简·爱的少女时代特别有共鸣，认为她实在是个性格独特的“酷女孩”。中年后再读却是另外一种体验，我发现她的童年经历，尤其寄宿学校的教育成为她一生的情绪基础，甚至在她成年之后埋下许多“情绪地雷”。

你有没有情绪地雷？

它是你在成长过程中累积的一些情绪节点，也就是你在什么事情上会特别过不去和想不开。比如我自己，我身高勉强一百六十厘米，其实我小学五年级就是这个高度，之后一直没有再长高，于是我对身高就很焦虑；又因为按照我的身高，胖一点点都很明显，我就十分纠结体重，几乎一直在控制体重。

还有学习成绩，我偏科很严重，数理化一塌糊涂，语文、政治、历史等文科特别优异，所以别人一说到“成绩”就对我深感惋惜，我也会紧张。这种心态成年后带给我的情绪地雷就是：对于别人关于我工作的评价异常敏感，哪怕是中肯的建议，我也思来想去，认为他们在提醒我什么地方做得不好，进而引申为对我能力的怀疑。

你看，对于同一句话、同一件事，每个人的反应太不一样了，很可能对别人无心的一句话你就难过到不行。但是换一个人听到类似的话，不会有什么特别的反应，那为什么我反应这么激烈？

这种让你情绪格外激动的事情，就是你的“情绪地雷”，这必定事出有因，你要去把这个“地雷”找出来、拆掉，才能让自己重新获得自由。

怎么把这些情绪的节点找出来呢？这就是“情绪开关”。

这也是我从《简·爱》这本书里得到的思考。