# 随缘，是同自己的另一种和解

意粉来问：

199****4828：我是大学生，我最近遇到了情感问题，因为我个人的原因导致两个人分开了。我在处理感情问题方面没有经验。我是一个不善于言辞的人，什么都藏在心里，没有维护好两个人的关系。分开之后我每天都很难过很压抑，很多事情我想不通，也不敢跟室友说，害怕影响到她们，我该怎么办？

回答这个问题时，我仿佛又看到了远在西安读书的女儿。在此，我想对这个女生重复一遍对女儿说的话：爱他人前，要试着好好爱自己，要学会同自己和解，开心快乐是生活对自己最好的奖赏。遇到问题，不要逃避，要学会面对，去解决，更何况这是一段青春的回忆。相信随着时间的流逝，回首你会发现，原来困扰你的那些情感，只是青春生活中的一抹底色，哪怕当时给人带来所谓的苦恼，也只是生命中不一样的体验。时间是治愈人心的一剂良药。每个人都曾年轻，并付出和爱过。

首先，你要明白自己在这段关系里做了什么，真心付出了什么，对方又是如何去做和回应的，因为有一个清晰的定位是非常重要的，要尝试去客观看待问题而非沉浸在感性的悲伤懊悔里。其次，发生矛盾的原因是什么？是性格？是三观？还是生活习惯？是不是双方有错？或者哪一方有错？还是两个人都没有错，仅仅是做出了站在自己立场上想要的选择？再次，要认识到很多时候感情是阶段性的成长，长大就要学会接受离开，更要学会接受失去。好好思考一下，想一想要不要放弃这段关系，考虑到不方便告诉室友的话，那你可以找一个你信任的朋友聊聊天，倾诉一下。如果你真的后悔了，觉得两个人还有可能，那你可以尝试再走近，总之是没有遗憾了，否则一直堵塞在心里真的会很难受。这样才能开始下一段旅途与生活。

你说自己不善言辞，那可以把想对男生说的话，变成文字，通过书信的方式发给他，男生真的在乎这段感情，并想拥有，相信他定会懂你，理解你，包容你，如果仅仅一次小误会，就导致两人分手，建议可以借此机会放慢脚步，去看看这个夏天，公园里还有花在盛开。这些开在夏季的花，并没有因为错过春天，而躲避夏日的雨，花儿们还是顶着酷暑，把花瓣上的雨水视为珍珠，迎风欢笑。

说点题外话，建议你多读书，努力让自己的内核更强大，这样面对挫折时会多一份淡定与从容，少一些怀疑与患得患失，让自己成为情绪的主人而非奴隶。选一本你喜欢的书，试着走进书中，一个人坚持去阅读，会发现，读书可以让人心情愉悦，让人懂得珍惜和放下；读书可以让人走出烦恼，通过阅读，就会理解并去感悟，人要活在缘分里，而非关系里。一切关系来自缘分。人和人，人和物皆然。随缘，有时也是同自己的另一种和解，也算是对自己的另一份关爱吧。

本期回复

墨中白，当代小说家。著有中短篇小说集《苏北往事》，长篇小说《拉魂腔》《九龙口》等，曾获首届蒲松龄文学奖和江苏省第六届紫金山文学奖等。

139****9918：小意你好，我这几天控制不了自己的情绪，莫名其妙想发脾气，为一点小事纠结，即使我知道没有必要。我不知道是不是因为中考查成绩时跟我爸爸发生矛盾了，这些事情糅杂在一起，我不知道怎么处理，你可以帮帮我吗？

小意：

小意感受到你的困扰，也感受到你是一个会反思的孩子，只是对于这几天的情绪波动，你虽然知道原因，但是不知道该如何处理。

摸摸头，小意想告诉你，没关系，我们每个人都会有这样的时刻，因为一些看上去很小的事情，扰乱了心绪，控制不住情绪，甚至会对亲近的人发脾气。对于你而言，在揭晓中考成绩这样的节点，心中的忐忑与不安可想而知，这个时候，一些小小的情绪会被放大，一些平时可以安然度过的时刻有了情绪“爆点”，小意想说没关系的，你不要过于自责。

如果可以，与你的家人坦诚沟通，表达你彼时彼刻的想法与感受，也倾听他们的感受，然后与家人一起度过情绪的波动。

面对一些偶发的情绪，我们先不要责怪自己， 我们可以先深呼吸，去感受为什么会这样，寻找触发它的根源，观察它，了解它，然后找一个安全的时间与空间，去理解它，接受它，消化它，找到你觉得舒适的方法与它相处。

191****3570：我是一名六年级的小学生，快毕业考试了，我感到很紧张。我成绩不错，但最近班上冒出了许多“黑马”，使我的排名落后了好几名。而且这段时间我经常出现一些小错误，我更紧张了。作为一个好学生，我不想让父母、老师失望，我应该怎么办啊？

小林：

小林想先请你吃一个夏天的冰激凌，然后拍拍你的肩膀告诉你，你已经很棒了，你可以给自己竖一下大拇指。

对于一些小错误，不要紧张，它或许只是一个警醒，而不是一种否定。每个人都会犯错误，重要的是从错误中获得经验。

同时，也不要因为“黑马”的出现扰乱了你的心，从而失去信心，每个人都有自己的节奏和进步的时机，要关照你自己。

这段时间，也许你更需要给自己一些空间，不要太自责或焦虑。我们都要允许自己偶尔犯错，我们也知道我们会改进，允许自己偶尔没有那么优秀，这并不是要就此“躺平”，而是休息调整，接下来更好地进步。而父母和老师最重要的是希望你能健康快乐地成长，如果你愿意，也可以和你的父母与老师聊一聊你现在的困惑，不管怎么样，不要给自己太多压力哦。