# 爱上“短逃离”的年轻人，开始Wildeat

网上流行一句话“平日做牛马，抽空当吗喽（两广地区的方言，意为猴子）”，嘴里喊着明天就裸辞，上班打卡却不敢迟到一分钟，成了打工人的真实写照。

最近一段时间，“00后”女生伊娜一改往日和同事一起午休用餐的方式，到公司附近的街心公园，或铺上餐垫席地而坐，或坐在公园的长椅上，每天花上20分钟享受阳光和美食，和大自然做起了“饭搭子”。

最初，因为担心路人的目光，伊娜只敢坐在长椅上吃方便携带的三明治等速食，但她很快发现，公园里和自己一样端着饭享用美食的年轻人越来越多，这种在社交媒体上被年轻人称作Wildeat的生活方式正在流行开来。

Wildeat的解释也非常字面，在自然环境里追崇“人类祖先/吗喽”的野生状态，享用一顿最简单的饭，感受食物、形式和环境带来的强烈“野生感”，收获免费的自由和松弛：可以是在户外自制火锅，也可以是爬山时带着的烧鸡，还可以是“大隐隐于市”，在公司附近的街心公园享用美食，感受独处的快乐。

对于Wildeat的爆火，露营爱好者徐昕一开始也是一脸蒙，对于喜欢徒步和露营的她而言，征服一座高山后的安营扎寨，再煮上一锅热气腾腾的泡面，“饭张力”顷刻拉满，比平时在家煮的泡面不知道好吃多少倍。

得知Wildeat是从户外圈火到了年轻人中，徐昕也觉得特别开心，“不是每个人都有时间和精力开展户外活动，但就算只是一顿饭，融合了大自然风景的美食也别有一番滋味”。在徐昕看来，爱上自然是爱上户外的第一步。

如今，诸如Wildeat一类更野性和原生态的放松方式受到年轻人的追捧，原因之一，便离不开“即便爱上了，也花不了太多钱”的心理因素。

在有着“北京塞纳河”之称的亮马桥边观景区的一角，王浩宇和几名朋友铺上餐垫，摆上自己购买的吧台氛围灯，再掏出一瓶威士忌、一个装满冰块的小冰箱，还有一些佐酒的零食。

一场临时兴起的户外酒局就此搭建，王浩宇的朋友们席地而坐，一边欣赏着亮马桥的夜景，一边喝酒聊天。甚至还有朋友带来了无线手持麦克风，第一首歌大家不约而同地想起了周杰伦的《告白气球》，“塞纳河畔，左岸的咖啡，我手一杯，品尝你的美”。

路边散步的人也会投来好奇的目光，但在王浩宇看来，对于他们的行为，也没人觉得很奇怪。“我们当然不会很大声地唱歌，麦克风也只是起到一点点聚音的作用。大家也都不是‘酒腻子’，只是微醺放松下，不会大吵大闹。离开的时候我们也会清理好现场，就像不曾来过一样。”

比起王浩宇和朋友组建的独一份的“亮马桥Wildeat小分队”，李玥和闺蜜在北京朝阳公园则看到了更多和自己一样“拎包Wildeat”的人。

周末的朝阳公园人满为患，为了寻求一片餐布大小的草坪放松身心，李玥和闺蜜通常需要上午就赶到，午饭自然是提前带好食物。刚开始，为了省事，李玥曾经精简到只带两份三明治简餐，但看着四周的小伙伴掏出鸭货、自热锅和蛋糕等美食，李玥和闺蜜的馋虫也被勾了出来。

就在最近的一次Wildeat中，李玥甚至用泡面锅煮了一锅关东煮带了过去，在周围人带的一众包装食物中，尤为显眼。“我理解的Wildeat的精髓就在于野，一是野外，二是野性。”李玥曾是一名资深露营爱好者，野外生火做饭的事情也没少干，在她的理解中，这种方式“够野”，但也受环境限制。“很多时候，轻度露营主打的就是辛苦大半天，轻松俩小时。”

公园是最容易接近自然的地方，无须准备半天食材，装上一后备箱露营装备，这还没算上装收装备的耗时。但同样，更加野的方式也无法实现。“把锅直接搬到户外，是不是是另一种野呢？”

比起方式够不够野，更在乎的是野外环境带来的松弛感。每天挣扎在裸辞和打工之间的“00后”女生伊娜找到了自己的精神旷野，每到午饭时间，就会背上自己的帆布包逃离工位，帆布包里放的是一块红白相间的格子餐垫，自制的减脂餐以及在公司茶水间“白嫖”的咖啡。

伊娜公司附近就有一个街心公园，从公司步行过去大概10分钟，20分钟用来吃饭，吃完饭还可以在草坪上躺上10分钟，放松下紧张了一上午的背部肌肉，一个小时的午休时间绰绰有余。

周末，伊娜和朋友更是把Citywalk和Wildeat做了完美结合。一次和朋友直接把外卖配送点定在了Citywalk途经的一个公园门口，两个人把外卖包装袋铺在了地上，食物则直接放在草地上，分享了午餐。

每天在钢筋水泥的城市里穿梭，打工人的“电量”很容易耗尽。没时间去远方，但可以给自己放上半天甚至一个小时的假，哪怕是躺在公园里放空发呆。

也正因如此，从去年年底开始，“短逃离”一词开始在社交媒体上广泛传播，更多行为方式被纳入其中，包括5分钟抱树，20分钟公园效应，1小时公交放空，2小时街边精酿，3小时KTV欢唱，周末禅修……以及最近突然火起来的Wildeat，这些曾经被年轻人吐槽不够酷的生活方式，也因为沾上了“短逃离”的边儿而变得潮流了起来。

“短逃离”也被当代年轻人视为精神刚需，以及平衡工作和生活后的最小化叛逆。

最小化的参照物是其他逃离方式，曾经露营、徒步、骑行、飞盘、滑雪、桨板等小众户外运动的兴起，都成了年轻人暂时逃离工位的方式。

Wildeat刚兴起的时候，伊娜也保持了一贯的警惕，唯恐是又一个收割年轻人的概念陷阱。当了解到其低入尘埃的门槛后，伊娜才放下心来，“有块空地，带点吃的就能打造出的生活方式，品牌应该也很难收割了吧”。