# 掬水月在手

你若想亲近春天，就不能只泛泛而谈“春天”二字。春风代表春天的气质，春雨代表春天的风度，春阳代表春天的性格，春山是春天的黛眉，春水是春天的明眸……是的，你必须深入春天的领地，才能尽享春之美丽和繁华。而所有春天的美好元素里，春水无疑是不容错过的。

离我居住地五十公里外，有一条河。夏天的时候，我们去河边寻凉，感受河水带来的无限惬意。秋天的时候，河水就成了大地的眼睛，明眸善睐，波光流转之间，尽显季节的柔情与妩媚。可冬天时就尴尬了，河水结的薄冰有危险，我们只好对这条河敬而远之。漫长的冬天里，一条河怀揣着冰雪消融的渴望，跟我们一起期待春暖花开。

春天终于来了。一个春日傍晚，有朋友提出，开车前去，正好可以夜宿河边，算得上春日里一件诗意的事。

暮晚的风温温柔柔地飘进车窗，一条河在不远处召唤着，我仿佛听到了春水潺潺的声音。我想，如果从听觉的角度来比较，春水的声音应该是最美的。夏水胜在浩荡，秋水胜在明澈，都是视觉上感知到的。春水则应以听为主，所以即使晚上抵达目的地，看不到河水也无妨，想必听觉盛宴也足够精彩了。

暮色越来越深浓，黑夜的幕布缓缓垂下。我们下车后，果然听到了水声淙淙。春水流淌的声音真好听，叮叮咚咚，涓涓潺潺，哗哗啦啦，汩汩淙淙。春水演奏的不是郑重大气的钢琴曲，好像是哪个孩子的儿童琴上发出的声音，虽然不那么精准，但充满了童真童趣，是欢乐开怀的节奏和旋律。春水能不欢乐开怀吗？冰封了整整一个冬天，终于可以纵情奔流了。如果静下心来听春水演奏的乐曲，一定觉得特别美好。不过我们一行人热热闹闹，很快就把这首春之曲淹没了。

不要紧，总有一种收获属于你。花树掩映之中，一轮满月升到了空中。河面上波光粼粼，有月影在晃动。其是难得一遇的佳境啊！我们穿过花木，靠近河水，竟然真真切切体验了一把古诗里“掬水月在手，弄花香满衣”的意境。晚风清凉，月色唯美，河水映月，天上人间。

月色下的河水泛着微微的光亮，光亮一漾一漾的，显出几分生趣和灵动。我小心翼翼靠近河水，想要“掬水月在手”，看一看到底能不能把一轮春月掬在手心里，河岸浅浅，河水微凉，我手中并未见到月光，月亮依旧在河水中微微晃动着：看来，古人“掬水月在手”也不过是一种想象，表达的是想与春天亲密接触的愿望。

正如我此刻，虽然没有双手掬月，可我真正触摸到了春水的温度，真正把春天放在了心上。

（本文入选2024年新疆生产建设兵团中考语文试卷，文章有删减）

马亚伟，期刊、副刊作者，笔名王纯、文心、水云飞等，写作至今已发表一千万字，多篇文章被入选各地中考语文试题。出版散文集《岁月积淀的味道》。

《意林》：经常在报纸杂志上看到您发表的文章。请问您如何选择写作素材？

马亚伟：我的写作素材主要来源于生活，生活中的故事、感悟、体验都可以成为写作素材。另外，保持敏感之心，生活中的时令变化、季节更替都可以成为写作的切入点，表达我们对自然、对生活、对世界的态度和情感。除此之外，广泛阅读可以开阔视野，让思维更活跃。

《意林》：您希望通过这篇文章给读者带来什么感触？

马亚伟：我希望通过这篇文章唤起读者对春天的热爱，对大自然的热爱。这篇文章的试题出得非常好，我的写作思路以及所要表达的主题，都通过试题反映了出来，学生通过答题，能够完全领会这篇文章的主旨。

《意林》：许多中学生虽然阅读了很多书籍，但是写作时依然不知道写些什么，您认为有什么好的方法可以解决阅读与写作脱节这一现状？

马亚伟：我认为阅读是在不断积累的，从阅读到写作是水到渠成的过程，不必太在乎一时写不出好文章。写作水平的提高是潜移默化的，短期阅读可能不会有立竿见影的效果。写作能力的提高在不知不觉间，可以尝试一下写阅读笔记或者读后感、书评之类的，这样把阅读和写作结合起来，思路可能会开阔活跃起来。