# 养鱼上瘾的年轻人，你惹不起

曾经，年轻人漂泊打拼的终极目标是攒钱看世界，或者存钱买个房。如今，不想被杠杆牵制的年轻人看开了，与其大费周章布局未来，不如转而投入能够获得即时反馈的生活小确幸。

就像是人到中年忽然爱上钓鱼，一包鱼食一瓶水就能待一天。在当下年轻人的群体里，同样的疗愈爱好则是盘草缸。

一旦染上盘草缸的瘾，你就会发现，当代年轻人最无声的炫耀，不是下班有局，而是一个人回到出租屋，能拥有一个可以全情投入其中的爱好。

“百元以内就能为自己建构一个稳定的精神世界，不但能把大自然搬回家，还能在养缸的过程中体会到造物主的快感。”

盘草缸的年轻人，不出家门就能实现“20分钟公园效应”，“一个缸就是一个微缩版大自然，每天下班坐在旁边精神吸氧，水缸的溪流声还有助眠效果”。

以前大家下班还在烦心工作，自从盘缸之后，注意力完全转移了。“下班后刷手机的时间显著减少了，睡前恋恋不舍离开鱼缸，起床第一时间去看水草长势，周末蹲在缸前能看一天，逐步在精神上戒断了工作。”

在大城市打拼的年轻人，靠草缸给自己建构了精神宝邸。“虽然在北京买不起房，但我可以给小鱼小虾在三环内建一座比奇堡和霍格沃茨，让娃们住上大house，我这个老母亲也算在城里精神安家了”。

不少草缸信徒表示：“自从盘草缸之后，精神状态明显稳定了，白天上班被客户气得够呛，回家看到鱼虾在缸里用‘关我何事’的态度游来游去，心里就觉得无所谓了。很多时候你以为你在养鱼，其实是鱼在养你。”

###  1

什么样的年轻人，会爱上养草缸？

年轻人入门草缸应返璞归真。“什么缸不重要，什么鱼也不重要，便宜的100元左右就能轻松开一口缸，每天下班回家看到自己亲手打造的海底世界，成就感满满，是生活里难得的正反馈。”

中年人玩草缸讲究沉木布置和水草摆放，盘缸像盘文玩，而年轻人则把草缸“爆改”成了潮玩，缸里缸外满是小盲盒、小手办。

有人用乐高城堡给草缸精装，有人故意把缸养到爆藻，复刻《盗墓笔记》里的场景。“平时上班不是方案不行就是创意受阻，但在家里养缸，我才是真正的甲方。”

养猫又养鱼的中年人，为了防止家里的猫吃鱼，会豪横地在客厅里凿一个一两米深的封闭式大缸，从源头解决问题。

而年轻人让猫和鱼和谐相处的方式，是买一个底部带猫窝空间的百元小缸，把草缸改造成小猫的海景房，让猫住上一室一厅的亚特兰蒂斯酒店。

不愿在爱好上太过操心的佛系打工人，也通过草缸找到了精神归宿。“除了早期养水基本没换过水，过年回老家20天小虾依旧坚挺。一开始也折腾过，但是水草一直发黄，鱼虾也死了好多，后来我不干预，缸里反而自动生态平衡了。开始学会了相信大自然的力量。”

有人感觉草缸就像一个生活节奏调节器，有一种让人静下来的魔力。“在公司总是忙前忙后，全程目标导向，恨不得一小时做完八件事。但开始养草缸之后，回家看小鱼漫无目的地游，水草飘飘悠悠，时间转速突然变慢了，洗掉了上班时急匆匆的紧迫感。”

很多人好奇盘草缸的人每天盯着缸在看点啥，但对草缸信徒们来说，一个缸就是一个世界。“每天蹲在鱼缸前感叹小鱼长得好快，小螺好勤劳转圈吃藻。累了一天下班回家看到清澈的草缸，就像爬了一晚上的山终于在山顶看到了日出一样，是一种平淡的幸福。”

###  2

养草缸的年轻人，精神状态有多无敌？

如果说中年人养草缸，是为了茶余饭后的消遣，那么年轻人养草缸，则是为了实现“精神自救”。

“北漂”小刘一开始盘缸，是为了缓解独居的孤独感。“下班回到家空落落的，养缸之后，感觉生活更有盼头了，一想到家里有草还没除，有鱼还没喂，缸里这么多口都等着我养活，一下就有干劲了。”

对一些年轻人来说，桌上摆个草缸，不仅能足不出户亲近大自然，还能在生活里围出一块持续运营的治愈绿地。

“从远看，满眼绿色可以缓解视觉疲劳；凑近看，就是一个私人水族馆。无聊的时候就趴在缸边‘追追剧’，看看哪只鱼的尾巴被咬了，哪只螺又生了小螺，生活多了不少乐趣。”

有人之前想培养点爱好，发现不管是健身还是街舞，都是“e人”专属。直到开始养缸才发现，这是属于“i人”的绝佳放松方式。

“每天就喜欢看缸发呆，朋友叫我聚会我充耳不闻。在公司受点什么委屈，朋友都忙没时间听我倾诉，回家对着小鱼小虾倾诉一会儿，心里舒坦多了。”

###  3

草缸，年轻人的精神氧舱。

起初年轻人养草缸只是为了给生活增加点乐趣，后来没想到盘草缸还缓解了职场上的烦闷。

“上班的时候觉得自己是公司里的小虾米，没什么话语权，也无足轻重；后来养缸发现，每个小虾米小水草都是小生态系统里的重要一环，不到一厘米的小水草也会一直冒泡泡释放氧气，发现我也没有自己想象中那么微不足道。”

“刚开始养缸的时候总喜欢折腾，结果越摆弄折损率越高，后来顺势而为，佛系一点，长势反而喜人；养久了慢慢经历种草失败，草缸爆藻，鱼儿死亡，在成长中失败，在失败中成长，也是一个锻炼心性的过程。”

虽然养草缸入门简单，但想盘好还是需要花一番心思的。“在草缸圈，一个人对另一个人最大的夸赞是‘大佬我想住进你的草缸’，可见一个能盘出精美草缸的人并不简单。”

“你得有耐心，仔细观察水草长短、鱼的健康情况；还得会协调，防止哪只鱼跟哪只鱼天天打架；晒猛了导致草缸爆藻的时候，还得紧急修复。所以能把草缸养好的人，一定是一个值得信任的人。你以为盘缸的年轻人是提前步入中年，不食人间烟火，其实他们只是把可靠的品格写在了行动里。”

刚上班没几年的时候，年轻人通常玩的都是小型新手快乐缸，到后面日子越过越好，缸也越盘越大。

以至于有人说：“一个人成熟的标志，就是从小虾小螺，盘到兰寿，泰狮，鹅头红。当你的草、缸、鱼都越来越贵的时候，说明你无论是在草缸圈还是生活里，都已经熬成了‘老炮’，到了一个有钱有闲的年纪，可以投入大量时间精力打点自己喜欢的生活了。”