# 我从家庭中获得的三次关于人生的触动

我从家庭中获得三次触动，第一次是小时候暴雨后的果园带给我的。

我来自农村家庭，家在陕西潼关一个非常小的县城。小时候我家里的经济情况特别差，差到上学的学费都需要我妈出去借。我家有个苹果园，一年的收入其实就是果园的收入。苹果当时很便宜，几毛钱一斤。

每年收完苹果还要用塑料纸把它们盖起来，防止冻坏，等着客商来收。

那次下完暴雨之后，所有的苹果都掉在了地上，当时苹果已经有一个小孩的拳头大了，但是它还很酸，吃不成。这对于当时的农村家庭来说，几乎是一个灭顶之灾，因为我家一年的收入就靠那个果园。

当时我们都很难受，我们都很担心奶奶会不会因此受到很大的打击，但是奶奶显得异常平静。

暴雨后的苹果园里满地泥泞，奶奶跪在泥里面，把苹果捡起来，用抹布把上面的泥擦掉，装到袋子里，装了十几个袋子——糟蹋了很多，农民用木架车拉着，拉回去又吃不成，又酸又涩，就把它送给了村里那些养牲口的人，给猪牛羊吃。

奶奶把剩下的品相好一些的苹果塞到罐子里，做了很多罐的苹果醋，那一年夏天，我们家的每一餐每一饭里面都有苹果醋的甘甜和清冽。人生没有绝境，绝境是心境。那是我童年时关于忍耐力和韧性最好的一次教育。

第二次就是我在大学毕业时父亲与我的谈话。我在西安外国语大学读书，我们班32个人，只有两个男生。我当时在学校得到关注的程度其实不亚于现在，因为三四个男生结伴而行的时候，总有女生呼吁：保护好他们，这可是好几个班的男生。

毕业之后，老师说工作难找，我试了一下还行。我去面试的第一家企业是一家国内的手表企业。

当时给的待遇挺好，一年十几万元的起薪，派到欧洲，还有外派的补助，对于当时一个非常贫穷的年轻人来说，这是巨大的诱惑。“我什么都能够抵御，除了诱惑”，这是王尔德经常说的一句话，很有意思。

然后，我又觉得得到得这么容易，这能是好工作吗？于是又找到第二家，是一家汽车企业，也是国内的汽车企业。这家企业给的报酬比前一家更高，起薪一年20万元。

我去面试了第三家公司，就是新东方。我去面试新东方，从10月底开始，先是考试，再是试讲，每次试讲10分钟，挨骂一个小时，出门那一刻，我觉得我有罪，我要忏悔。因为被老师骂完之后，我觉得我哪哪都不对，我连呼吸都是错的。

我就回了一趟老家，跟我爸说，我找到了三份工作，难以抉择。一家是手表企业，一家是汽车企业，还有一家就是新东方。北方的平原，秋天收完了庄稼，我爸正拿着锄头平整土地，我侧着看他的时候，正好他站在阳光的阴影里，然后手搭在锄头上，像个艺术家一样，他就说：“人是万物的尺度，影响人的工作才是有价值的工作。”

我大为震撼，说我懂了，后来我就选择了新东方。

第三个给大家分享的故事，是我们转型的这一年。其实以前的新东方收入还不错，但是我没有什么理财的意识，每次拿着钱去请同事吃饭，那真是挥金如土。

直到有一天，职业突然发生变动的时候，我感到了前所未有的无助，房贷还不上了。在北京租房也困难，那一段时间，我在人大西门和一个同事合租了一处小房子，每顿吃一块五的葱油饼，吃了一个月，我最后身上都是葱味。

那段时间我特别沮丧，那是我人生中最沮丧的一年。

过了一段时间，我就回老家了，当时我的生活难以为继，房租交不下去，贷款还不上。

我过去人生那些年挺顺的。我在新东方得到了尊重和优待；我自认为是个人才，我努力工作、勤奋、踏实，并且善于抓住机会，毕业之后第二年当了教学主管，收入一直在提升，也在西安安了家，买了车；我生活得很好，我一直感觉自己射出去的每一箭都能够精准击中自己的目标，我感觉自己是神射手，百步穿杨。谁让我拉弓箭，我就能一下打到目标。

直到那一年，我的弓不见了，箭不见了，目标不见了，我突然怀疑起自己的价值，甚至怀疑自己的存在。

我生活中有很多的困难，那个时候我就回了一趟老家，我爸以前总跟我讲我老家是湖北的，说那是多好多好的地方。

我跟我爸说：“咱回去一趟吧。”我开着车带着我的爸妈回了湖北老家，在十堰郧西，大山深处，群山环绕，郁郁葱葱。

然后山风袭来，松涛摇滚，鼻子里面全是负氧离子和草木的清香。只剩几户老人家在那儿，年轻人全都去了大城市工作。

在那样一个闭塞和看起来已经非常荒无人烟的小山沟里，我却获得了前所未有的平静。

我回到那里之后，族里的一个长辈带着我走向大山深处，已经山穷水尽了，然后又柳暗花明了，没有路，穿过一大片的荆棘和一个小弯之后，前面又有一大片平地，一位老人拿着锄头在整理自己的田地。

这个星球在旋转，城市在飞速发展，钢筋水泥在城市边缘兴起，大道上车水马龙。

但是离这些城市数千公里外，小山村里，一位老人在安静地平整着自己的土地。世界变化跟他没有关系，他有定力，他有自己的事情。那一路上的一切仿佛都是别人在提醒我。

我们都在成为更好的自己。这是我人生三个重要的时刻，我不能给大家整理出一套行为大全，你回去只要按照这个来就行。我们深知人和机器不一样，人不是流水线生产出来的工业制造品，我只能给你们分享一些瞬间，我相信这些瞬间，你们跟我有一样的感悟。

孩子和你一样，成长都是瞬间完成的。