# 仰望长白山

没能看到天池，是长白山之行最遗憾的事情了。

我怀着极为惋惜的心情一瘸一拐地下山了。被山顶冷空气冻僵了的四肢此刻没有任何缓解，依旧拒绝大脑对它们的支配。可眼前氤氲的云雾和缩在雪堆一旁的小小的金达莱，让我不由自主想继续向前走去，探寻前方未知的世界。

由于冰川运动形成的U形峡谷，造就了长白山与众不同的地理特征，在峡谷入口处，尚未前行便已令人叹为观止：远处高山巨石绵延无尽，山形一路倾斜为坡，似如刀斧劈砍凿就；从半坡处开始便有植被的覆盖，山尖已被浓雾完全笼罩，拉近镜头细看，竟是雾气流动，也若山下汩汩河溪，此一目睹，便是“上也流，下亦涌”，半边的峡谷都在这无声的微动中显现出一息的活泛。从山头一路顺着山脉看下去，整个山体的周边都发着微光，山雾徐徐流散着，轻轻柔柔盛满整个谷底，被遮盖的苍翠若隐若现，不甚清楚。深入谷底，被云气包裹其中之时，又忽觉眼前的一切朦胧且微茫，像是有人在悄悄躲藏，却禁不住好奇想引你来看。仅仅在峡谷处一会儿工夫，已经被这仙境般的景象迷醉，在这神秘山林激发的好奇心驱使下，身后也好似有只无形的手，推我迈进了峡谷深处。

河溪在地质和森林公园里本是最不起眼的所在，可没有了它，自然系统瘫痪的同时，人类也失去了和自然的联系。这一季即将进入汛期，溪水像听闻号令一般迅速奔腾起来。它一路哗啦啦地冲向淤泥嶙石，偶遇岸边凸起的路段，身体就被整个劈裂，溅起不大不小的水花，溅到石缝里冒出的草芽之上，接着在下一条平坦的河道里，将被强行分离的身躯聚合成股，继续哗啦啦奔涌而去，仿佛刚才什么也没有发生。无论周边是滩涂草树，还是顽石枯木，它从未回头，也从未停留，只是做迎接汛期的称职旗手，从未需要鼓动兀自朝前奔涌。我盯着这平平无奇的小河良久，目光缓滞地望向通往瀑布的那道栈桥，内心好似被一朵溪浪碰撞，发出了细不可闻的声响。

当我终于攀上了横跨河流的栈桥，看到之前围绕周身的雾气已经四散而去，仅剩几缕薄岚松软地缠绕在山间，像极了柔媚少女娇羞的情态。我伏在桥上的扶手边歇息片刻，感受和煦小风的安逸舒适，贪婪呼吸充盈着露水草叶气息的空气，这刻的静谧恬然我丝毫不愿浪费。尽管心里总觉得有什么像缺漏了一样，我却未去认真理睬，直到那片静默的幽绿突然间无声却坚定地闯入我的眼帘。

我调整了一下呼吸，稍微稳定了心绪才看清这群“不速之客”：原来是一片白桦林。

也非造物主的偏爱或刻意安排，白桦看起来就是比其他的树种更显得英气一些，不论是溪流还是它们，纵天性使然，它们在这里的意义都是非同凡响，它们是有关这里一切的亲历者，这也就是为什么，在白桦突然出现的瞬间，我被溪流撞击的内心和它的那块空缺，开始不管不顾地叫嚣着疼痛：它们于此应是想不让我忘记，承载这超然美景的土地，亦是饱受诸多苦难的土地。

14年的抗战，注定这片人间仙境有一段不堪回首的历史。眼前苍松翠柏，碧水蓝天，谁可知它们被怎样地摧残。被粗绳网住的原始森林，近百年间注视着这片热土上发生的一切，也记录着所有的壮烈和凶残。白桦似是最难以逃离战争话题的植物了。由于侵略者的肆意掠夺，东北抗日联军多次起义，白桦几乎是参与了全部的行动：生火取暖的柴枝，搭屋建筑的原料，开展游击的领地，等等。对于这里的故事、这里的人，白桦应当是最有发言权的了。但是它们永远只是寂然地一排排立在漆黑的土壤上，面对惨烈的境地，只是在风吹过时发出零星的飒飒声响，像是低沉的呜咽，更像血泪的控诉。它们目睹革命志士的鲜血洒落雪地，罪恶的子弹穿透胸膛。如今它们中的一些，早已是只剩枯枝的老木，宛若一群清癯瘦削的老人，在历史的硝烟里饱经沧桑，在过去的恶行中受尽折磨，在激烈的抗争下伤痕累累，面目全非，却从未倾折，倔强地守卫着这片肥沃的土地，一如当年宁死不屈的先烈。正是这无论如何也压不断的强悍生命力和浇不灭的炽烈爱国心，在极为艰苦的环境下，守住了我们的领土家园，如今才得见这鹰飞云上，鱼跃浪中。

我慢慢闭上双眼，任凭这股情绪的风暴将我裹挟，而我深陷其中不愿自拔。过去的一切留存于史料和这永恒的天地苍穹之中，而现在这些却一幕幕闪现过我的脑海，不经意间一颗热泪滑落腮边。我睁开双眼再次看向那片白桦，此刻的它们不只是一片生得令人爱慕的落叶乔木，更如同一拨对故土虔诚的人，携带着一股厚重的历史感，淡然地向我展示着它们的生活：已然是残枝旧躯的老木安静地注视着新树，新树摇曳着活泼的绿叶，将一树青绿从地间拔起直刺天空，鲜活的绿再一伸手便能触及白云，瓦蓝背景映衬着棵棵纤细的新树显得更为轻盈灵动，最顶上的丫枝随风而动，阳光就这样慷慨地倾泻，一时天光树影，陶醉看客。我静静感受这份眼前清欢，忽觉百年间的新旧交替、代际传承的感动。先辈们不计生死守护国家，这份精神和勇气应当永无断绝地被歌颂被发扬，既是对先烈的缅怀和尊崇，亦是对后辈的勉励和教导。

站在长白山间的猎猎山风中，我对长白山的感情已然从一开始纯粹的欣赏逐渐带上了一份肃然的敬意和一份感叹的沉思。命运的安排于万物而言都无法预知，正如那敲击在我心上的浪花，就是因为它对此太过淡定。似乎从山顶上那片雪花融化成一滴雪水的那刻起，它便被地心引力牵扯着，被更多雪水推搡着，开始它永无休止最终汇入不知名河流的使命。无悲无喜，无思无惧，它遵从着万物的规律，因而它没有被淘汰却也从未被铭记。而以白桦为代表的抗争精神，明确表示了对命运不公的强烈反击。尽管遍体鳞伤，但这是勇者的勋章，这是历史的见证，即便是被岁月的刻刀狠戾伤害，依旧能带着一身伤疤笑对朝阳。

长白山上的温泉群和碧渊潭，还有许许多多的小细节，在我的印象里着实变得模糊不清。只是一道道笔直的树影和满山坳飘散的雾气依旧历历在目，耳边是山中的野雀声声高啼，可能是求偶欢歌，可能是安家号子。总之，它们歌唱着自己，亦歌唱着明天。