# 说到天水，第一个想到的是姜维

姜维，字伯约。蜀汉最后一任大将军。

对他最好的描述，我想来想去，大概是：

死士。

姜维很有才具，口碑极佳。正史里，诸葛亮夸他忠勤时事，思虑精密，对军事很有感觉，有胆有义，心存汉室——这是自己人的夸法。

钟会写信劝降时，说姜维文武之德、迈世之略，是吴国季札一类的人——这是正面吹捧。

私下里，钟会认为，中原名士，比如夏侯玄、诸葛诞，那都压不过姜维。钟会是司马昭的秘书，年少早达，什么人都见过了，还对姜维一见倾心如此，姜维魅力可见。

邓艾和姜维是老对手了。他自己偷渡阴平，灭亡了蜀汉，太得意了，自我吹嘘：姜维自然是一时之雄杰，只是恰好遇到了我！连自吹时，邓艾都没看轻姜维。

姜维的为人，很有趣。

论私德，郤正说姜维身为上将，却住着弊薄的宅院，家里没钱没妾没有声色娱乐，薪水随手花掉。

他甚至都懒得表现“兄弟我很清廉”，而是在生活上无欲无求：好学不倦，清廉简朴。

但这并不意味着姜维心如止水，宁静致远。

相反，姜维心比天高。他没有物欲，只一心在追求自己的目标。

《三国演义》说，姜维继承诸葛亮遗志，九伐中原，其实算起正史上，姜维前后北伐，有十一次之多。

北伐，有胜有败，但其执着，至少不必怀疑。

后世对姜维的一个大争议，是他出兵太多，“穷兵黩武”。

然而诸葛亮逝世后，蜀汉又存在了二十九年，其中十二年蒋琬主持，七年费祎主持。姜维为大将军是十年。

费祎主政时，每次姜维兴兵，不超过一万人。这也是后世许多人猜测，费祎被魏国刺客刺杀，可能是姜维的主意——费祎死的那年，姜维就兴兵数万北伐了。

那时候，姜维应该是大有翻然翱翔、不受羁绊之意吧？

并非如此。

蒋琬和费祎秉政时，曹魏那边并不太平：公元240年，魏国曹芳登基；九年后司马懿政变；又五年后司马师废立皇帝曹芳，立曹髦为皇帝；中间夹杂着著名的淮南三叛。

等姜维有军权时，面对的是已经稳固了，大致掌握了政权，可以擅自废立的司马氏了。

姜维，一个五十二岁的陇西降将，和蜀汉内部的关系，实在也算不上太融洽。

他有才华，私德也没什么可挑剔的，落在他手里的，则是一个连诸葛亮都无法逆转的大局面，以及朝内不断的派系斗争——蜀汉后来降得那么干脆，直让姜维怒吼“我等死战，何故先降”。

曹魏那边，则在不断诱惑他投降。

这么个局面，到最后，蜀汉也没亡在姜维手里——魏国三路大军压境，两路专门来对付他。姜维身在沓中，被邓艾围裹阻拦，到底还是虚晃一枪，杀过了阴平桥，晃过诸葛绪，回到剑阁，与钟会相持。那时，他一个人，一支军队，几乎把魏国的西征计划摧毁了大半，逼得邓艾行险侥幸，偷渡阴平。

到邓艾取下成都，刘禅出降，钟会在剑阁，还是动不了姜维。

本来，到此为止，哪怕就这样结束，姜维也算为汉尽力了。

然而在蜀汉灭亡后，姜维还是筹划着那著名的复兴大业：

他利用钟会的野心，说服了钟会；利用钟会与邓艾的矛盾，囚禁了邓艾，给刘禅的密奏里，如是说：

“愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明。”

大胆决绝。姜维企图以一己之力，逆天改命。

他自己也知道，是“日月幽而复明”。逆天而行的事，何必呢？

最后众所周知，计策未成，但一日之内，姜维拖死了钟会、邓艾和他自己，好歹也算是熬到了蜀汉的最后一刻，然后以身殉之。

一个人要执着到什么程度，才能在如此漫长的时间里，在如此狭窄的夹缝中，在如此难以逆转的大势下，在五十多岁的年纪，不断冲击命运？

钟会与邓艾说姜维时，其实姜维和蜀汉已经输了：那时蜀汉灭亡，钟会已被封司徒，邓艾已被封太尉。两个灭了对方国家、位极人臣的家伙，夸一个被灭了国的将军，是中原无人可比的名士，是一时之雄杰。

这分量，够了吧？

然后，这两个灭了对方国家的魏国新任司徒和太尉，马上就被姜维拖死了。

姜维没有诸葛亮那么大气，但不失为一个死士：无欲无求，只是朝着自己的目标冲刺。

后世眼中，前三国之所以比后三国传奇，不在于后三国人才凋零：实际上，后三国极多文武全才的人物，但大多都太聪明。

姜维之杰出，未必在才情——虽然钟会也承认他了不起——只是他的行为做派，有前三国时，那些屈而不挠、执着至极、燃烧至死的性格光彩。他有缺陷，但依然为汉朝燃烧到了最后。

哪位会说，他除了坚持，也是为了自保。很巧，陈寿也这么说刘备：折而不挠，也是为了避害啊。

他的骨子里，都透着季汉的气息。

千年之后，南宋临安开城投降后，名将张世杰扶保幼主，辗转南奔，甚至在海上结起船队，立了海上朝廷。元朝与宋崖山之战后，宋朝最后的皇室成员悉数死去，张世杰依然不死心，带着自己的军队，企图找到新的法子延续宋朝；后来大风起，张世杰溺水而死。史家说：

舟遂覆，世杰溺焉。宋亡。

是张世杰这样不屈不挠、扶保宋朝的人死了，宋朝才算灭亡了。

于姜维，我们也可以这么说：姜维死，汉亡。