# 比工作更累的，是情绪劳动

梁永安教授指出，今天的工作之苦，早已不是身体的苦，而是我们在精神上的疲惫。

很多时候，真正累倒我们的不是工作本身，而是过载的情绪。

###  1.职场如剧场，每个成年人都是戴着面具的演员

看到过一幅漫画，很有意思：几个上班族，提着公文包，行色匆匆地走在路上。值得注意的是，他们都戴着清一色的微笑面具。这一幕，像极了对现实生活的讽喻。

不论各行各业，从入职的那一刻起，我们就被要求情绪稳定，波澜不惊。

哪怕被气到崩溃，却仍然要保持微笑，把社交面具牢牢焊在脸上。

好像只有这样，才能赢得别人的认可和信赖。

相声演员潘斌龙，曾在《凉子访谈录》中谈到自己的一段经历。

他在某剧组担任副导演时，因为名气不足，全组成员都不拿他当回事。

但为了保住这份工作，他把委屈都咽进了肚子里。

导演对他颐指气使，让他端茶倒水，他敢怒不敢言，只能唯唯诺诺接受。

部门小领导让他挨个去联络群演，他虽心有不满，但仍表现得很乐意，连打了几十个电话。跟演员沟通时，他也要在心里反复斟酌话术，生怕对方反感。

那段时间，他常常凌晨三点才睡觉，六点就得起床。

严重匮乏的睡眠，再加上不断加剧的内耗，让他心力交瘁。

潘斌龙坦言，那段时间，自己被折磨得神经衰弱，每天都犯愁。

白天还能装作没事儿人一样，维持一个成年人的体面，但一到夜里，就忍不住一根接着一根地抽烟。

这就是职场人的心酸，哪怕心里下着倾盆大雨，表面上也要装作云淡风轻。

作家刘震云说过：“世界上所有的事情都经不起推敲，一推敲，每一件都藏着委屈。”

每一份工作，都有道不尽的心酸和无力。

身体累了，睡一觉就能缓过来。但心被困住了，再美好的生活都会变得索然无味。

这些情绪上的起伏和压抑，会让你受尽苦头，在日复一日的消耗里变得了无生气。

###  2.过度情绪劳动，正在拖垮你的人生

1983年，美国社会学家Hochschild提出一个词叫“情绪劳动”。

他指出，人们在工作中，不仅要付出脑力劳动、体力劳动，还会不可避免地消耗自己的情绪。情绪劳动有两个维度，一个是内心感受，另一个是外在表达。当内心的感受无法表达时，自己付出的情绪劳动也就越多。

网友小艾讲过自己的一段经历。

小艾是一家大公司的普通员工，在上海最繁华地区上班，每天出入豪华的办公大楼。

很多人都羡慕她有一份如此体面的工作。

但小艾整日愁眉苦脸，因为她根本无法应付公司里的人情世故。她个性敏感内向，只知道闷头干活，一遇到人际冲突，就会下意识地紧张和逃避。

不论是组长抢了她的功劳，还是同事说了她的坏话，她都会假装不知道，然后一个人躲起来流泪。

在别人眼里，小艾是好脾气的“软柿子”。但只有她自己知道，应付别人的每一次对话、每一个表情都让她感到憋闷不已。

那些藏在心底的嘶吼和反抗，最终都被理智压下了而已。渐渐地，小艾心里的负能量越积越多。她还患上了焦虑症，开始失眠，做噩梦，频繁出现了心悸的症状。

过度的情绪劳动，正在压垮每一个正常人。

###  3.心态好了，内耗就少了

日本作家松浦弥太郎说过：“所谓人生困境，不过是你胡思乱想，自我设置的枷锁。”

减少情绪消耗，须得从内心着手。

放下过度的思虑，甩掉多余的念头，你才能轻装上阵，成为一个合格的职场人。

对于如何减轻情绪劳动，建议你养成三种心态。

①牛油果心态

你见过成熟的牛油果吗？

虽然果肉偏软，但是一直往里挖，就能挖到一颗无比坚硬的果核。

无论外界有多大的变动，都震动不了它的内心。

你之所以内耗严重、情绪枯竭，是因为你内核不够稳定。把宝贵的专注力放在自己身上，你便不会理会外界的闲言碎语，自然能把工作处理得游刃有余。

②橡胶球心态

作家塔勒布曾在《反脆弱》一书中提出过两种人生状态：第一种人像玻璃球，一遇到风波，就会摔得粉身碎骨；第二种人像橡胶球，摔到地上不仅不会坏，反而弹得更高。

在职场混，哪有不受委屈的。

领导的批评、同事间的小摩擦，都是再正常不过的事情。只有像橡胶球一样，有弹性、耐摔打，我们才不会因为一两句难听话就意志消沉，一蹶不振。

把脸皮练厚点，把心态放宽点。该听的建议听进去，无端的指责不入耳。

能在复杂的职场中尝到甜头的，永远是那些皮糙肉厚不怕摔的人。

③雕塑家心态

一件雕塑在成型之前，要至少经历构思、定稿、放大制作、翻模等十个基本步骤。

在此过程中，还要用工具不断修理、打磨，才能得到一件真正的艺术品。

工作也是如此，需要我们不断地调整状态。

所以别眼高手低，你所付出的那点努力，可能远远够不上你想达到的成绩；

也别自怨自艾，你所遭受的一切，别人也都遭遇过。

把工作当成自己的使命，把遇到的烂人烂事当作升级打怪的过程。

不断发现自己的短板，然后查漏补缺。精进自己的技能，提高自己的情商。

向内归因，反求诸己，你也能化解工作中的一个个难题，成为独当一面的职场高手。