# 这届“烧烤探险家”，到底有多疯狂

当上一代烧烤爱好者还在通过信息和评价筛选本市口碑顶流时，这一代烧烤爱好者早已超脱地理的局限，化身“行走的贝爷”，将探险融入烧烤。

“这也是个值得一去的小众宝藏美食店”是他们的接头暗号。他们不设目的地，不限出发地，可以是“特种兵”，也可以自由行，唯一的要求是不随波逐流，使命是挖掘出本地人都竖起大拇指的烧烤摊。

于是从锦州的老小区，到淄博的小村镇，甚至齐齐哈尔菜市场里十几年来“披着肉铺皮”做烧烤生意的隐藏小门脸，都让这届“烧烤探险家”使命必达。环境？不重要；口味？很重要。中国这么大，烧烤摊这么多，总有一些城市，一些吃法，一些小店，可以让他们不顾一切地前往。锦州、贵阳、喀什、成都、昆明……他们用自己的行动力，为烧烤世界增添了无穷尽的意外之喜。

没有人能忘记两年前淄博这匹“黑马”，在抖音上掀起了探店热，引爆了各大城市的文旅局“内卷”。特殊的“小饼卷一切”吃法，让彼时尚未发现更大世界的新烧烤党——“烧烤探险家”双眼放光。他们连夜买票，跨城狂炫，争气的淄博文旅局更是紧随其后放大招，烧烤专列、烧烤地图纷纷奉上，只为让蠢蠢欲动的灵魂们体验到淄博烧烤的美妙。

小饼四折，在齐缝处快准狠地倒入调料，蒜蓉辣酱的浓稠迅速吸附住孜然粉、芝麻及辣椒面的色香味，再展开就是一条莫名舒畅的笔直线条。一时间，一把将肉撸下签子的视频，似乎席卷了抖音等社交平台，成了吃烧烤最风靡的标准动作。

认知大门一旦打开，看世界的方式就会发生变化。于是，哪怕早已入列全国知名烧烤地区的锦州、贵阳、喀什、成都、昆明……也能被这群创造力和行动力都处于巅峰的“烧烤探险家”，挖出全然不一样的玩法。

锦州，又被烧烤党亲切地称为“重金属朋克养生烧烤地”。这个创造出“大金链子小手表，一天三顿小烧烤”的地方，以“烤天烤地烤万物”为所长，怕上火能烤豆皮蔬菜、气虚了能烤大枣山药……完全不用担心动辄脆皮的“胃”，如果来锦州只吃肉串，那才是错过了“一个亿”。

鸡头，刷酱烤制。“鸡头煮过骨头都酥了，再烤，骨头都可以嚼下肚”，吃过的烤友将这崭新的体验做成短视频分享到抖音，惹得众人好奇心痒；盘锦河蟹，老汤卤制再烤至焦香，“完全吃不出腥味，卤汁附着在蟹壳上很过瘾”！ 还有小池鱼、大红枣、吐司面包，一切你想不到的，在锦州都可以上炭火烤到绝妙。

成都的“烧烤探险家”，挖掘出了神奇的烤猪脚圈和烤乌鸡腿；深入贵州大山的烤友，发现了当地折耳根与烧烤的爱恨情愁，那一口折耳根灵魂蘸水，堪称烧烤的“点睛之笔”；新疆喀什更是打破烤友的认知极限，在黄沙中直接生火，凭空在大自然中打造出了一个“肉食儿女的天堂”……

但要说这个夏天“烧烤探险家”聚集最多的地方，不是上述任何美食之都，而是一个意想不到的地方：齐齐哈尔，可称之为他们心中的“阿勒泰”。

“不都是东北吗？” 不明缘由的朋友会前来发问。在他们看来，东北烧烤固然不错，但怎么整来整去都是东北。“能跟锦州有多大区别？”他们还不太理解。

而这，就是“烧烤探险家”行走的动力了。

第一拨已经从齐齐哈尔回来的“早鸟”会告诉你，同样是烤鲜肉，齐齐哈尔烧烤才是极品的模样。作为一年中半年气温基本都在个位摄氏度的地区，这里的牛羊需要主动囤积足量的脂肪，才能安然度过严寒，由于身处松嫩平原腹地，这里春夏时又拥有丰沛的水草（“齐齐哈尔”的达斡尔语意思是“天然牧场”），因此牛羊多、吃得好、囤脂多……而这一切反映到烧烤桌上，就是有着漂亮雪花纹理、价格又极其平民的纯天然鲜肉。

当然，坐拥好肉，吃法也要足够野性才行。在当地，随处都能在烧烤店看到鲜肉直接挂着卖，如果你上前问话，老板一定乐呵呵地看着你，潇洒地说一句“想吃哪里切哪里”，厚薄大小都可以现场自定义，尤其价格更是让你跌掉“大城市眼镜”，全然不用担心，“切多了、太贵了，可怎么办”。

一串穿上2两肉都没问题，想要整块肉当牛排烤老板也能满足，一切确定好后老板还会现场为你调味——吃肉这件事，在齐齐哈尔做到了真正的自由，不仅价格自由，肉量自由，吃法自由，还有人类原始美食基因得以释放的自由。

对于齐齐哈尔今夏在抖音上的爆火，本地人终于扬眉吐气了一把。从没去过锦州的互联网“P人”，刷到美食博主伊博在锦州的视频后，发现不提前准备攻略似乎也没关系，只要能张嘴问，就准能吃到好东西，压力顿时小了好多。

这一届“烧烤探险家”的魅力也在于此，他们或许在现实生活中是少言寡语的“i人”，但在互联网的世界，天然地抱着开放的态度——会在抖音等社交平台上，下意识地找到或创造与自己兴趣相投的人群，可能是某个达人，也可能是某个评论……只要对方戳中了自己的好奇心，就可以自由地接纳一切信息，种下探索的草种，待到时间允许，便转化成了身体力行走遍全国的动力。

“我跟朋友本来吃得好好的，旁边大哥听出我们是外地口音，就开始给我们介绍延吉，我们现在吃完了，大哥还说要当我们的导游，带我们逛一圈市场”， 另一个网友，在吃完延吉一家小店的烤海鲜后，被热情的本地大哥又带着逛了一圈西市场。

爱吃烧烤的人会告诉你，几乎在去过的每一座城市，都会遇见类似的故事。有的时候是吃着吃着就跟隔壁桌聊了起来，有的时候是老板也坐下来跟你一起唠嗑……烧烤仿佛天然的破冰机，不仅让人体会到这座城市最真实的生活气息，也欢迎每一位走过、路过的人，随时加入，共享这场为天南海北食客搭建起来的美食盛宴。

烧烤从来不只是一种用炭火烤制食物的方式，它还是人类文明最初的象征，是镌刻在人类基因里的渴望，是不同城市对自己的环境、物产和文化生活的解读，是人们彼此搭建链接、创造理解的枢纽。