# 王国维的“人生三境界”

王国维被誉为新史学的开山者，在哲学、美学、古文学领域著作甚丰。而在他的近百部作品中，影响力最大的则是《人间词话》。这是一本诗词评论的专业著述，立论精辟，自成系统。

在书中，他以诗词比拟人生，提出了著名的境界论。悟透书里的这三重境界，你也能一步步抵达人生至境。

### 第一重境界：寻

命运的无常，生计的艰难，总令人手足无措，陷入困境。而我们，也似乎一直在探寻那条正确的人生路。

就像王国维，也有过极度迷茫的前半生。他自幼聪颖过人，饱读诗书，却屡试不第；而后三渡东洋，留学海外，又一直寂寂无闻。

等学成归来，接受过新思想的他，又在国内守旧派的威压下，蓄起了长辫，穿上了长袍。

此举令他饱受争议，也令他在新旧文化的冲击中，丧失了方向。

是捍卫传统还是弘扬西学？是兼济天下还是独善其身？

他久久无法确定。

但不确定归不确定，他始终没有停下探寻的脚步。他继续研究自己热爱的西方哲学，将西学精髓融入传统文化；他沉浸在诗词中不能自拔，将见解陆续发表在《国粹文报》上。

而这本享誉后世的《人间词话》，正是报刊连载文章的集锦。

在书中，王国维用“昨夜西风凋碧树”一句，比拟人生的迷茫与探寻。

玉露凋伤，金风乍起，草木黄落变衰，大地尽显萧索，令人不禁神伤。而独上高楼，极目远望，又见四野风飘，天高云淡，心中顿觉疏阔。

月迷津渡之际，我们还可以望尽天涯路，在上下求索中看见出口。

### 第二重境界：守

在书里，谈及稼轩词时，王国维也用伯夷的典故，印证了这一点。伯夷，是商朝末期孤竹国君主的长子。起初，孤竹君立三子叔齐为继承人。可等他死时，叔齐鉴于伯夷的贤德，想让位于他。

伯夷不想违背父亲的遗诏，果断拒绝。而叔齐自知无法胜任一国之主，同样不肯继位。

兄弟二人僵持不下，又不想面对众臣子的劝说，便一同离开孤竹国。

他们流亡到西岐，又被意欲伐纣的武王看重，被授予高官厚禄。

然而，伯夷和叔齐不想违背道义做出叛国之事，再次拒绝。

此举彻底激怒武王，也将他们卷入牢狱之灾。

关键时刻，姜子牙跑来求情，说他们是坚守道义的大贤。

武王一听，也就不再计较，放他们走了。

后来，天下归周，伯夷叔齐拒绝吃周朝的粮食，最终都被活活饿死。

王国维借此典故，暗指人要守住自己的信念，虽九死而犹未悔。

而王国维为了做学问，也是从年轻时就刻苦读书，独自扛过了窘困与孤独。他家道中落，科举求仕之路走不通，他也并没有随便找份差事谋生。

二十二岁那年，他凭借较高的文学素养，入职上海的《时务报》。

本以为能得到主笔梁启超的青睐，却一连几年无处施展拳脚。

但他不气馁，后来在朋友罗振玉的资助下，前往日本留学。

可遗憾的是，他又因与罗意见不合中断了学业，只能回国。

之后，他便一边躲避战乱，一边教书，一边继续他的国学研究。

这期间，有人诋毁他的操守，有人质疑他的学识，还有人嘲笑他过时的装扮。

纷纷扰扰中，王国维却能固守他的学术理想，从未有过一丝松懈。

### 第三重境界：得

在《人间词话》中，王国维串讲古今之各大词人。

说到陶渊明，他借用昭明太子的评语，称赞其“跌宕昭彰，独超众类”。

在学而优则仕的时代里，陶渊明称得上一个“反面教材”。

他明明可以求仕为官，却不愿为五斗米折腰；他明明可以建功立业，却只想回乡种地。

他明明可以过上富足的日子，却穷困潦倒，种田不能自足，所居尽是陋室。

陶渊明明明很失败，却备受后人推崇，为何？

他那句“悠然见南山”，便是答案。

他苦苦探寻的隐士之路，矢志不移的出世决心，最终在他不经意间，给了他向往已久的自由。

当他采菊东篱下，冷不丁一回头，看见远处的高山，这一刻，内心所有的疑虑也就消散了。

可以说，陶渊明真正抵达了王国维所说的第三重境界：

“众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”

如果说“独上高楼”是对理想的探寻，“衣带渐宽”是对理想的坚守，那么，第三重境界所描述的，则是一番经历后的释怀与顿悟。

王国维称“李苏”诗词，赢在气象，而他们的人生，更胜在境界。

有人说，词话里的三境界，分别对应了人生的“立、守、得”。

在险象环生的命运中，人先要站稳脚跟，让自己立得住。

再于万难之间，心无旁骛地坚守，九死不悔地耕耘。

慢慢地，人就会沉浸下来，不再向命运讨要什么。

而就在你无所求的时候，你所想要的一切，往往就会如约而至。