# 看展式社交：找个好“搭子”为何这么难

初秋，一雨新凉，美术馆内灯光柔和，氛围恰到好处。“你看得懂吗？”这是我的“展搭子”第八次发问。说完，他也不等我回答，就从最基础的三原色谈到技法笔触。这个“展搭子”是高校艺术系老师，擅长书法和诗画，是绝对的专业人士。我们第一次见面，不约而同选择了看艺术展。然而，他嫌我看展不够深入，又不肯好好听他解读；我也不喜欢他在现场说个不停，无法静下心看展。最后两人不欢而散。

寻“展搭子”有两怕： 一怕专业人士问“你看得懂吗”，二怕普通人说“我看不懂”。“道不同不相为谋”尤为适用于看展式社交。10年前想要找个人一起看展不容易，在朋友圈里问“周末有没有想去看展的姐妹”，底下回复里最多的是“看不懂”。其实，我也看不懂，只是下意识觉得逛博物馆跟旅游、逛街差不多，是正常生活的一部分。艺术没有标准答案，无所谓看懂或看不懂，偶尔心领神会就是美事一桩。近年来，《此画怎讲》《奇趣博物馆》《艺术很难吗》等艺术节目用新奇的视角告诉我们，艺术可以很有趣，欣赏艺术是一件轻松的、愉悦的事情。

看展式社交最迷人的地方在于，也许“展搭子”漫不经心的一句话就能让你茅塞顿开，恍然大悟。不同的视角、脑洞、认知更能碰撞出极致绚烂的火花，正所谓“一枝独放不是春，百花齐放春满园”。我的第一个“展搭子”也是我的看展引路人。大二那年，我和隔壁宿舍的薛同学去华东地区游玩，每到一座城市，薛同学都建议去博物馆和当地最好的大学逛逛。时值阳春三月，江南杨柳吐翠，艳桃灼灼，随处一拍都是大片。我说：“博物馆和大学校园有什么好逛的？”薛同学说：“你不觉得这是最接近一座城市的方式吗？”彼时，在南京博物院的门口，她笑盈盈地挽着我的手臂，眼里似有星辰大海，而我像只井底之蛙，目之所及只有碗口大的天。

言语未能将我受到的触动表达出千万分之一，直至后来读《散漫的天性》，看到冯骥才写的那句话：“每到一个新地方，首先要去当地的博物馆。只要在那里边待上半天或一天，很快就会与这个地方‘神交’上了。”从此，我仿佛打开了新世界的大门，到哪儿都喜欢去当地的博物馆走走。后来，美术馆、艺术馆和各类先锋书店陆续成为我休闲去处的首选系列。“浅喜似苍狗，深爱如长风。”起初，我也许有些附庸风雅，后来却是真心享受被艺术作品包围的感觉。

时移世易，从前坐“冷板凳”的博物馆摇身一变成了年轻人的新宠。2023年5月，我在杭州看展时， 偶遇了自称“博物馆狂热分子”的贝拉。人与人之间真的很奇妙，萍水相逢，却倾盖如故，我们一起逛了浙江省博物馆、中国丝绸博物馆和中国茶叶博物馆。贝拉有个人生小目标——30岁前打卡100座博物馆，现在进度已过半。当提到为什么喜欢看展时，贝拉两眼发光：“博物馆太好玩了，能撸猫，享用美食，观看光影秀……”的确，这几年各类展馆在“整花活”的路上狂飙，“文博+食”“文博+娱”“文博+游”等一系列的组合形式，以星火燎原之势俘获年轻人的心。据统计，2023年7月至8月，广东省博物馆参观总人数近70万，是2019年同期的两倍多，其中“95后”是逛博物馆的主力军。

“春江水暖鸭先知”，年轻人的心思，社交平台最懂。看展穿搭、看展妆容等笔记层出不穷，“蹲××展搭子”的寻搭启事层出不穷，“看展式社交”几度冲上网络热搜。如今，“展搭子”是不愁了，但一个契合的好“搭子”依然难寻。

陈丹青曾说，人到了美术馆会好看起来。所谓好看，是指站在画幅或雕像前，静下来了，目光格外纯良。如今，这样认认真真看作品的人肉眼可见地少了，大大小小的博物馆、美术馆里行走着大量的“拍照大军”。“麻烦让让，我在拍照”，展厅里，这样的声音此起彼伏。在热门展品前，“拍照大军”占着最佳的位置，旁若无人地摆拍或直播，毫不顾及其他观众的感受。归根结底，重拍照轻看展的问题出在“精致利己”的拍照人身上，而不是看展拍照这件事上。“展搭子”峰哥就是很好的例子。逛展时，他热衷于观察看展的人，偶尔抓拍几张照片，他的说法是“有时候看展的人比展品更好看”。在峰哥的镜头里，看展人和展品融为一体，一起构成全新的作品，人与展品的互动自然有趣，充满故事感。

拍照打卡式看展的另一个尽头是沉迷“捞干货”的学习型“展搭子”。记得那是个周末，我在广东省博物馆看陶瓷展时，恰好遇上志愿者讲解，志愿者娓娓道来，妙趣横生，“展搭子”桃桃兴奋不已地拉着我听了整整三遍。每场讲解1.5小时，三场差不多5小时，桃桃依旧神采奕奕，还主动去加志愿者的微信，请求对方推荐陶瓷方面的好书。第二天，桃桃居然给我发来一个文件，是她整理好的陶瓷发展史思维导图，内容翔实，还有点儿眼熟。我一问，才知道她听讲解时全程录音了，不得不惊叹她的求知欲和复盘能力，我上一次这么用功还是在备战高考时。

细细想来，看展式社交应是四六分最佳，即60%看展+ 40%社交。这种看展式社交兼具松弛感、原生感、氛围感，既能与“展搭子”一起同频共振，又不乏一个人沉浸式体验。合则聚，两人边看边交流；不合则分头行动，各看各的，最后选出最喜欢的展品拍张合照留念。个人体验、相互交流、打卡拍照都有了，这种理想的、契合的“展搭子”，我称之为“六边形搭子”。犹记得，去年广州艺术博物院主办了一场“草泽雄风——广州艺术博物院历代走兽画展”，我和“展搭子”逗逗驻足在《草泽雄风图（赵少昂，1969）》前，一边啧啧称奇，一边分享讨论。从背景、立意、构图到老虎的身姿、动作、眼神、胡须等细节，两个“艺术局外人”视角截然不同，却能相互启发，不知不觉进入了一种很神奇的状态：忘了时间，忘了自己，忘了周围。那一刻，画家的本意是什么已不重要，重要的是我们看到什么。