# 植系青年

前几年，网上都调侃父母爱种地，看见土就忍不住撒种子。但曾经对此不屑一顾的年轻人，似乎也爱上种花种草了。

###  1

朋友说，他一开始养植物，是想对付出租房的甲醛，顺便点缀一下单调的环境。

照顾说不上精心，也就偶尔浇浇水，可那一小盆绿萝还是长得飞快，不久就垂到了地上。

看着植物蓬勃成长，在冰冷的出租屋里爆发出了旺盛的生命力，他难免心生欢喜，每日都会看上一会儿。

又听说剪下来的枝叶，能再生根长大，就抱着试一试的心态开始水培，每天换水，还真都长出了根。之后他又买盆、买土。没多久，就长成了一大片。

原本他每天下班的休闲方式就是刷刷手机，玩玩游戏，单调又无意义。这下种上植物，每天看它的变化，和土壤亲密接触，竟然感到前所未有的放松。一盆盆鲜活的植物填满了室内空间，也填满了他的生活。

一开始他觉得自己的爱好应该蛮小众，可后来了解多了，发现同路人越来越多，社交媒体上也有不少玩家分享自己的植物世界。

这些年轻人，叫自己“植系青年”，他们爱上植物的原因各异，但归根结底是在有意或无意地打造一种“自然的非自然”美学，将自己的审美和情感，寄托在植物之上。

养植物的过程中，专注于一件小事，视觉和感知完全与植物、土壤结合，现实世界的虚拟感瞬间被打破，人和自然的共鸣悄无声息地发生。

此时植物和土壤的气息与触感，完全支配了人的身体，带走了现实生活中的疲惫，只剩宁静与放松。

在数字时代，这份来自自然、来自真实的感官享受尤为宝贵，“植系青年”愿意将精神世界与时间，投入养花养草上，也收获了足够的慰藉和满足。

如今，朋友说身边养植物的人越来越多，“植系青年”有向所有人群蔓延的趋势。

###  2

自古以来，中国人就跟土地格外亲近。

一方面源于本能。农业文明中，土地给予先民生存的基础，先民也将土地视为信仰，刻在基因中的合作关系，让我们与土地互相信任，互相依靠。

所以直至今日，稍年长的人看到土地，还是忍不住种上种子和希望。

另一方面则是精神与生活情趣的追求。

寄情山水、花草，和自然合一，是古人最高级的人生状态。

早在2000多年前，庄子便发现人与自然存在某种联系。人的内在生命有限，可如果和自然产生共鸣，甚至达到“天人合一”的境界，就能超出身体本身，拓宽生命的可能。

到了陶渊明那儿，人和自然的关系更聚焦于土地。

他出仕后仍眷恋乡土，便解印辞官，过上了纯粹的田园生活。躬耕虽苦，可精神上的满足是无可比拟的。

比如他笔下的田园诗，有“夏日长抱饥，寒夜无被眠”。但“采菊东篱下，悠然见南山”何尝不是一种安慰和解脱。

“望云惭高鸟，临水愧游鱼”，更是写出了一种状态：外部世界太过浑浊，只有回到田园，回到离自然更近的地方，才能如鱼得水，找回真正的自己。

哪怕不被当世人理解，哪怕尝尽疾苦，但种花种草，亲近非虚构的世界，其中承载的出世情怀，仍让陶渊明获得了更纯粹的畅怀和更广阔的精神空间。所谓“天人合一”，他在最后应该有所感悟。

同时，他的“田园诗”成为后世不少读书人的精神信仰。寻找自己的桃花源，亦是很多人一生探寻的课题。

现在爱植物的人，和古人同路。爱之深者，可开辟自己的一方天地，在植物的包裹中逃离现代生活，追寻人与植物、自然间更深层次的交融，成就一番大境界。

把种植物当作闲情逸致也未尝不可，闲时浇水施肥，静坐其中，眼前自有一个放松身体、疗愈内心、获得平静的出口。

###  3

窥见了其中的奥妙，我也准备种上几株花草。

新手养，越简单越好，只有手中的小生命活着，才有继续下去的信心。

在密布于城市的潮玩店里，就能买到集种子、盆、土于一体的小植物盲盒。虽然免不了溢价，但胜在方便省事。

按照它的步骤，将种子埋下，给予适当的关照，不久后，说不定就能看到土中冒出鲜嫩的枝丫，甚至吃到自己种的东西。

如果你想直接把绿色塞进生活，易活的绿萝、颜色各异的虎皮兰、仙人掌、鸭脚木都是不错的选择。

把它们任意放在房间的角落，便自成一道律动的风景，搭配起来，也足够营造一种接近自然的风格。

进阶之后，寻找自己对美学的感知和投射吧。

风格各异的热带植物，不逊色于盛开的花，它们姿态各异，叶片有大有小，甚至锦（叶片上的白色痕迹）也弥漫成不同的样子。

你需要付出更多时间和精力照顾它，但正确的湿度、温度以及光照环境，不仅利于植物的生存和成长，还营造出真正的热带雨林氛围。

你仿佛陪同植物，回到它的家乡，在一小方天地里，吸一口土壤清新的气息，抚叶片生长的印记。

城市生活的记忆仿佛抽离出身体，人与自然紧紧依偎在一起。

当然，生命力旺盛的块根植物也可收入其中。

这些来自干旱地区的生物，进化出更大的根部，以储备水分，适应极端环境。而它们被动形成的奇怪形状，以及较低的种养门槛，竟然让它们成了年轻人的新宠。

资深玩家和潮流教主泷泽伸介说：“块根植物已经成为年轻人生活状态的一种投射：想要蓬勃的生命力，也希望自己的生活能出现种种惊喜。”

因此，与其说我们照顾着花草，不如说我们在更好地照顾自己。在种植与长期的陪伴间，植物已经是年轻人个性化、生命力的物质承载。

同时，我们又跳出了工作的压力和身体的疲劳，不经意间触碰到“天人合一”的精神状态，在非自然的自然间，真正体会到生活的真意，并享受其中。

所以，闲暇时间，与其用来刷刷手机，还真不如种上一株花草。

我已经“入坑”了，你呢？