# 打破“不配得感”

意粉来问：

您好，我从小就有一个毛病，就是在特别高兴或者幸福的时候，会质疑自己的这种快乐，我会在一瞬间想：我成绩平平，还有很多事没做好，挣钱并不多，我怎么能这么开心呢？然后我就会失落，就会沉浸在对自己的不满意中。我要怎么办呢？

在心理学上，这叫“不配得感”。正因为这种“不配得感”，让我们的人生少了很多可能性。

不配得感是影响很多人收获幸福美满生活的最大阻碍，我们该如何克服呢？有很多人会建议；多花钱，买贵的，狠狠地对自己好，并告诉自己，我值得！

这种建议往往治标不治本。一个人精神上的安定富足，不是靠物质堆起来的，靠的是内心强大。如果真的有人为了改掉“不配得感”而去过度消费，那查看银行卡可怜的余额的时候，不仅“不配得感”没戒掉，还会觉得自己被生活抛弃了。

克服“不配得感”，首先要了解它产生的原因。从小生活在不被重视、不被关注的环境当中，自己的各种需要、各种感受总是被忽略，长大后就会习惯性地忽略自己的需要，习惯性地认为自己“不配”得到美好的生活。想要打破这种人生的僵局，就要从改变思维习惯开始。

你的人生使命就是找到自己的价值，这是你能给予世界最大的礼物。为什么我们天生觉得自己是不配的，几乎每一段感情上的创伤都会与自我价值问题交织在一起？你知道吗？事实上，“不配（不值得）”的感觉驱动我们创建我们最渴望的生活，来抚平我们情感上的创伤。要有意识地创造，我们必须克服我们不配的恐惧。为了做到这一点，首先，我们必须了解为什么我们天生觉得自己“不配得”。像大多数“潜意识戏码、值不值得的程序”往往是在不知不觉中从我们的管理者那里传下来的。但即使很幸运，你没有继承这个程序，但到小学时，程序正式开始。在一年级的第一天，我们被输入不配，不合格，加值或不加值。年复一年，经过每一次测试和评估，我们都必须证明我们的价值。

这样，我们永远不会放松，必须始终处于焦虑不安的状态，以便能够在这个环境中转换身份——只是在这一刻才值得。如果我们不符合他人对我们的要求，我们可能会失去工作，被抛弃或经历嘲笑。

尝试一下以下几种办法：1.增强自我效能感。我们需要在感情中去证明我们值得被爱。那么我们可以从小细节里一点一点地去论证这个结果。2.适度满足自我。逐渐去满足自己内心深处被压抑的正常需求。3.打破自我设限，战胜内心的怯弱与回避。4.积极的自我心理暗示，不断地暗示自己，过去的已经过去了。

本期回复

安心，国内知名心理学讲师，擅长解答亲子关系中的心理学问题。回答鞭辟入里，一针见血，常常用平实简单的内容来讲解心理学中的专业术语，让心理学不再高高在上。

199****0539：小意，你好！我是一名初三学生。马上就要中考了，可是一点紧张感都没有，我对任何事都感觉无所谓，明明知道应努力学习，却总是玩，最后陷入内耗。虽然定下目标很重要，但不知道该怎么做，可以给我一些建议吗？

小意：

简单来说，你目前的问题就是你找不到学习的动力，目前还没有目标，甚至没有什么想做的事。

那么不妨来想一下，你目前没有想做的事情，以后也没有吗？三年内没有，十年内呢？万一以后遇到了想从事的职业，想守护的东西了呢？到时候你两手空空，又该如何呢？对于我们普通的大多数人来说，好好学习，参加中考和高考，恰恰是最稳妥的捷径。

你当下迷茫太正常了，很多人都不是一开始就找到自己的人生之路的，别害怕。但是学习的本质不是为了漂亮的分数和排名，而是给自己积攒更多选择权，一旦以后你不再迷茫了，找准方向了，你可以去做选择，那种感觉绝对要比被生活裹挟着前行爽多了。所以现在就埋头学习吧，中间学累了的时候，可以抬头看看天空，那以后会是属于你的天空。

189****5637：小林好，我是一名初一的女生，在日常生活里，我非常容易焦虑，经常内耗。家人说我不是焦虑，我是太闲了。我应该找更多事来做吗？我该怎么办啊？

小林：

首先，任何人对你的不幸言之凿凿的推论本质上都是想杀死你的情绪表达。焦虑了就是焦虑了，这并没有什么丢脸的，所以根本不需要逃避，我们并不需要分析，我们为什么会这样，我们为什么要这样，我们又要成为什么样。

我们只想悲伤了得到安慰，开心了得以分享，就像饥饿的时候渴求饱腹一样。

焦虑也分程度，有时候只会影响你一段时间，有时候甚至会控制你的躯体。你自己具体到了哪种程度，还需要专业医生评估。但是根据你的描述，我想你的压力主要来自家庭和学业。尝试运动一下吧，如果不想运动也没关系，就去公园走一走，在草地上坐一坐，去发一会呆，去虚度一点点时间。

如实告诉家人自己的情况，慢下来事情就会有转机。