# 永远不要拎着垃圾走路

看到这样一幅漫画：一个愁容满面的男人拎着几袋东西在路上走着，丝毫没有注意到周围人异样的眼光。而他手里的东西，散发出阵阵恶臭，将路人都熏得掩住了口鼻。

有人忍不住提醒了他，男人才惊觉，自己一直在拎着垃圾走路。

生活中，很多人也有“拎着垃圾走路”的经历，比如遇到了一些破事，就会连着好几天闷闷不乐；经历了一次遗憾，还会时不时暗自伤神，不肯释怀；碰到了不讲理的人，就使劲跟对方争执，非要辩个是非对错……这些坏情绪、小遗憾、烂人烂事，本质上跟垃圾并没有任何区别。但很多人还是喜欢将它们拎在手上，迟迟不肯放下，最终导致自己也被臭气熏染。

###  1.不要用一时的挫折内耗自己

听过一个观点：人可以有挫折，但不能有挫折感。所谓挫折感，是人在遇到困难或失败时，产生的失望、沮丧、自责或无力感。人一旦深陷挫折感中，就很容易被挫折击垮，从此一蹶不振，灰心丧气。

一个名为霍华德的作家痴迷于小说创作，但在很长一段时间里，他接连写的几部作品，都被出版商拒稿了。

面对这种打击，霍华德整日整夜地忧心不已，甚至笃定自己无法再写出优秀的作品。

就在他收到最后一封退稿信的时候，他对人生彻底失望，直接朝自己开了一枪。

另一个是作家托马斯·卡莱尔的故事。托马斯·卡莱尔40岁那年，写出了自己人生中第一本著作。

写完最后一页，他激动不已，手稿都没收，就跑到了院子里散步平复心情。

结果在他离开书房后，一阵大风吹过，将他的手稿悉数吹进了火炉里。卡莱尔回来后，看到作品已化为灰烬，崩溃不已。但痛定思痛后，他决心让这件事翻篇，继续投身于新的创作。

终于在继续努力了三年之后，他凭借著作《法国革命》一举成名，成为享誉世界的作家。

第一个故事里的作家，深陷挫折感中，最后付出了生命的代价；而第二个故事里的作家，则是将挫折视作一段人生经历，他果断将经历翻篇，故而有了后来的成就。

所以说，被人生的坎坷推到地上之后，是破碎，还是重新弹起，全看我们如何选择。

真正聪明的人，永远懂得朝前走、向前看，不会让自己沉浸在挫折感之中。

而你若不想在挫折中一直徘徊，那就赶紧摆脱内耗的包袱，去选择另一种愈挫愈勇的人生吧。

###  2.不要对曾经的遗憾耿耿于怀

印度有位哲学家，深受一位女子的倾慕。

一天，女子大胆找到哲学家，说想嫁他为妻。哲学家却说要再考虑考虑。

结果哲学家考虑了十年，才下定决心娶那位女子。

此时女子早已成婚，还有了三个孩子。

哲学家知道后，几近崩溃，两年之后，他就抑郁而终了。

临终前，他将自己所有的著作丢入火堆，只留下一句对人生的批注：

如果将人生一分为二，那么我们前半段的人生哲学应该是“不犹豫”，而后半段的人生哲学应该是“不后悔”。

在一切还来得及之前，就要拼尽全力去抓住，去挽救。

可若一切已成往事，那就应努力去释怀，不要再拿过去的记忆，来折磨现在的自己。

人生总有遗憾，若不能及时释怀，就会错过更多。

那些忘不掉的人，办不成的事，回不去的从前，其实只会干扰我们当下的生活。

日子总是要往前走的，你若老是回头看，只会让此后的人生也重复过去的悲剧。

莫言曾说：世事犹如书籍，一页页翻过去。人要向前看，少翻历史旧账。

越是在一件憾事上耿耿于怀，越会让自己痛苦不堪。

学会释怀，懂得算了，才是对自己最好的救赎。

###  3.不要拿别人的伤害来惩罚自己

如果你走在路上，不小心被蛇咬了，你是先停下来处理伤口，还是拿着棒子去追着蛇打？我相信很多人的答案都是前者。然而同样的道理，换到其他生活场景中，很多人却不会这样选择。

王尔德说过：放不下仇恨，会让荆棘爬满自己的心。

别人对你的伤害，只是一时的，但你若始终不肯放下，最后一定会伤及自身。学会忘却伤害，放过别人，其实也是放过自己。

卢梭年轻时，未婚妻临时悔婚，选择了另一个男人。

他因此大受打击，于是逃离了家乡。多年后，卢梭因写作声名大振，衣锦还乡。

朋友提起了那位未婚妻，还说对方过得很潦倒。

大家都以为卢梭会为此高兴，因为当年背叛他的人，得到了应有的惩罚。卢梭却笑着说，自己早已放下，也不再记恨了。

真正清醒的人，会把时间分给那些有意义的事情，而不是将它浪费在疲惫不堪的关系上。

人生漫长，我们都有很长的路要走，都有很多的事要经历。可你若把路上遇到的每一件糟心的事情，都紧紧攥在手心，那就会寸步难行。倒不如扔掉所有让你觉得心烦意乱的垃圾，抖落污染你身心的负面情绪。这样，我们才能腾出一片空间，容纳生活的美好，安放自己的身心。