# 一错到底，也是对的

你是否从小就遭遇过“关心式诅咒”？

它可能来自父母，也可能来自身边密友，甚至是基本不了解你的陌生人。他们会语重心长地点评你，认为你的性格有点儿激烈，或过于懦弱，要么就是太跳脱了，不符合一个“毫无破绽的好人”形象。他们会语重心长地说：“你这样不行的，会吃亏的。”

你是否长大以后遭遇过“套路式关心”？

它可能来自颇有经验的前辈，也可能来自一个机灵的同事，甚至是一位自认见过人生百态的情感专家。他们有很多厚黑学或成功学理论，告诉你做人太老实了是不会有出息的。他们总是教你：“用好这几招，升职/占便宜/结婚so easy（如此容易）。”

曾经听到这样的话，就会觉得特别憋气，感觉很无妄，一不留神就被欺负了似的。一方面，他们让你掩盖真实性情，表达真实的喜怒哀乐被视为是不得体的；另一方面，他们让你学会抖机灵、玩心眼儿，好像踏踏实实做人已经是件被嘲笑为蠢、不合时宜的事。

你很难分清这里面到底是真的关心，还是隐藏了些很随意的judge（评判），也许还有一些被自己不认同的东西轻视的愤怒。

后来我学会平静地回答他们了。

回答“关心式诅咒”：“虽然脾气坏，破绽多，但这么多年过去了，既没在街头挨过打，也没影响赚钱，人也过得越来越好，就说明这都是不重要的细节。你放心吧，你也不用替我在意的。”

回答“套路式关心”：“我知道我可能丧失了很多机会，但同样也避免了很多麻烦。一个成熟的做事方法不是在出现问题之后完美地解决它，而是通过预判避免发生。以及，每个人都有自己的karma（羯磨，可意译为‘业’，命运），你放心吧，你也不用替我在意的。”

其实这些事你在小学就应该明白了。因为我们每个人都有这样的小学同学：他逃课、欺负同桌、上课吃零食，没什么人管他。但你一试，第一时间就被老师摁住请家长。长大后这种事就更多了，让你不得不相信人各有命。然后你就发现讨厌鬼可以讨厌一辈子，而老实人确实没法干一点儿坏事。

在通读了很多成功人士的传记之后，发现没有哪种性情是成功标准模板，让人觉得如沐春风的有，性情暴躁的也有，顽童心的有，极度社恐的也有；有特别高调的，有热爱闷声发财的，甚至还有“大讨厌鬼理论”，能让人厌烦到屈服也是成功要素呢。（而生在世间，无论如何都会被一些人讨厌的吧！）

所以根本没什么特别招人喜欢的性格、特别好用的手段。也不是“知道这10件事就可以拥有完美的恋情”“做到这几点就能攀上人生巅峰”。

从前有一本畅销书叫《只有偏执狂才能生存》，每每回想起来，觉得这句话是至理名言。

硬起心肠，一条道走到黑，这简直是人生捷径好吗？这可是多年血泪经验，因为它看起来虽然破绽百出，但所有的精力都像一支羽箭的尖儿，凝聚了所有的力。这一条道，就是你性格和品行里最突出的那一点，你所做的一切，都应该让它发扬光大。

最折损人生的就是摇摆不定，你总是没什么主意，别人说什么都觉得确实有可取之处。包括我们从小学习的各路名人名言和价值观本身就总是在打架，长大之后，你既想好好做人，又觉得凭什么投机者都过得更好；你既想招人喜欢，又想有所建树；既想对爱侣使用套路，又期待毫无条件的真爱……然后就在摇摆中浪费了感情和生命。

我把这种摇摆称为黎明前的黑暗。因为人在做决定之前，心总是最软的。那种辗转反侧，通通属于“到底意难平”。你看上述文字，就容易归纳出一些苦恼的根源：

一、我不能确定怎样做才是对的：因好脾气造成内伤的我和因坏脾气得罪人的我，哪一种更值得拥有？

二、我想拥有一些不兼容的东西：既想走上这条路，又贪恋那条路的风景，该怎么破？

三、如果他人可以通过手段、心机达到目的，而坚守原则会被碾压，我是否应该放弃自己的底线？

这些根源折射到生活里，往往就是一些更具体的苦恼：我应该这两年抓紧赚钱，还是趁着长得还行赶紧嫁人？男人不够爱我，我要果断止损还是破釜沉舟？朋友圈里有个人总是指桑骂槐，我要不要拉黑他？同事总是使坏、巴结老板，我要有样学样还是提升业务能力要紧？

然后在这样的苦恼里，犹豫不决又不仅因为利益，甚至还包含感情，一时间就更难做出决定。而在我遇见的抱怨中，也真是逃不开前面的三点。来自自我的犹豫和来自他人的随意判断，让很多人在这样日复一日的抱怨中，变成怨妇。

应该允许自己在做决定前心软一阵子，但不能太久。最应该硬的是，一旦你决定了什么，就不能反复。既然决定发奋，就不要再找借口躲懒；既然决定分手，就不要再耐不住寂寞回头；既然已变成不讨喜的性格，那么，你就不必再去刻意讨好任何人。把你所有的力气都用在箭镞上，精准高效地飞向下一个标靶。

一条在别人看来“错误”的路，只要硬着心肠走下去，也是对的。正如从前所说，如果还没死，就是赢。