# 爬山、户外和举铁：都市青年约会新三样

年轻人的约会方式正花样繁多，比如以往约会的老三部曲：吃饭、逛街、看电影渐渐翻篇，爬山、户外和举铁流汗，正席卷都市人的约会出行日程。

运动健身被作为约会的项目，不仅是有趣破冰——运动往往能展现出都市人不为人知的一面。

除了脱衣有肉、穿衣显瘦的身材差异，都市人日常在写字楼里沉稳安静的一面在运动场上被释放。飞盘时在绿茵草地上的奔跑，冲浪时的浪底转向，就算是累趴在泰山的半山腰，也都是办公室里见不到的景象。

运动健身，是更能增进相互了解的约会项目。在初次约会时，运动能更好地了解双方的身体，在运动过程中，心肺和身体机能将处于身体极限状态，此时做出的行为决定更加趋近于本能。

比如说，在飞盘过程中是自我能力的展示，还是把飞盘交接给小伙伴作助攻，抑或是选择放手补位？不一样的决定代表着不一样的处事风格。

当然，并不是所有的运动都适合作为约会的一项，比如说初识约游泳，或者冲浪、攀岩、撸铁等单人向运动。运动约会并不是比赛，并不需要争斗得你死我活。

像露营、徒步、飞盘，乃至散步都是不错的约会运动，约会运动更重要的是互动性。在未来假期，运动式约会可以成为一个既有趣又不失浪漫的新尝试。

###  1

“一起吃饭，一起流汗”这种运动式约会，正在都市的运动爱好者间流行起来。

顾名思义，这种约会围绕着运动作为约会的主要节目，代替了传统的逛街看电影。

这可以是两人爬山徒步抑或是城市骑行，一边聊天一边看风景；也可以是在草地上的飞盘追逐，滑板公园的路冲挑战，结束后饱食一顿，这种同甘共苦的约会体验让都市运动人欲罢不能。

某机构对年轻人约会活动调研后发现，当下“吃饭、看电影、逛街”仍是近70%年轻人的约会活动，但是对于未来的约会活动，有超60%的人想体验爬山游湖看日出的户外自然向的约会，42.5%的人希望感受飞盘、路冲、滑雪的运动类约会。

不仅是约会更加运动化，年轻人寻求姻缘也愿意选择运动的方式，比如说夜爬泰山。

在小红书中，能与寺庙求缘相匹敌的求缘方式可能就是夜爬泰山了。男大学生们三五成群，有着青春的活力、充足的体力以及说走就走的行动力，能在泰山看到日出，至少身体素质不会差。能在享受美景时，碰上姻缘降临，很难忍住不去泰山看一看。

线下约会、求缘运动化，线上约会软件也不乏运动健身元素。坊间有着一句说法，十个Tinder的男生，七个在健身，五个爱艺术。

在约会软件中，都市的年轻人都喜欢用撸铁的照片或者户外运动的照片作为运动兴趣爱好的展示，希望留下一个自律的形象，同时吸引更多兴趣相投的伙伴。

当然，在运动上的过人之处着实会使人眼前一亮。就像在约会软件的简介中平平无奇的一句“卧推100kg”，被发到小红书询问“卧推100kg很厉害吗”，楼下满是“可太行了”“感兴趣”的回复。

运动健身，正在慢慢成为都市人约会的一部分。

###  2

相比于电影、话剧的艺术类约会项目，运动健身自带破冰、增加互动的属性，如果是喜欢运动的人，其作为初次约会项目是个不错的选择。

在登山徒步、骑行或是滑雪的过程中，双方既能欣赏风景，又能够了解对方的身体条件和运动水平，更重要的是全程能保持双人的长效沟通，以至于“爬没有手机信号的山”成为约会好地方。

如果说在社交媒体上，自我介绍掺了水，那么运动就是最真实的检验。成年人的约会，重在筛选。初次见面选择运动约会，也不乏考察对象“运动素质”的目的，希望找到契合的伴侣。

换一个角度来说，运动能够展示出都市人更加真实的一面。平日里西装革履坐在电脑前沉稳开会，周末一身是泥在斯巴达挑战闯关。运动场上的都市职场人，有着难得一见的热血拼搏的一面。

更重要的是，运动能反映一个人在极端状态下的本能反应、情绪稳定能力。类似地，体育品牌在面试高管时，HR会与面试的高管一起参与一次运动，观察其抗压能力和情绪稳定的能力。

无论是爬山、徒步还是高强度团操，人的身体在运动健身时会处在较为极端的状态，通常会卸下假面，在体力到达极限时做出最真实的选择——“坚持、相互鼓励、休息、放弃、责备”。

所以说，“验正缘，泰山比寺庙更专业”。

对于长久相处的情侣来说，运动健身作为共同的兴趣爱好是维系关系的黏合剂。

运动行为的本身会产生荷尔蒙，增加两性的魅力。在很多运动的场景，都会受到“吊桥效应”的影响——人在运动或环境的影响下，如爬山登高、野外攀岩，心跳会加速，如果身边是有好感的人，大脑会误以为是心动的感觉，不断增加与对方的好感。

所以说，情侣们一旦经历了泰山的“共苦”，契合的关系将会更进一步，而浅层的关系则不堪一击。

###  3

安排一场体验感拉满的运动型约会并非易事，如何选择一项合适的约会运动充满学问。

有一些运动虽有趣味但并不适合约会。比如说，在约会前期，对于非重度爱好者来说，游泳并不是一个好选择，由于过于清凉的泳衣穿着和高密度的肢体接触，使得游泳笼罩着“另有所图”的阴影。

除此之外，约会运动可不是比赛，更需要兼顾运动感和互动感，而不是战胜对方，或是让对方出糗。

其实，挑选约会运动需要把握好强度和互动性，在拥有一定竞技条件下，感受双人成行的快乐。

运动选择千千万，挑选运动的别有用心也能反映出对心上人的特别关心。