# 人本来就是要向上走的

意粉来问：

139***9716：您好，我是一名初一的学生，我最近为了学习而焦虑，父母和老师们总对我说要努力，可是我很迷茫，我不知道“努力”真正要怎么做，并且我总想自律一点，可是每次都没办法做到，可是我真的想让自己考得更好一点，我不知道要怎么做，我该怎么办啊？

这大概是不少小升初同学面临的问题吧。小学阶段推行的是“快乐教育”，不管是学校还是家长，对于未来，对于成绩，要求并不算高。但是到了初中以后，因为现行的高中录取政策，使得学习节奏骤然加快，压力也骤然变大。但是对于小升初这个转折点，有着一个教育上和心理上的缺失环节。不少同学只知道老师和父母要自己学习成绩好，但是不明白为什么要好。或者说对于学习成绩好了，以后能考上好学校，会有好人生这种说法，并没有从心底认同。

不错，人生有无限种可能。并不是说在初中没有取得好成绩，甚至说没有考上高中，考上大学，人生就完蛋了。有些人，虽然学习成绩不好，但照样成为优秀的人。但是我觉得，我们需要搞清楚的，是这些人并不是因为学习成绩不好，才成为优秀的人。而是这些人虽然学习成绩不好，但照样成为优秀的人。有些人是在其他地方有天赋，有些人是在走上社会之后更加努力，而只有非常非常少的人仅仅是运气好罢了。相反，对于抱着“我不努力也能成为优秀的人”这种不切实际幻想的人，可以依仗的就只有好运气了。我们嘲笑那个每天守着树桩、等待兔子的农夫，却不知道有时候自己就是那个农夫。

绝大多数的人，大概都是在每个年龄阶段，有必须做的事情。初中的时候，就是学习，就是要了解这个世界的基本常识，养成分析、归纳、总结的能力和习惯，确立以后影响自己一生的世界观和价值观。有了这个目标，才会有去努力的动力，才会逐渐地明白努力要去怎么行动。

对于大部分人来说，校园是一生中最公平的地方。它的环境相对单纯，没有太多其他因素的干扰，只要肯努力、肯付出、肯吃苦，就会回报给你一个不错的学习成绩。现在才初一，以后的路还很长，也可以不必要一上来就给自己定下个宏大的目标。饭是一口一口吃的，事是一步一步做的。可以结合自己的实际情况，先定下一个力所能及的目标。并且把这个目标进一步细化，自己知道要达到这个目标，需要去做些什么，做到什么程度。甚至可以把这个小目标分解成许多的小任务，给自己制定一个任务表，甚至可以细化到今天要认真听课，今天要认真写作业，今天要认真考试诸如此类的任务。

这样的目标和任务，可能会让人觉得枯燥，觉得乏味，甚至会让人觉得没有什么了不起。努力这种事，确实看起来一点都不酷。但是对于没有捷径的大多数人来说，努力才是让自己更优秀的唯一途径。至于为什么要变得优秀，大道理可能大家都听得很多，已经不耐烦，觉得老套了。

但是，人本来就是要向上走的，不是吗？

本期回复

何慕：河南省作家协会会员，著有心理疗愈书《这一杯，我敬的是年少无知》，以及《三国谍影》《网案演绎法》等长篇小说。

188****6552：小意，我是一名在校大学生，很是迷茫，晚上睡不着，白天不想起，经常旷课，总是想干点儿什么，却总是没有开始或中途放弃，感觉大学上得好失败，我该怎么办？

小意：

来来来，听资深“混子终结者”小意给出的偏方（开玩笑啦）。小意以为行动上的无力感（也叫失去掌控感）往往来自身体能量的匮乏。以小意的看法，你可以尝试先戒掉熬夜，保持暮睡晨起（晚上睡不着，说明白天睡多了，所以，这一点要从白天不睡觉开始改变），再选一两个容易操作和坚持下去的小运动，比如慢跑、散步等，先让身体能量正常流动起来。等你拿到对身体的掌控感，就能看到内心对某些事情的热忱，内在热忱才是真正能让行动持续下去的驱动力哦。到了这一步，就能拿回对行动的掌控感了。小意在这里敲重点啦！简单的方法往往最有效，关键在于坚持，让好习惯形成良性的循环模式。

小意相信每一个愿意审视自己灵魂的人，都有改变自己的意愿和坚持下去的勇气。

期待你的改变哦！

181****7593：我感觉最近被同学孤立了，我们关系本来很好，不知道我做错了什么，他们最近对我很冷淡。我把心思放在了如何调和关系上而导致成绩下滑，我很想让成绩提升，但我完全找不到适合自己的学习方法。我最近感到很焦虑很烦，完全不知道怎么办。

小林：

哈喽呀，小林在读你的问题的时候，确实感觉到了一颗焦躁的心和混乱的思绪。

不过纵有千千结，总有挈领处。俗话说一心不可二用，在搞好同学关系和搞好学习之间，哪个对目前的你更重要呢？小林觉得，肯定是学习啦。你说找不到适合自己的学习方法，其实以小林多年纵横学林的经验来看，最好的方法就是专注专注再专注。天下难事，唯专注可破。当你把所有力量用在学习上，书本就是你朝夕相处的朋友了，似乎也没有时间去关注什么被孤立之类的小事了。小林悄悄告诉你一个秘密：专注的人最帅最飒啦，把自己活成一道光，自然就会吸引和自己同在一个频道的人。要知道，朋友可不是求来的，同在一个频道的朋友才能带来真正的共鸣和友情。