# 分享热爱

别让爱好成为亲密关系的“剥夺者”。

### 一

看过一档相亲节目，男嘉宾是一个理工男，学历耀眼，工作体面，脾气也算温和，他的原生家庭也十分体面，照理说，他应该在婚恋市场上很受欢迎，但男嘉宾蹉跎到30岁，三段恋爱均失败。

在节目中，播放了一段男嘉宾日常生活的视频，让点评专家看出了前女友纷纷离他而去的端倪——男嘉宾的绝大多数业余时间并不像同龄男生一样迷恋健身、打游戏、阅读和刷视频，而是把时间几乎都给了自己的爱好：做皮具。男嘉宾陈述说，他每天晚上会花几小时去做皮具，通常是各式各样的腰带、包、帽子、夹克等。大部分东西都自用或者送给好友，有的也在网上出售。

点评专家问他：“那你有没有给你前女友送过自己做的包？”男嘉宾很惊讶：“我前女友本来就有好多包，有些还是名牌。我用的又是头层牛皮，很厚实粗犷，皮革都是从朋友仓库里捡来的边角料，她不见得看得上吧。”

点评专家婉转点拨他：“也许，女方感觉被冷落的症结就在这里了。”每个月大约花100小时倾注在爱好上，这项爱好又与伴侣完全没有发生勾连，那么，沉迷得越深，就越发与对方有隔阂。因为伴侣会思量：他最心旌摇曳的时间与我无关，那么，我是否在他的生活中无关紧要？

男嘉宾在视频中飞针走线，做出了光泽迷人的斜挎包，还有堪比意大利百年手工作坊出产的软皮短靴，可他并未牵手成功，也许正是专家对他心态的剖析戳中了女嘉宾们的心。

### 二

这让我想到了友人老崔，老崔与男嘉宾有一模一样的嗜好，他曾经说过：“给皮包的开料切割面重新上一层油边，在缝合时，让每一个针脚与包边成15度斜角，还有，为皮革压上一层柔和的敷料，让它的手感更好；最后，把缝好的包轻柔翻转，让包饱鼓鼓的正面与美妙的皮革光泽呈现，这样的手艺可以治愈世间的一切不如意。”

然而，崔嫂并没有对老崔的喜好有一丝不满，相反，她像是老崔的知己，总是给丈夫的喜好助兴。她出差去浙江海宁，会去皮革城的定制店，帮老崔买零头皮料；她去义乌游玩，竟然说动了来批发五金件与拉链的小老板，转让5%的货给她。她的积极不无道理——老崔的手工作品，虽然也有琴囊、鸭舌帽、电脑包等他自己用的东西，但一大半是帮崔嫂做的。

崔嫂抱怨过骑自行车时间一长总感觉屁股痛，老崔就给她做了几个自行车坐垫套子，全皮的，里面巧妙地贴敷上薄薄一层棉花，春天用鹅黄色，夏天用墨绿色，秋天用枫叶色，冬天用烟灰色；崔嫂不喜欢喝奶茶和饮料，出门时喜欢带着自家的大茶瓶用沸水冲茶，老崔生怕她会被滚热的大茶瓶烫到，于是为大茶瓶量体裁衣，将各种颜色的碎皮料切割成长方形，拼出了一个皮套，明艳又干净利落的撞色长方块，堪比大画家蒙德里安的画作。皮套的颈部穿以长长的皮绳，可将茶瓶斜背在身上作装饰。

老崔还总能觉察出崔嫂隐秘的诉求，先她一步予以响应。夏天，崔嫂说办公室的出风口正对自己的头顶，冷风吹得头疼，然而同事都怕热，她又不便将空调的温度调高。隔了几天，老崔就给她做了一顶精致的羊皮帽，崔嫂在办公室里戴着，挡风保暖，很像古典派丽人。秋天，崔嫂整理家中的长靴，找到自己第一年工作时父亲送给她的一双高过膝头的长靴。她的父亲没到60岁就去世了，如今，这双珍贵的长靴靴筒上竟有了明显的霉迹，完全擦不干净，丢掉，舍不得，留着，又不能穿。过了几天，老崔就把一双齐踝短靴和一只小背包放到了崔嫂面前。崔嫂大吃一惊——白色长靴竟然焕然一新。

那天，老崔灵机一动，买来黑色的皮革染料，一笔一笔涂刷，吹干后再为皮料上一层固色剂，这样，长靴上的霉点子就完全看不见了。考虑到崔嫂年过35岁，秋冬换上“过膝长靴配超短裙”的时髦装扮就闹膝盖疼，老崔将长靴的一截靴筒切割下来，改制成一个小巧的上班包，他由衷地说：“这样，爸爸的心意又能陪你好多年了。短靴可以配毛呢长裤，腋下包庄重大方，放得下手机和文书。”

崔嫂背着包，眼中浮起泪光，心头涌起暖意：她看到，靴筒上原有的雕花也被老崔巧妙地放到包的正面，就像特意设计的一样。

### 三

崔嫂由此想到自己的爱好。孩子上学后，为了给他树立榜样，晚饭后，崔嫂放下手机，每天在孩子旁边练一个半小时的书法。在这个时间段，老崔承包了所有家务，洗碗、擦拭灶台、将阳台上晾干的衣服分门别类叠放好，为明天的早餐做一些预备工作。两人一静一动，崔嫂颇觉有些不好意思。

崔嫂后来就想了一些办法，让自己练书法的成果也能帮到老崔。比如，老崔有很多重要客户需要维护关系，春天自掏腰包送茶叶，秋天自掏腰包送手工栗子饼，快到新年时，请大家赏雪、聚餐、泡温泉，是礼数，也是一份惦记的情谊，怎样让这份情谊不落俗套，有高山流水之曼妙？崔嫂想到将情真意切的邀请写在信笺上，与小小的礼物一同递出。

崔嫂以洒脱流畅的行书写道：某某吾友，入秋早晚渐凉，桂花香气若隐若现，可有空一起流连月下，尝炒栗子，饮新红茶，说少年事？

老崔看她不厌其烦地磨墨、挥毫，给每位客人写的话都不一样，笑道：“没想到夫人还有这一手，我的礼物价值三分，你的书法价值七分。”

是的，一点也不夸张，客户能在预算缩减的情况下依旧优先考虑与老崔的合作，那一纸洒脱明快的书法肯定起了效果。在这个世界上，茶叶、栗子、水果与点心都是易得的，难得的是一份要将良辰美景捧出来与朋友一起鉴赏的心。而崔嫂把老崔的心里话说了出来，写了下来，让客户与朋友都品鉴到那份“热爱的余韵”，而这股彼此懂得的潮水，又回头冲进了他的心里——她的爱好正好帮到了他，证实了在她心目中，心爱之事也不能隔断两人的亲密。

一段亲密关系中，如果一方的沉浸式爱好从未与伴侣的生活关联，或对伴侣产生深切的安抚，那么这个爱好就容易成为亲密关系的剥夺者，多半会令伴侣心生反感，而常常分享“热爱的余韵”，会在获得更多乐趣的同时，调养出热爱生活的真性情，再普通的日子也能过出妙趣横生的诗意。