# 老虾

其实，我并没什么把握没什么根据肯定地说，它是一只老虾。因为首先，我对一只虾的寿数的了解等于零。其次，我对它已究竟活了多久毫不清楚。我只知道自己养着它，快三年了。

三年前的四五月份，某一天我逛早市，见一农妇在大声招徕着卖虾——不是我们常见也常吃的大对虾或小对虾，也不是更小的，几乎通体透明的淡水白虾，而是类似龙虾的那一种。长着一双大“钳子”，浑身被硬壳“包装”，黑红色，样子很威猛。除了体形比龙虾小，此外没什么不同。

我花两元钱买了三只。那农妇听我说要养着，帮我挑了三只极大的，看上去极有生命力。

回到家，我将它们养在盆里。正是乍暖还寒季节，夜里还是挺冷的。我怕盆放阳台冻着它们，委屈了它们，便放屋里。半夜听到一阵阵响动，以为它们是习惯于夜间活泼起来的动物，我没在意。第二天早晨一看，三只中死了两只，活着的是最威猛最强大的。死了的两只，死得很惨——大钳都被钳断了。看来，它们在残害对方的性命之前，是要将对方弄到丝毫没有战斗力的地步的。你想失去了大钳，岂非好比人失去了双臂？那就既没有战斗力也没有丝毫的防御能力了，只有任人残害的份儿了……

两个“死者”，一只眼睛都被钳掉了，而另一只还被“剖腹”了……

当时我瞧着盆里触目惊心的情形，不禁对那胜利者有些憎恨。如同憎恨灭绝人性的，违反起码人道的一切行径。我以为它们的互相杀戮，是因为爱的嫉妒和性的占有意识。

细思忖之后，我推翻了自己的结论。如果是我们以为的那样，活下来的该是两只。不可能恼羞成怒，连“女方”也一并杀害吧？这是人的行径，不是其他的任何一种活物的行径。在这一点上，其他的一切活物，恰恰是要比人“人道”的……

排除了异性的存在引起相互残杀的可能性，那么只能确信三只都是同性无疑。但我很想不明白它们了——不是为了传宗接代的本能，也不是为了争夺食物（当时我还不知该喂什么呢），何以不是你死便是我活呢？在“解除”了对方的战斗力和防御能力之后，又“剜目”，又“剖腹”，太凶残了啊！我买三只，本是希望它们和睦相处，不觉孤独的啊！

于是我明白了——这可能是一种心性孤独、凶残，容不得“别人”在同一空间里存在的东西。

但我也不能由于憎恶，便将活着的仿佛不可一世的家伙也弄死啊！

我只能继续养着，一直养到现在。说它是老虾，乃因为，当初我真没想到它这么能活。

它几乎什么都吃。我养的小小的热带鱼死了，丢在它盆里，它吃。妻做菜时，我取一小片肉丢在它盆里，也吃。菜类，果类，乃至馒头，都吃。喂鱼的颗粒状的鱼食，还吃。但我从来也没见过它怎么吃。它只在觉得没有旁观者的情况下才吃。而且它极敏感。你以为它大概是在吃东西，你想走过去瞧瞧，无论你脚步放得多么轻，待你走到盆边，它并没在吃。也许，它会感到人无法感到脚步与地面的摩擦对地面的轻微震动。

我只有一次见到它吃东西，是赤着脚走到盆边才见到的——它侧着身，半沉半浮，用八对爪子拨动食物。原来它还另有一对钳子，长在嘴边，是专门用来吃东西的。它钳住了食物，从容不迫地往嘴里送……

隔几天，我就将它从盆中捞出，用牙刷仔细刷净它身上积的苔垢。起初它不知我欲将它怎样，一点儿也不老实。两只大钳子挥舞不止，企图夹我。后来习惯了，大概也觉得被刷一次是很舒服的，我再从盆中将它捞起时，它不反抗了，显得很乖。但只有我可以，别人不行。比如妻或儿子，就不行。仿佛，它认人。

看来，再低等的生命，你只要诚心为它服务，为它活得好，久而久之，它也就对你另眼相看，区别对待了……

前几天，这凶残的，在同一空间同一环境里容不得第二个同类存在的，威猛而又不可一世的，不知究竟算不算老的“老”东西，到底还是死了……

它也死得很惨——一只眼睛掉出来了，几乎所有的赘爪全都掉下来了。两只大钳子，从根部折断了。还有它的两条长须，都短了一大截……

不是我把它搞成那样的。我没那么狠。也非别的活物。除了它和几条鱼，我家再没养别的。我家在三楼，阳台是封闭的，而且较干净，既不会有猫侵入，更不可能有老鼠骚扰。而且，它养在水里，又有一对大钳子，猫和老鼠就是存心伤害它，也不那么容易……

结论只有一个——它自己结束了自己的生命。

终于忍受不了孤独了？还是由于没了较量的对方，虽然唯我独尊不可一世，但终于觉得活得太无聊太没劲儿太没情趣没意思了？抑或几种因素都有？

我想象它死的过程大概是这样的：

先用钳子一截截剪断两条长须，然后一只只扯下赘爪，剜下眼睛，再用一只钳子钳断另一只，最后用剩下的钳子撑住盆底，用力压断……

不是这么一个过程，它不可能将自己搞到那么支离破碎的地步……

我蹲在盆边，瞧着，不禁竟有几分肃然。

想不到这凶残的东西，对自己也如此凶残……

继而想到它曾对它的两个同类的凶残行径，我本打算将它扔进垃圾桶的。但由于内心那几分肃然的微妙作用，我还是很虔诚地将它“葬”在花盆里了。

我以为那是我对它的“后事”最好的处理方式了……

过后我忆起了刘心武在一篇散文中的话——“人生一世，亲情、友情、爱情三者缺一即为遗憾；三者缺二，实为可怜；三者皆缺，活而如亡！”

至少，它本是足以有亲情，有友情的。可它残害了它的两个同类的同时，也彻底丧失了亲情和友情。对一切有生命的东西而言，不可一世不共戴天的孤独，尤其是以残害同类的方式造成孤独，都将是一种惩罚吧？

谁晓得呢……