# 因为追风暴，“00后”少年走进北大

2020年，风暴摄影师刘屹靖正式开始追逐和拍摄风暴。至今，他已经跑了8万多公里，拍摄了五六百场强对流风暴。

在刘屹靖的镜头下，风暴诡谲绚丽、触目惊心，而在气象作品背后，风暴又切实地给人类带来灾难。从最初只为艺术创作，到后来致力于科普，刘屹靖的内心逐渐发生变化。

以下是刘屹靖的讲述：

###  1.“与生俱来”的兴趣

我出生于江西南昌。据母亲所说，在我很小的时候，她给我买了一大堆小人书、动漫书，还有一些关于自然和气象的书。

当时，我就对一本叫作《风力歌》的书爱不释手，每天晚上睡觉前都要母亲读给我听。

4岁左右，我已经能看懂一些简单的字和图片。因为特别喜欢这本书，直到每一页都被翻烂，我才把书丢进垃圾桶里。可能我与生俱来就对气象学比较感兴趣。

还在上幼儿园时，我就非常关注天气变化，吃晚饭的时候爱看电视上的天气预报。

上小学时，同龄人都在看动画片，但我更爱看自然和地理类的纪录片，比如《动物世界》和《地球脉动》。那时，我对整个大自然中变化迅速的、充分调动感官的事物都感到新奇。在南方，大雪很罕见。每年冬天，我的心里都会期望下一场大雪。

进入初中，我的兴趣完全集中在气象学上，加入了一些兴趣群，找到了志同道合的朋友，逐渐接触到一些专业名词。

我上高中后，兴趣开始集中到研究强对流风暴天气，尝试读和风暴相关的大学教材、专业论文等。彼时，我开始运营气象科普类的社交媒体账号，发布信息和文章，提醒大家注意天气变化等。

高二升高三的暑假，我被南昌市气象台邀请参加了气象会商活动，跟台里的专家、老师们一起讨论未来天气该如何预报、它的极端性有多强等。

这次参与气象台的活动后，我就下定决心要报考气象专业，将来成为一名气象预报员，对天气进行研判和预测。

然而，就在高三，我为了梦想冲刺、成绩刚有起色的时候，被查出患上慢性结肠炎。

###  2.生命中的一道光亮

我度过了一段十分无助和艰难的时光。某一天，我从卧室朝南的大窗户向外望去，看到几公里外有一团非常强的风暴。

当时我的肚子很痛，想找些事情转移注意力。于是，我翻箱倒柜找出2012年家人买的一台相机，想尝试拍一下闪电。

那时我还不会专业的摄影技术，只知道乱按快门，按了一两百次后，还真的抓拍到十几条闪电。我从中选取了9张照片，发到微博上，没想到当天晚上就火了，南昌本地的媒体报道，很多气象官媒也转发，第二天还登上中国天气网的图片头条。

这次经历在我心中埋下风暴摄影的种子。我开始自学摄影知识，并尝试把气象和摄影结合在一起。

我在南昌尝试过很多次拍摄，熬通宵去等凌晨袭来的风暴。幸运的是，大部分都拍摄成功了。这让我坚定了走风暴摄影的道路。

于是，我掏出积蓄，带着器材，准备去内蒙古大草原上追一次完整的风暴发生过程。

2020年7月，我收拾好行囊，来到内蒙古，开始正式追逐风暴。之所以选择内蒙古作为拍摄地点，是因为草原阻挡少，路况好，天气比南方干燥，能见度也更高。

追风暴前我会做很多准备。首先就是看气象资料，确定风暴所在区域，在其中选一个比较好的城市作为中转点。拍摄前，我会去大型超市买物资，之后会一直在野外奔波。

对我来说，自热米饭是最方便好吃的食物。我有一个物品清单，上面写了三四百件东西，从相机到三脚架再到各个零部件。我每次出门拍摄，都像搬一次家。

当天拍摄时，我会参考实况气象资料，比如卫星云图、气象雷达图等，实时观测风暴具体的强度、移动方向、位置和形态变化。

追逐风暴的成功率并不是100%的。在早期，因为经验不足，我曾经判断错了风暴的状态，觉得它还能够维持，等跨越一两百公里到那里时，风暴已经消失了。

###  3.我觉得应该去做点什么

第一次在内蒙古拍摄风暴，我花费了5天时间，效果不是特别好。于是2020年8月，我又去了一趟呼伦贝尔，成功拍下了一团巨大的风暴。

当时，一道悬在空中、像长城一样的乌云墙出现在草原远处，慢慢地扫过来，特别震撼。

为了拍摄到完整的风暴，我在原地等到最后一刻，当看到大风在几公里外扬起一道沙墙，想要赶紧收拾拍摄器材时，已经来不及了。

风速很快，一下子就扑了过来。相机还没收好，就被直接拍在地上。我被吹到完全站不稳，开始只能蹲在地上，后来死死抓住越野车边缘的行李架才没被吹跑。

这样的经历还有很多次。那次拍摄完后，我又前往乌兰察布继续追风暴，碰到整个2020年我拍过的最强风暴之一——超级单体雷暴。

超级单体雷暴最为少见，却是最强大的一类雷暴，可以产生各种各样的灾害性天气。那次雷暴，伴有乒乓球大的冰雹，要不是上车及时，可能我的头都要被砸破了。

当晚，我遇到对我职业生涯影响最大的一件事。暴雨冰雹过后，天空中出现了非常壮观的火烧云，我一直在外面待到晚上，拍摄完整个过程。

一群牧民看到我，跑过来问，小伙子你是谁？我说我是风暴摄影师，在拍风暴。

牧民脸色大变，带着哭腔，用非常着急的语气对我说，你们这些摄影师要多拍一下我们，你知道今天下午的冰雹多严重吗？把我们种了一年的庄稼都打坏了。

听到这里，我已经有点蒙了。其实，我一直沉浸在追逐震撼景观的兴奋里，完全没有意识到这些事会对一个个活生生的人产生多大的影响。

从那时起，我觉得我应该去做点什么，于是想起了科普。

2021年年初，我开始尝试结合科普知识，在摄影作品中标出风暴的名字、特殊结构和对应的灾害性天气等，没想到作品的浏览量出现指数级增长。

我意识到，这种形式的作品不仅能够将科普知识更好地传播出去，也能呈现出多维度的价值，受到大众的喜爱。

当年，我拍摄的一张超级单体雷暴作品直接登上SCI期刊的封面。我因此受邀去北大等高校院所做学术报告和讲座，2022年至今，还参与一个科学研究项目。

虽然我对自己的终极定义还是风暴摄影师，但我已经可以承担起更多的社会责任，让人们更加了解风暴。