# 幸福的滋味

北大学生三万人，教职员工加上家属据说也有三万人。校园自成小天地，不出校门就能满足衣食住行的需求，似乎也顺理成章。莫说食堂、超市、提款机这种基本设施，连银行都有好几家，全是排名在前的大银行，只是设在校园的全是五脏俱全的小分行。

银行虽设，对我们这些学生来说，光顾的次数相对有限。日日报到的是食堂。

食堂消费一律用校园卡，点餐，刷卡，走人，前后区区数十秒。人再多，排队时间远低于预期。移动奇缓的长龙通常是麻辣香锅食客，师傅把来客选定的各色食材加上花椒、辣椒等特色作料炒成一团，搞得面红耳赤之后起锅，再塞进另一口超大的锅。那口锅的直径少说也有一尺半，活像要喂饱一家人。平常俭省的室友只要男友来了，两人就手拉手去大啖一番。她回味无穷的叙述饱含色香味，引得我也食指大动，可尝鲜的结果是败兴而归：根本咽不下那既辣且咸的重口味，只好通通打包回宿舍，热水反复冲涮之后才终于对了味儿。

此后对麻辣香锅只敢远观，再也不敢近玩。一心投靠它的近亲麻辣烫，而且是改良型的——事先拜托师傅只放一半盐，那些光看就抽筋的各色调味料全省了，只浇上两勺薄麻酱。名为麻辣烫，却是不麻也不辣的变种。热乎乎的变种麻辣烫是寒冬莫大的享受，饱足的远远不止肠胃。

说到食堂，北大究竟有多少食堂？较具规模的约略有十家，有学一、学五、勺园、家园、农园、艺园、燕南园、畅春园等。北大校园多的是传统园林，食堂也就跟着叫“园”。名为“园”，其实少有平房建筑，少则两层，高则四楼。食堂里再行分割出许多小单位，真想猎奇，一天三餐在不同食堂，或者就是同一食堂的不同单位觅食，至少可以维持半个月口味不重复。前任室友在美国做了一年交换生回国，等不及返家探亲，厚重的行李箱往床底下一塞，就匆忙到食堂打牙祭去了。

食堂是她乡愁的寄托，得进过食堂，安慰肠胃，这才算是把思乡病安抚得稳稳妥妥。

占去半条街的康博思，旗下有专卖面条的一家，卖水饺、蒸饺、馄饨等中式面点的又一家；还有西餐与快餐，又分作两家。康博思的面条是很多人喜欢的那种“便宜又大碗”，小碗的只要四块钱，大碗的也不过五块钱。像我这种不让须眉的女性，一碗小的就足够填饱肚子了。一般男生叫个大碗，吃个碗底朝天，撑到下一顿应该不成问题。

我最中意的是康博思的刀削面，面挺有嚼劲儿，非常对味儿；只是上面的“卤”有点古怪。这个怪当然是对我说的，当地人可觉得天经地义呀。一整颗黄豆加上五花肉丁、酸菜、木耳卤得浓稠。墨黑的卤味道的确不坏，只是我常边吃边想，如果不到这地方来，本人的大脑是绝对没办法把这些食材兜在一块的。

不光食材充满创意，连带作料也是。一碗面到手，有的学生走到调味台前，抄起醋瓶就往碗里灌。那醋远非温和的工研醋可比，明明吃醋的是邻桌，奇浓的酸味越过一桌又一桌扑鼻而来，很不客气地侵入我眼前那一碗。康博思的馄饨，仅尝过一次，从此将其打入冷宫。看上去就是怪模怪样的，厚厚的“水饺”皮里填了粉身碎骨的馅，分不清名姓，泡在大碗汤汁里载浮载沉。当然，我也没有理由嫌弃，好大一碗只要三块钱。只是我习惯家乡的那种脸皮很薄的馄饨，怎么看都觉得康博思的是冒牌货，而且山寨得活像暴发户。

话说有一天在图书馆游逛过久，被架上的好书迷了心眼，驮了一背包的书出馆，这才发现饭桶终究是饭桶，形而上的快乐抵挡不住形而下的饥饿。饿得发慌的眼睛一看，天哪！也不过下午四点，食堂一般得等到下午五点才开。

幸好康博思饺子馆开着。

终究不是正餐时间，即使先前嫌弃的山寨馄饨也无，只有饺子。

那就饺子。

我叫了二两，足足十二个饺子。一边往嘴里送，一边好奇地瞪着盘子看。这里的水饺真怪，装盘了还继续泡水，果然是“水”饺。告示写的是“猪肉三鲜”馅，我吃在嘴里，不识滋味，真不知吃的是什么，而且十二个水饺下肚后仍然觉得空空如也。一离开食堂，立刻跑到附近的主食厨房买玉米填补。

有一回刚吃饱回宿舍，在走廊遇见住在对门的师姐（当然是辈分，论她的年纪，可以当我的女儿啦），一听我去康博思吃面，而且不是偶尔为之，毫不掩饰一脸鄙夷：“那里的面是机器做的！”她心目中的理想面条是家园食堂现场制作的手工拉面，吃起来滋味大不同。我听得张口结舌，说道真不知有这地方。后来循着指示找去，果然看见师傅张开两手甩弄长长的面团，真是诱人！点了一碗酸菜牛肉面，急急尝了一口。

哦！实在……不怎么样！

典型的期待有多大，失望就有多大。庄子哲学教人“无待”，实是良有以也。反过来说，如果不曾设定太多条条框框，意外邂逅的惊喜可能是出奇地大。

学子的胃口通常特别好，一是年轻，肠胃消化快速；二是因为读书有时苦闷，只好借着吃食宣泄一番。除了食堂、小白屋，还有超市、迷你小店，当然，各色小摊即便在校园还是存在的。冰糖葫芦穿着绚丽的红衣裳，一只脚插进稻秆迎风四顾，我走过的时候总喜欢瞥一眼，心里浮起儿时庙会才能见到的热闹景象。各色卖艺人，冰糖葫芦、糖人、糖葱、捏面人、棉花糖……那时节多半买不起，只能眼巴巴看着。然而光是旁观也有一种说不上来的幸福。

有些幸福的感觉最好保留在记忆深处，不必期待在现实中重温，那么每一次想起都会是最美好的滋味。

这样挺好！