# 我的大学配不上我

###  1

收到一条读者留言：我的大学配不上我。这个读者在一所普通大学读大三，准备考研，想必是一个努力上进的人，却无端地遭到周围人的不认同和不理解。

说出这样的话，大概会让人觉得太狂傲吧。但我挺佩服这个女孩：能够看到自己的潜力，并且努力获得突破平台的可能性，这是非常难得的。

刚上大一时，我发过一条“说说”：“忽然发现介绍自己时的身份前缀不同了，不过没关系，希望有一天我说我是谁时，可以不要任何前缀也能很响亮。光环是光环，我是我。”

我的高中是本地一所声誉极佳的学校，相比起来，我的大学则有点平平无奇。如今看来，过去的我对于名校的执念挺深的，而且刚上大学时很自卑，因为高考没考好，自觉在一堆考上名校的高中同学面前抬不起头，连说话都有些小心翼翼的。

要说完全不羡慕他们是假的，但如今，我的心态也确实在逐渐转变。曾经，我会觉得：我们同在一个地方工作或学习，你是知名学校毕业的，而我是某某学校的。现在会用另一种思路：你是知名学校毕业的，我是某某学校的学生，但此刻，我们在同一个平台工作或学习。英雄不问来路，就算来路不同，未尝做不成英雄。

###  2

有人说，名校和非名校带来的福利差距，只有毕业后才知道。

对此，我的一个Top5学校的朋友打了个接地气的比喻：“进入不同的学校，就像去不同的地方买咖啡。名校就像买现煮咖啡，普通学校就像买罐装咖啡，虽然大家喝的都是咖啡，但环境不同，原料、制作方法不同，口感和品质自然也不同。”重要的不是坐着喝、走着喝的区别，而是谁和你一起喝，你们谈论的话题是什么。

我觉得朋友说得没错，但这并不是因为他的高考分数比我高，读着比我好的学校，而是因为我在各种活动和工作中遇到过一些名校出身的人，我发现他们的确拥有更多珍贵的品质和不错的能力。

作为一个典型的非名校出身的普通年轻人，我最直观的感受是：普通大学的教育资源其实并没有我们想的那么不好，真正让我们和所谓精英们拉开距离的关键，在于学生们相互之间的心气和趣味不同，对于同一件事情的看法和行动不同。

非名校出身的年轻人失去了一条精神上的康庄大道，他们必须时刻自我说服和自我激励，甚至需要反抗周围的一些人，在“独木桥”上战战兢兢。所以，与其说非名校生失去的是眼界和资源，不如说他们失去的是与某种群体之间的相互激励和共鸣。

很多人常常提到波伏娃《第二性》里著名的段落：“男人的极大幸运在于，他不论在成年还是在小时候，必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这是一条可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着：她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐，当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽。”

这样的比喻或许不太恰当，但我觉得困境是类似的，正如我最开始提到的那句话：“我的学校配不上我。”

那个女孩周围的人不仅不鼓励她前进，反而用一种看待异类的眼光打量她。她的上进或许不仅要让她付出更多的力气，还得面对无人为伍的孤寂。

###  3

昨天，我和一位记者吃饭，席间，他提到了弗里德曼《世界是平的》这本书，作者认为“互联网让信息更通畅，世界像是被抹平般天下大同”，可坐在对面的老师笑道：“现在，弗里德曼可能会觉得被打脸了。”

的确，从某种意义上说，互联网并没有缩小人与人之间的距离，反而硬生生地划出一条结实的鸿沟——不同的人对待互联网的态度不同，高度也就不同。

我曾经在杂志上看到一则报道，说如今移动互联网的普及率很高，但那里的大多数年轻人只将手机当作娱乐消遣，他们很少用自己手中的工具获得线上的知识资源，进行更高质量的学习。可以说，他们每天打开的App可能就决定了他们的人生上限。

非名校出身的年轻人，或许可以在这个互联网时代，看到那些接受着更高质量教育的同龄人的模样，但可惜的是，他们只看到“包装”过后的对方，没有机会参与对方的生活。这样导致的结果就是，大部分的年轻人没有得到激励，只得到焦虑。

综艺节目《圆桌派》里，张立宪老师说过一句话：“有的人生活在一线城市，但他是个三线的人；有的人生活在三线城市，但他有可能是一线的人。”

其实，是否出身名校并不能判断一个人的三六九等，名校只是可以帮助个人在大概率上成就自己。如果觉得自己的实力不足以支撑自己的野心，那就更加努力地去向更高层次、更多元的世界和同龄人看齐，和他们为伍，一起创造。

尼采说：“在自己身上克服这个时代。”同理，你可以在自己身上克服所有的标签和阻碍，用实力为自己冠名。