# “反向实习”的“00后”

乡村度假农庄、城市郊区农场、制造业物流仓库、小众文创网店……近年来，“00后”的暑期实习“目的地”变得越来越多元。

这届年轻人似乎不再迷恋“大厂”、不再拘泥于传统行业，也不再被动等待学校安排，他们选择用一种更开放和主动的心态，尝试拥抱不确定的未来。

### 一份来自乡野的“神仙”实习

乘坐高铁从西安出发，到汉中市佛坪县只需要50分钟。

在此之前，在西安生活了20年的刘雨阳从未听说过佛坪县。

穿过老城，进入山区，汽车又走了二十多分钟的蜿蜒山路，刘雨阳终于见到了令人赞叹的壮丽美景——山间错落有致地排布着数十间小屋，在漫天雾气与空蒙山色中，显得遗世独立。此刻，刘雨阳感觉自己找到了一份“神仙”实习。

刘雨阳今年大二，一次偶然的机会，她关注到了某度假农庄推出的“新农人”招募计划。这一下子就戳中了刘雨阳的心。“比起大城市的拥挤与忙碌，我想去寻找生活的另一种节奏。”在她看来，这份实习几乎是将工作经验积累、新奇乡村体验、学习压力放松完美地结合在一起。

到了农庄之后，刘雨阳也很快忙碌起来。旅游管理本就是她的专业之一，而真正上手之后，她才发现，书本里的“名词解释”与现实工作之间的差距不是一丁点。

以“布草”（酒店专业术语，指的是更换酒店房间的床上用品、毛巾、台布类的纺织品）为例，《酒店概论》对这个词的解释非常简单，但真正进行“布草”后，她才发现，有非常多的技巧和细节是书中没有提到的。

当然，也有专业知识派上用场的时刻。

2024年7月27日，农庄迎来了三位外国游客，刘雨阳的另外一门专业——英语，立刻被调动起来。利用自己的专业知识顺利完成与外国游客的交谈后，她对自己所学的专业有了新的理解。

刘雨阳就读于西安外国语大学，是卓越班“旅游管理+俄语+英语”专业的学生。这次的经历让刘雨阳第一次感觉到，“大学教育改革”这种宏大的词语真正作用在了自己的身上。

### 一张写满经历的人生清单

听仔（网名）决定间隔一年去实习。得知这个消息后，大学里的辅导员赶紧找她谈了话。

其实，听仔的逻辑十分清楚：作为一名普通院校的大学生，有效的工作经历可能比学历更重要。而她刚获得了一个来之不易的实习机会，正需要全力以赴。

从大一开始，“养活自己”的紧迫感就时刻提醒着听仔，比起名校光环傍身的大学生，普通大学生的就业处境相对更难一些。

于是，她开始从自己的兴趣点和擅长处入手，做起了音乐自媒体。短短三年时间，自媒体账号的粉丝已经积累到了几万。正是这段经历，让听仔有了进入“互联网大厂”的敲门砖。

在收到面试邀请后，听仔做了十足的准备，精心修改的简历、丰富多元的作品集、不断练习的面试技巧……终于，在经历了一轮失败过后，听仔成了自己心心念念的“大厂”中的一员。

不过，听仔并没有在“大厂”待太久。3个月之后，她发现，在完备的机制、流程化的背后，自己会面临一种只能当“螺丝钉”的无力感。

在她看来，得到一份稳定的工作并不是人生的目的，更重要的是不断学习成长，不停体验更丰富的生活，获得一张写满不同经历的人生清单。

离开“大厂”后，听仔来到一个小众文创品牌做运营。在小团队中，工作的自主性得到了较大的体现。但小团队的难点在于，缺少支撑创意持续输出的内容和机制。“大厂”与“小团队”，各自的优势与不足皆因一次深入的实习而变得清晰可见。

在这之后，听仔尝试了更多不同的实习岗位，有“网红”化妆师的小助理、婚纱视频的剪辑师、城市音乐节的策划助理等，各式各样的实习工作让她不断找到自己的优势，认识自己的不足，从而进一步填补知识、能力领域的空缺。

有趣的是，实习这一年，听仔不仅赚得多了，阅读量比之前数年加起来还要大。

现实的工作经历会让人产生好奇，例如一家大型企业究竟是如何运作的，小型创意公司又需要有哪些核心竞争力。为此，她认真阅读了《字节跳动：从0到1的秘密》《单干：成为超级个体的49个关键动作》等书。

在年轻人的心目中，实习经历并不需要特别聚焦，实习的目标也不需要十分明确，他们更看重的是体验与尝试，是如何给自己的未来创造更大的成长空间。人生首先是旷野，在找到目的地之后，才有路。