# 《西游记》中的三个“箍儿”

《西游记》中最具匠心的描写，莫过于孙悟空头上的标志性装备：“紧箍儿”。“紧箍儿”是观音用来帮助唐僧束缚孙悟空的秘密武器，因为只要唐僧念起咒语，孙悟空就会头痛欲裂在地上打滚儿，然后不得不对师父唯命是从。

其实在《西游记》中，除了孙悟空头上的“紧箍儿”，还有两个“箍儿”——“金箍儿”和“禁箍儿”。

这三个“箍儿”从哪里来的呢？书中第八回“我佛造经传极乐，观音奉旨上长安”中，讲得很清楚——观音要去寻找取经人，如来便送了她五件宝贝：“锦襕袈裟”一领，“九环锡杖”一根，另外就是“金紧禁”这三个“箍儿”。

如来说，这三个“箍儿”，虽然模样相似，但用处各不相同。如来在给了观音三个“箍儿”以及三篇咒语后，又告诉她如果路上撞见神通广大的妖魔，就劝他学好，跟取经人做徒弟。倘若不服从管教，就把这“箍儿”戴在他头上，念起咒来，保管他乖乖听话。

根据如来的讲述，这三个“箍儿”的惩罚效果差不多，都是让人“眼涨头痛，脑门皆裂”的，任你铜头铁臂，也会疼得满地打滚儿。

而这三个“箍儿”的归宿，众所周知，“紧箍儿”戴到了孙悟空头上，“禁箍儿”套住了黑熊精，“金箍儿”则圈住了红孩儿。

难道这三个“箍儿”是观音随机分配的吗？当然不是！因为如来明确说了，这三个“箍儿”是有区别的。那不同在哪儿呢？按照《唐僧取经念词宝卷》的设定，“金紧禁”三个“箍儿”，寓意着戒除“贪嗔痴”三毒，也被称为“三垢”“三火”。

所谓贪，顾名思义，就是贪婪、贪心。看见喜欢的东西，就会违背初心，忘记原则，非得到不可，甚至不惜代价，不择手段，否则，心便不甘，情就不愿。

这一点，在黑熊怪身上体现得淋漓尽致。黑熊怪原是忠于佛法的一头灵兽，并无害人之心，而且他的出场原本也是去救火的，但当他看到“锦襕袈裟”这么一件宝物时，就瞬间起了贪欲，忘记自己来干吗了！于是，黑熊怪趁火打劫，将袈裟“顺”走，据为己有。

黑熊怪的行为正对应着“三毒”中的贪，因此观音给他戴上了“禁箍儿”，因为“禁”，就是禁止，就是除灭贪欲的用处。

通过戴上禁箍儿，黑熊怪的贪欲被禁锢，无法自由行动，进而不再为恶。

所谓嗔，即嗔恨、嗔怒。只要没被满足，就会大发脾气，失去理智，意气用事。

这一点，明显体现在大闹天宫的孙悟空身上。大家都知道，孙悟空本是一块顽石化成的灵猴，心性不定，脾气暴躁，容易动怒，不受管束。对于不顺眼、不顺心的事情，他一律抡起棒子打砸，从不顾后果。

孙悟空的种种行为正对应了“三毒”中的嗔。所以，观音给他戴上了“紧箍儿”，因为“紧”字，便是克服暴躁、安定心智的意思，表示要拴住悟空那颗躁动不安的心，所以“紧箍咒”在《西游记》里还有一个大名，叫“定心真言”。

所谓痴，就是是非不明，善恶不分。之所以不明、不分、不辨，就是因为缺少智慧，愚昧无知。

这一点，正好对应了“圣婴大王”红孩儿。原著中称红孩儿：野性十足，没有被教化。他胆大到连观音的莲花宝座都抢，但被困住后就开始求饶，而被放开后却又叫着要比试一番。可见其虽修炼多年，却非常幼稚与无知。

或许是“三毒”中的痴最难消除，所以观音将最厉害的“金箍儿”留给了红孩儿。为什么说“金箍儿”最厉害呢？这其实从原著中不难看出：观音将箍儿迎风一晃，叫声“变！”即变作五个箍儿，往童子身上抛了去，喝声“着！”一个套在他头顶上，两个套在他左右手上，两个套在他左右脚上；而当观音念起“金箍儿咒”时，红孩儿则痛得“搓耳柔（揉）腮，攒蹄打滚”。

由此可见，“金箍儿”不仅可以分作五个用，而且痛感更难以忍受。

因为“金箍儿”的“金”字，代表金属利器，有除野性的作用。同时，金又代表智慧，还有辟邪、斧正的意义，因此戴上“金箍儿”，便可以驯化红孩儿身上的野性，根除他的愚昧无知。

所谓“贪嗔痴”，其实是人心的不良表现形式，需要克服，正所谓“息（熄）灭贪嗔痴，勤修戒定慧”。所以，黑熊精需要戴上“禁箍儿”来戒掉外物的诱惑，孙悟空需要戴上“紧箍儿”来安定自己的内心，而红孩儿则需要戴上“金箍儿”来修持自身的智慧。

正因如此，三个受了“箍儿”的角色，最终都修成了正果：一个成了普陀山的守山大神，一个成了斗战胜佛，一个成了善财童子。

如果联系实际，其实这三个“箍儿”也可以看成我们行动的法则，不管是为人，还是处事，我们都应该主动戴上，而且还要常念“咒儿”，直到感觉不到“箍儿”的存在的时候，也就修成了“正果”。

就像孙悟空最后成佛，叫观音拿走折磨他的“紧箍儿”时，观音却让他摸摸头看看——他才发现早就没有了。

我想，黑熊怪和红孩儿，包括我们头上的“箍儿”，也该是如此吧！