# 在云南人眼中，花首先是食物，其次才是植物

对于中国人而言，吃花，不仅是诗情画意，更是一种就地取材的生存智慧。在云南人眼中，花首先是食物，其次才是植物。

### 鲜花入馔由来已久

中国人以花入馔的历史，可以追溯至商代。《楚辞·九歌》中有“蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆”，可见当时的人们已经在用桂花酿酒、蒸兰蕙为食了。屈原的“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英”更是名句。宋时，中国饮食文化进入了最精致风雅的时期，接地气的有《东京梦华录》中的茶食鲜花团子和夜市摊上的桂花饮、炙焦金花饼、牡丹饼、芙蓉饼……苏东坡因爱惜牡丹落花，“未忍污泥沙”，所以用牛油去煎，叫“牛酥煎落蕊”。南宋大将张俊用香药藤花蜜饯宴请宋高宗，美食家林洪还特意为花食写了一本《山家清供》，其中集结了8种花、12道菜的“花馔谱”，可见当时食花风俗之盛。

及至明清时期，人们开始采用蒸馏法从鲜花中萃取香露。《红楼梦》中的贾宝玉挨了打，嫌糖腌的玫瑰卤吃腻了，王夫人特意给了瓶内造玫瑰清露，令丫鬟掺水给他喝，以去火气。而黛玉吃了螃蟹，又得用合欢花浸过的酒来消寒。

时至今日，吃花习俗仍然在许多地方广为流传。北方人每到春来，大都会蒸一盘槐花，香油、蒜泥、细盐一拌，满口清香；草原上的人们将韭菜花做成韭花酱，配手抓羊肉吃，顿时油腻全消。杭州人吃菊花火锅，贵州人吃百合花，海南人吃睡莲茎。但真正说到吃花大户，还得数云南人，据说在云南，可以食用的鲜花多达三百种，且还在持续不断地开发中。

### 云南人独特的吃花食谱

云南人春天吃花，堪比夏天吃野生菌，颇有一种不管不顾的劲儿。含有微毒的大白杜鹃花，在其他地方纯属观赏类花卉，却是云南人餐桌上的一道家常菜。食用时需要去掉花梗、花蕊，焯水过滤，用清水浸泡一天，才能去除涩味和毒性。炒时用猪油，宽油下辣椒，大蒜爆香，加入白花翻炒，入口滑嫩有肉味。也可以炸来吃，或者煮蚕豆。

西双版纳的人也吃白花，是另一种白花洋紫荆，傣族人叫它“埋修”，有涩味，但无毒，和豆豉油渣同炒，是傣族人的日常食物。

再如芋头花。在云南，种植芋头的目的不是食用块茎，而是食用藏在芋叶深处的花茎和花苞。

苦刺花、棠梨花和金雀花，是云南人心目中的“清凉降火三剑客”。苦刺花为云南特有植物，干花做成药枕，可以降血压。云南人喜欢将苦刺花与豆豉、腊肉同炒，或与蚕豆米同煮，口感微苦；棠梨为蔷薇科野生灌木，花苞与嫩叶皆可食，凉拌、清炒，配酸菜、韭菜同炒亦佳。大概在云南人心中，凡秉天地造化灵气生长出来的花草，大都无害、可吃，如果有毒，那一定是烹饪不得法，油不够多，火候不够猛，大蒜辣椒不够多。

海菜花，也为云南独有。这是一种生于水中的半透明白色花朵，可食用部分是它纤长青翠的花梗，口感脆嫩，可做羹，可清炒。在云南人心中的地位堪比西湖的莼菜，云南人称它为“水性杨花”。事实上，此花只生长在水质清澈的高原湖泊里，以洱海最多，是最高洁之花，云南人确实很幽默。

### 吃花是云南人对自然的尊重

云南有些入菜的花卉并非本地独有，但因为气候的原因，在滇地盛产，而且质量上佳，再加上云南人在吃这件事上独特的创造力，由此成就了一本剑走偏锋的鲜花食谱。

比如玫瑰。玫瑰分为观赏玫瑰和食用玫瑰，观赏玫瑰大半在昆明斗南花市流通，食用玫瑰的用途更多，可以做玫瑰酱、玫瑰饼、玫瑰汁、玫瑰茶。再如石榴花，云南人拿来炒火腿，大概是因为石榴花的肥厚和火腿的丰腴恰是一对好搭档，而其他地方要么没有好火腿，要么没有好花，这么一想，也觉得二者结合很有点道理。

蒙自的过桥米线中，必加的一味配料是菊花，到了外地，多半就会省略这一流程。

攀枝花，在海南叫英雄树，在广东一带称木棉，长于高大树木的枝干上，初春时有花无叶，花大如掌，多为五瓣，淡香肉厚。海南人只拿来观赏，广东人用来煲汤、煲五花茶，到了云南，人们会拿着布兜，守在树下，等待风过，落下一朵朵硕大红花。捡回去，弃掉花瓣，留下丝丝缕缕的花蕊，或油炸，或炒腊肉，或与番茄韭菜同炒，酸酸脆脆，满口春天的清新之味。

炮仗花到处开，只有云南人爬屋越檐地摘下来，裹着蛋液炸，或者拿来炒蛋，又解决一顿午饭。茉莉花在其他地方多半只入茶，云南人不客气地拿来炒蛋，又香又甜。状似一根根绿色毛毛虫的核桃花，云南人一撸，只留中间一根细梗，拿来凉拌或炒腊肉。

棕包米和芭蕉花很多地方都有，但拿来当美食的，还是只有云南人。棕包米是棕树所开的花，色泽金黄，在其他地方，人们大多只取棕树叶子拿来制作床垫、绳子和扇子，但在云南，棕树所开的花是一道极品野菜，且售价不菲，一斤可卖二十几块，堪比肉价。将鱼子般的花米焯水后，浸于冷水，再与腊腌菜、胡萝卜丝、肉丝同炒，嫩而微苦，是德宏一带的经典美食。

芭蕉花海南也多，但海南人基本不会用来做菜。云南人将芭蕉花剥掉外皮，去掉花蕊，将内芯拿来炒肉、炒火腿。

不得不佩服云南人在吃这方面的天赋和创造力，真正是万物皆为我所用，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也。

多年前的一个初春，我与朋友同行大理，住在洱海附近的村子里。夜晚，我们穿过巷子，找到一家藏在街角的土菜馆，坐在栽满鲜花的院子里，花下有潺潺小溪，鱼在溪中游。戴着花缠头的阿嬷颤巍巍送来桃花酒和玫瑰酒，炖成乳白色的土鱼汤，菌子炒腊肉，素炒海菜花。我们坐在花簇灯影间，聊到深夜，酒意蒙眬，方才散去。

如今我依然记得那个夜晚，很想在春天再去一次云南，去洱海边上，点一壶桃花酒，炒一盘“水性杨花”，慢慢地咀嚼、回味这短暂而珍贵的春天。