# 有多少南方年轻人，抢着去哈尔滨当宝宝

陈小睡

誰能想到，2023年年末第一批反向候鸟潮流，是从网友抢占哈尔滨开始的。

东北人按时在最冷的时节迁徙到海南过冬时，一大批南方人带着对冷的猎奇心理，以“征服冰雪”为目标慷慨赴北。这拨闯关东的南方人，起初把这种新奇感形容成跟第一次出国一样，在当地生活几天后，却生出了回老家的归属感。

“你可以在哈尔滨火车站披上巫师袍扮演哈利·波特，也能在索菲亚教堂门口扬起裙角假装身在莫斯科。偶尔还能触发被大姨追着劝‘这么冷，孩儿你咋不多穿点的隐藏剧情。”

尽管哈尔滨玩法多样，但是最近让它“火出圈”的还是哈尔滨的“道歉方式”——据说，后续哈方领导第一时间赶到现场，坐镇指挥退票，并紧急发道歉声明。“比起其他景区遇到投诉按部就班的公关流程，哈尔滨的姿态，有点像急于证实自己没什么坏心眼的老实人。”

有人因为这件事开始对哈尔滨另眼相看。哄着你，惯着你，是如今哈尔滨对待游客的方式，这不是卑微，这是懂得珍惜。

###  1

多年来，生活在这个冬季长达五个月的内陆城市，哈尔滨人尤其向往南方的潮湿和温暖。因此，北青岛和南三亚，相继成为他们过冬的迁徙之地。但没想到，如今，寒冷竟成了让南方人纷至沓来的强大吸引力。

“南方小土豆确实是爱称，实在不知道该怎么稀罕他们了。你以为出租车大叔和他们讲的是纯正东北话，其实为了体现对南方人的关爱，已经是夹子音了。”

南方人来看雪，北方人的乐趣变成了看南方人。在哈尔滨街头辨认南方人，有一套成熟的方法论。

“你在街上碰到那种外穿鲨鱼裤，搭配浅色堆堆袜，冻得龇牙咧嘴的肯定就是南方朋友了。”

有人以为东北没有入冬穿搭博主，殊不知是温度给了时尚一顿教育。“什么美拉德、多巴胺统统要为‘保暖二字让道。长那么大还没感受过零下三十摄氏度拷打的南方人，才有对时尚挑挑拣拣的权利。”

从重庆来的Zoey落地哈尔滨的第一天，就被冻蒙了。“我穿了最厚的光腿神器来，没想到刚下飞机，风就钻进去了。感觉膝盖上贴了个冰袋，又冷又沉。打车直接去服装城买了棉裤。后面想穿的夹棉汉服、为了圣诞照准备的红色毛呢大衣，根本没敢拿出来。”

虽然被冻得够呛，但是Zoey遇到不少热心“供暖”的本地人。“早市摊上，一起排队的大姨嘱咐老板‘这孩子太瘦了，多给俺们盛点儿。去洗澡，旁边阿姨看我抓着浴巾不好意思脱衣服，拍拍我后背，说：‘孩儿你脱你的，我替你挡着，不让别人盯着你看。去横道河子的车上也是，我刚做出要举高行李箱的姿势，旁边一个大哥理所当然地接过我的箱子举了上去，还嘱咐我多穿点，得戴围巾。”这一波来自陌生人的关爱，让工作六年的Zoey，感受到被照顾的感觉。

不光哈尔滨人管南方人叫宝宝，就连南方人自己来了哈尔滨，也找到了一种当宝宝的快乐。 冰雪大世界里跳兔子舞开火车，几乎和20年前的小学大课间一模一样。 “冰上漂移”用的是轮胎，人坐在里面，被拉着一顿“离心转”。 大滑梯、小冰车，这些本地人哄小孩的招式，几乎已经成了每个游客必打卡的项目。

###  2

2023年年初是淄博，后来是日照，然后大家又去许昌集体打卡胖东来。到了年尾，有人说这泼天的富贵，终于越过了山海关。

寒冷的空气带来了全新的体验，有人在这里，第一次见到了雪；也有人在这里，见到了自己搓澡后光洁如新的“波棱盖”；还有人吃到了自己心心念念的铁锅炖大鹅，“外面漫天大雪，锅里咕嘟咕嘟，揭开锅盖的那一刻，透过雾气，我才恍然意识到，自己真的到了东北。”

除了冷带来的新鲜体感，剔透的冰雪仿佛模糊了哈尔滨和欧洲的地理壁垒。

中央大街上的俄式建筑、索菲亚教堂的绿色圆顶在雪的覆盖下，和莫斯科的气质如出一辙。

在哈尔滨逛一天，你会发现，这地方一切洋气的东西，都会被哈尔滨人的热情消解掉：洗浴中心装修得像城堡一样富丽堂皇，阿姨还是张口就喊你“丫蛋儿”；中央大街的露台上有人表演萨克斯、拉手风琴，气氛烘托得像个欧洲古城，但拐个弯卖的奶油冰棍才五块钱，比北京地铁站的矿泉水都便宜。

###  3

到了哈尔滨，从物价到人和人的关系，总让人有种回了老家的错觉，而没来哈尔滨的网友，则把这里称为“素未谋面的老家”。

小赵从广东来哈尔滨，下飞机第一件事就是去吃十四块钱的自助盒饭，管饱，“感觉像回到了初中食堂。”

走到哪儿就被陌生人夸到哪儿，让不少远道而来的朋友每天走在路上，都跟开屏的孔雀一样自信。

哈尔滨人，好像看谁都像自己家孩子，总是夸着、宠着、保护着。把来玩的外乡人，都看作返乡的孩子，哈尔滨不像要当旅游城市，倒像是致力于成为全中国的精神故乡。

好多饭店为有困难的人提供免费餐食，报暗号“单人套餐”即可用餐。

在这座城市里每一个具体的人，都试图给外乡人提供一些安心。“别怕，你就当回家了。”对来此的游客而言，这绝不是一句空话，才让人深感抚慰。

交通和时间成本，无疑拉高了哈尔滨旅游业的门槛。这儿的旅行旺季每年至多 3 个月，雪一化，冰雕雪雕一消失，游客吞吐量绝无可能维持在像现在一样的高峰。 哈尔滨很清楚，自己的“网红”地位很可能会随着时间推移而消失。但即便流量是一次性的，这些游客也可能不会山水迢迢来第二次，它还是不希望抱着割茬韭菜的心态糊弄过去。希望来家做客的“小孩”走的时候都高兴，希望每个人下次说起这里都能竖起大拇指，这也算是哈尔滨这座城市最朴实的虚荣心了。