# 田螺和福寿螺

青少年时期，暑假对我而言，是噩梦一样的存在。

炎热的夏夜，我和姐姐一起睡在一张窄小的床上，没有空调也没有风扇，我们热得长吁短叹，几乎彻夜难眠。好不容易等到更深露重，空气中才稍微有了点凉意，刚合上眼，我妈就在外面扯着嗓子叫我们起床了。

整个暑假，都是没完没了的农活，收花生、割水稻、晒谷，等谷子干后，立即就要开始晚稻的插秧，插完秧后，紧接着种番薯、除杂草……

整个暑假，我和我姐几乎都是在田间度过的。如果说，暑假是一段暗无天日的日子，那么，田螺就是我暑假的最大亮色了。拾田螺，给我们当时乏善可陈的暑假生活带来无限欢乐。

并不是每一处农田都会有田螺，我家的农田主要分布在五个地方，产田螺的也仅有两个地方而已。每次到这两处农田插秧，我和我姐都特别兴奋，不等我妈吆喝，我们就会早早起床下地，田螺比人还怕热，它们平时都是躲在泥里的，但每天夜里，它们都会出来吸露水，太阳一露脸，它们就会迅速潜进泥里躲起来。所以，我们要赶在太阳出来之前，跑去田里把它们拾起来。

那时候的田水很清澈，拾田螺不需要任何技术，看见它们直接拾起来便行了。把田螺放在清水里泡上两天，等它们把泥沙全部吐出来，便用刀把田螺的尾部砍开，用油盐和紫苏一炒，就是一道美味的农家菜。

因为我家习惯用紫苏炒田螺，所以小时候的我，一直觉得田螺就是紫苏的味道。那时候的我，也并没有多爱吃田螺，但是，我喜欢一家人团团围坐在餐桌边吃田螺的感觉。那是一种成就感，因为这些田螺是我拾回来的，这种感觉跟插秧和种番薯是不一样的，因为那些农活是大人主导、我们被动参与的，而拾田螺，却是我们自发去做的。

小小年纪的我，是如此迫切地想得到大人的肯定与鼓励，但是现实往往令人失望。我妈是一个能挑起两百斤重担的铁娘子，却没能洞察她小女儿那轻如微尘的小心思，不管我拾过多少田螺，都不曾收获过一次赞许的目光。

又过了几年，我们不拾田螺了，因为福寿螺出现了。福寿螺刚出现的时候，颇有点先声夺人的气势。

我们村子前有棵大榕树，树下堆放着一堆大石头，每天傍晚，那堆大石头上便聚集着无数的大人和小孩，他们在树下嬉笑玩乐，更多的时候是说长道短，义务担任村里的新闻播报员。

那天，大榕树下的新闻播报员爆出了一个大新闻：村里谁谁办了一个养殖场养福寿螺了，听说一个螺能卖2毛钱！

对于当时的我来说，2毛钱相当于一笔巨款了，要知道那时候的雪条才5分钱一根。如果有办法偷一对福寿螺回来养就好了！估计村里像我一样打起了小九九的人不计其数，但毕竟被理智和道德所掣肘，大家到底也不过只是想想而已，没有谁真敢去偷人家养的福寿螺。

我们不去偷福寿螺，福寿螺却不甘寂寞，充分发挥了“山不过来我过去”的劲头，在养殖场采取了越狱行动——不到一个月，村民们惊奇地发现，养殖场周围，经常有福寿螺爬出来，它们在附近的农田休养生息甚至交配，把一大串一大串红彤彤的蛋卵产在田边的杂草上。

更令人惊喜的是，那些蛋卵没多久就自动孵化出小小的福寿螺来，那些福寿螺四处爬行，顺水而下或溯源而上，迅速占据了村里的小溪和农田。

那年暑假，我们没有去田里拾田螺，我和姐姐把所有的兴趣都集中在福寿螺上。这些福寿螺也很争气，才养了没几天，就纷纷产卵了，那鲜艳夺目的蛋卵，给我们一家带来无限的希望，我爹和我妈那段时间对我说话都特别和气，我们甚至憧憬着，以后就靠福寿螺发家致富了。

福寿螺长得非常快，繁殖的速度也快得惊人，不过数月，洗衣盆里的福寿螺便越来越多，村里也没人上门收购我们这些散户养殖的福寿螺，于是我和姐姐决定：挑一些福寿螺出来吃！

虽知福寿螺身价不菲，但我们也没有更高明的烹调技术，依旧是像炒田螺一样，烧热了油盐锅，然后把福寿螺和紫苏一起倒进锅中爆香，炒熟了便上桌。

当晚的福寿螺成了主菜，我心中一边暗自盘算着这一盘福寿螺值多少钱，一边快速地用筷子夹了一个福寿螺放进嘴里，福寿螺的肉倒是多，一吸就是一大坨——依旧是紫苏的味道，但细细一咬，只觉得它的肉跟田螺的不一样，它是松弛的、软塌塌的，远不如田螺好吃！

全村人都在家中悄然地养起了福寿螺。大人之间心照不宣，小孩却是无法保守秘密的，今天你向我夸耀家里养了多少个福寿螺，明天我向你宣布家里的福寿螺产了多少串蛋卵，小伙伴相互之间便有了攀比的念头，于是便悄悄地穿街过巷互相参观各自的养殖规模——其实不过是洗脚盆和洗衣盆的区别而已。

然而，我们没有等来福寿螺身价大涨的日子，却等来了一个极坏的消息：福寿螺体内含致癌物质！

也不知道这个坏消息是从哪里传来的，反正它迅速地在村里蔓延，短短一天，福寿螺的地位便从天上摔到了地下，家家户户把福寿螺端出去扔了，养过福寿螺的洗衣盆，得用肥皂洗三次才放心，家庭条件稍好些的，直接把洗衣盆都砸了，唯恐染上福寿螺的“毒”。

村里人想跟福寿螺划清界限，福寿螺却不愿意坐以待毙，它们迅速地在村里的小河小溪里安营扎寨，并很快地攻占了农田，它们能一口啃掉一株秧苗。更可怕的是，福寿螺的繁殖速度非常快，只要田里出现了一个福寿螺，没几天你就会发现田基周围全是一串串鲜红的蛋卵。再过一段时间，田里便爬满了福寿螺，无数秧苗断送在它们的唇齿之间。

当初引进福寿螺的养殖户，成为全村公敌，村里人把他和福寿螺相提并论，不过毕竟民风淳朴，谁也没好意思跟人家撕破脸皮。

村里展开了一场针对福寿螺的歼灭战，主力依然是孩子们。

每逢春耕或夏种时节，村里的孩子就被大人安排拾福寿螺。这时候我们的心情就比较复杂了，当初曾经跟天使一样可爱的福寿螺，此刻成了万恶之源，拾满一桶后，就把它们倒在田埂上砸碎，让它们万劫不得复生。被砸碎的福寿螺迅速腐烂，酝酿出一股难闻的腥臭味，令人闻之掩鼻。

在春耕或夏种的日子里，整片田野都会飘荡着福寿螺的腥臭味，这种奇怪的外来生物，以一种先声夺人的姿态进入我们的乡村，最终又被烙上了可耻的印记。

因为繁殖速度奇快，福寿螺以一种生生不息的状态在农田里代代相传，给我们增加了额外的劳动。对福寿螺，村子里不管是大人还是小孩子，同仇敌忾。在与福寿螺做斗争的时候，我格外想念田螺。在福寿螺得宠的那些日子里，我遗忘了田螺，我嫌弃它长得土气，嫌弃它整天躲在泥里，嫌弃它繁殖能力差，要好半天才能让我们找到一个……我想找回田螺，哪怕是一个也好。

奇怪的是，从那以后，田间便少见田螺的身影了，哪怕我们赶在太阳出来之前在田间巡逻，也很难找到田螺了，偶尔能找到一只田螺，便能令我惊喜得叫出声来——也许是福寿螺挤压了田螺的生存空间，田螺越来越少了。

十多年后，我走出小山村，当上了一名记者，曾经向农业专家询问过福寿螺是否致癌的问题，答案是否定的。不过，专家对福寿螺做了结案陈词：福寿螺，原产于南美洲亚马孙河流域，1981年引入中国，目前已被列入中国首批外来入侵物种名单。其肉可食用，但口感不佳，食用未充分加热的福寿螺，极易引起寄生虫感染。