# 高考作文的“万能模板”，今年为什么失灵了

2024年高考落幕，各家AI纷纷交卷。估计多数人最关心的，还是AI的作文考试。

新课标Ⅰ卷的题目是：随着互联网的普及以及人工智能的应用，越来越多的问题能更快获得答案。那么，我们的问题是否会越来越少？

新课标Ⅱ卷的题目是：随着嫦娥四号探月和天问一号出发，人类的脚步正在不断抵达未知之境。这引发了你怎样的思考？

那么，在这些题目上，AI完成得怎么样呢？按照满分60分算的话，AI的分数普遍在50分上下。各家大模型的差距并不大。这些AI作文我也请专业的语文老师看了。按照他的说法，这些作文给人的感觉，就像在吃各式各样的、形状不同的馒头。尽管形状不同，但是味道差不多。你挑不出什么毛病，也找不出太大的亮点。去年我们曾经让AI写过2023年的高考作文，现在一年过去，AI的进步确实有。只不过，这个进步的点在于，馒头比去年更精致了，但馒头还是馒头。

关于今年的高考作文题，我特地请教了北京十一学校语文教研组的组长史建筑老师。从他那里，我获得了一个很特别的角度。

史老师说，他觉得今年的高考作文，是不好用难易来评判的。今年的变化，不是难度上的变化，而是命题思路上的变化。今年的作文题，在整体的思辨，以及逻辑思维的考查上，要比往年有强化。这是个很有价值的转变，它正在慢慢纠正那些只讲气势，堆大词，不讲逻辑的文风。

按照我的个人理解，转变的本质其实是，作文考试，正在从资源导向，转变成能力导向。

所谓资源导向，就是不停地往上堆资源。就像炒菜做饭，追求的只是把珍贵的食材凑齐。而体现在作文上，就是不停地堆要素。比如，情感充沛、成语丰富、引经据典。既然这些都属于加分要素，我就把这些要素堆上去，就能拿到一个不低的基础分。

据说在网上，还流传着一个万能作文模板，叫作“我的爷爷”。

比如，2022年的作文题之一是：围棋中的本手、妙手、俗手，引发了你怎样的思考，请写一篇文章。那么按照“我的爷爷”模板，写出来就是，看到围棋中的本手、妙手、俗手，我想到了我那爱下围棋的爷爷。爷爷这一生怎样怎样。

再比如，2023年的作文题，其中有一个是：故事的力量。按照“我的爷爷”模板，写出来就是，看到故事，我就想起了我那特别喜欢讲故事的爷爷。爷爷这一生是怎样怎样的。

再比如，20多年前我高考那年，作文题是《诚信》，就可以写，我那一辈子特别讲诚信的爷爷啊，这一生是怎样怎样的。

当然，这个万能模板只是个玩笑，但它也展示了一种可能性。这就是，假如一件事是纯粹的资源导向，那么它就有可能走到高度同质化的死胡同。

怎么办？这就是高考作文这几年正在做的转变，从资源导向，转向能力导向。也就是说，考查的重点，不是学生堆大词，背成语，发表感叹的能力，而是学生的辩证思考能力。

你之所以觉得这两年AI写的作文一般，就是因为AI的写作方式，还停留在堆资源的阶段。但实际的作文题，已经越来越多地把重点放在学生的思辨能力上。

在早前发布的消息中，也强调了这个变化。比如，山东今年的高考命题，按照教学专家的说法，是强调四个无。分别是：无价值，不入题；无思维，不命题；无综合，不命题；无情境，不成题。这些说的都是高考命题将越来越看重学生的辩证思考能力，以及解决真实挑战的能力。

比如，今年的作文题之一，AI能回答越来越多的问题，那么人类的问题是否会越来越少？你看，这个题目要想拿高分，靠堆大词肯定不行，而是要有特别的思考。

关于高考作文，咱们先说到这里。其实，跳出高考这个话题，你会发现，很多领域的变化，都遵循着相似的过程，从资源导向，转向能力导向。

比如，新闻传播学。2023年张雪峰说新闻学是天坑专业，在网上引起了不小的争论。为什么会产生这个争论？本质原因之一，是传播领域发生了一个关键变化。它正在从一个资源导向的行业，逐渐变成能力导向的行业。

为什么说传播领域以前是资源导向？因为早些年，传播资源非常稀缺。电视频道就那么几个，市面上也没有互联网。而当年只要上一回电视，没准就能改变一个普通人一生的命运。你看，在传播资源这么稀缺，这么珍贵，这么威力十足的情况下，假如你要培养这个行业的从业者，你觉得最重要的是什么？没错，最重要的课题之一，就是培养他们深刻认识、小心驾驭、谨慎对待这些资源的能力。包括怎么建立一套严谨的流程，怎么做好极其细致的前期策划，以及了解这个行业的过往历史，等等。

但是最近十几年，自媒体和移动互联网快速普及，传播资源变得不再稀缺。

原来传播行业的本质是，比原来广。也就是，它的主要价值在于，让一个信息比原来传播得更广，被更多的人知道。

而现在传播行业的本质是，比原来好。也就是，一个信息大家都知道，但我能让它变得比原来更有价值。要么是变得更简单易懂，更好吸收。要么是变得角度独特，更有深度。

这时，考验的就不是从业者守护资源的能力，而是创造性地使用资源的能力。

换句话说，能力和资源的关系，也许跟我们想象中不太一样。过去很多人觉得，这两个因素的关系是此消彼长，只要资源充足，能力差点没事。反过来，只有资源不足，才会倒逼能力成长。但事实上，这两个因素很多时候是正相关的。资源越充足，越需要强大的能力驾驭。就像高考作文一样，当大家都掌握充沛的成语、典故和写作套路时，要想拉开差距，就要看谁更能用强大的思考能力，来驾驭这些资源。