# 年轻的时候，不用担心失败

意粉来问：

152****5037：小意，你好啊，我现在是一名准高三的学生，感到力不从心。从小时候开始我就喜欢把事情吞下去自己消化，也因此失去了很多的情感。正因此我总是融入不了班级，爸妈更像是认识了好久的陌生人，可我不想这样下去了，我尝试改变自己，却没有任何进展。现在马上高三了，我想在最后时间里冲刺武大，真不知道怎么办了。

你好，看到你的来信，你勇于讲出你内心的烦恼，便已迈出了第一步。你在信里说，你喜欢把事情吞下去自己消化，因此失去了和爸妈交流的机会，同时也无法融入班级。我想问题的根源，还是在求助这件事上。

我个人在成长的过程中，也习惯自己的事情自己想办法解决，因为每次向爸妈求助，得到的回应都是“打击”。我不知道你的爸妈是哪种，世界上当然有很爱子女同时也很会表达爱意的父母，但我的父母不善于表达。

因为成长在和父母几乎零沟通的环境中，我自然不知道如何与同学以及老师沟通，这不是我的错，是一开始就缺乏这方面的经验。我感觉你也有和我相似的情况，我后来是靠阅读和写信来解决的。

比如说《涅朵奇卡：一个女人的一生》这本书就伴随着我度过青春期，当生活中遇到困扰时，我就去读类似的书。如果通过阅读仍旧不能找到答案，那时候我习惯写信给远方的陌生人，因此交了很多同龄笔友。最后我发现，我的同龄人面对的许多迷茫和困惑都跟我一样。

有句老话说，分享苦难，痛苦减半。回首往事的时候，我想如果能够重来，我应该直接给爸爸妈妈写信，给生活中能够看见的人写信。虽然这需要很大的勇气，但如果迈出了这一步，也许现在我和爸爸妈妈之间能够多出很多话题，也能在现实中交到很多朋友。

我现在没有太多现实中能够接触到的朋友，和爸爸妈妈也没有共同话题，当年通过写信交到的笔友，随着青春期的结束也都失散了。其实远方的陌生人也好，近在眼前的爸妈和同学也罢，都是一样的人，但为什么大多内向的人都会像过去的我那样舍近求远呢？

我觉得大概是因为害怕承受亲密关系的失败。我抱着不追求就不会被拒绝，不下棋就不会输棋的态度面对身边的人。从本质上说，还是我把我和身边人的关系看得太重，把和远方陌生人的关系看得太轻导致的。

事实上，只要我平等看待我和所有人的关系就好了。当我们拥有一段关系的时候，尽可能地去珍惜就好。

你在信里提到你想冲刺武大，我觉得这很好，我支持你，我相信你的同学和爸妈也会支持你。在冲刺之余，你可以尝试给爸妈写一封信，趁着年轻，多主动制造沟通的机会，未来才有更多的话题可以聊。沟通失败也没有关系，年轻的时候，不用担心失败，要担心的是如果什么都没做，任凭光阴流逝，将无法回头。

本期回复

马叛，青年作家，河南省作家协会会员，现居上海。代表作品有《世界那么大，命中注定遇见你》《我的人生无须证明给你看》《熬得过万丈孤独，藏得下星空大海》等三十余部。

181****4802：您好，最近我犯了一个小错误，妈妈骂我是废物，说我没用，我被骂哭了，妈妈没有哄我，仍然责骂我。听她骂我，我很难过，发了脾气，妈妈更加责备我了。我如同掉进了黑暗的深渊，我该怎么做？

小意：

摸摸头，每个人在面对责骂时都会感到伤心和困惑，尤其当最亲近的人这么做时，我们的心中一定充满委屈与难过，甚至愤怒，产生这些情绪并没错，但不要沉溺于这些情绪太久。

我们终究要面对这件事情，面对妈妈的情绪与自己的情绪。等你心情平复，可以找妈妈好好聊聊，告诉她你当时的感受，以及你关于错误的反思。或许你可以说：“妈妈，你说我是废物，我真的好伤心。我知道我犯了错误，但这并不代表我就没有价值。犯了错我会改，当我哭了，我希望你可以安慰我，我希望能够得到你的理解和支持，而不是责罚。”

关于你和妈妈，沟通是解开心结的方法，希望你能与妈妈心平气和地沟通，这需要你们两个人共同的努力。

不管怎么样，照顾好自己的情绪，祝你一切顺利！

183****3948：小意你好，我是一名准初三的学生，由于初二生地会考失利，被拉了差不多10分，我对自己的中考很没信心，我与我们当地的重高大概就差这10分，我真的很想上重高，因此很焦虑，一想到这件事我的心情就会变差，请问我该怎么办？

小林：

嘿，即将上初三的你会面对中考的期待与压力，你有自己的目标，这就很好呀。小林想告诉你，那10分不足以影响你接下来一年的心情，更不能让你对中考失去信心。

我们每个人都要允许并正视偶尔的失利，过去的就让它过去，不要一直踯躅在它的面前唉声叹气，更不要让它定义我们的未来。要知道，会考只是你学习生涯中的一次小考，它当然不能决定你的全部。10分，并不是你无法弥补的差距。

来，给自己制订个学习计划，针对自己的薄弱科目和知识点，合理安排时间进行学习和练习。还有啊，别总是一个人闷着头学，遇到学习上的困难时，可以找老师、同学一起讨论，互相帮助，一起进步！

你在意的这10分的差距，不是靠焦虑去消除它，而是要靠你的行动去消除它。未来的路还很长，你有无限的可能。加油！你一定可以考入心仪的学校！