# 六个月，我把高考成绩从200多分提高到了600多分

我从北京一所顶级高中的特殊实验班毕业十年，发现有些事情似乎并不如当初所愿……

道元班的教育实在是太快乐，我只需要做我喜欢做的事情，并把它们做好，就可以顺顺利利地通过考核。高一高二“稀里糊涂”地过去了。即将上高三时，我才发现，过去的两年，我几乎没学什么高考方面的应试知识。

第一次高考摸底考试时，我在总分750分的考试中，只得到了200多分。其中大部分分数来自语文和英语——这两个几乎只要会语言，就能得到一定分值的科目。

当我拿着只有200多分的考卷时，不禁怀疑，如果最终的选拔标准没有发生任何改变，那道元班这两年的教学，到底还有什么意义？

不过，当我开始备战高考后，我的想法渐渐改变了。道元班或许没有教给我们知识，但在过去两年中我掌握的学习方法，让我在六个月里，将成绩从200多分提高到了高考时的628分。

###  1.站在别人的肩膀上学习

很多学生都报过辅导班，但是上了高中后，我发现那些辅导班并不能教会我学习的技巧，它们只是增加了我的学习时间。比起花重金去辅导班上课，我还不如利用好学校里的资源。校园内最重要的教育资源，当然是老师了。与其等待老师教你，不如我们主动争取老师们的时间。

同学的学习资源也很重要。我高三的前桌是我们那年的北京市文科高考第一名。她知道由于我上课时经常听不懂老师的授课内容，而记不下来任何笔记，就把她的笔记借给了我。每天午休的时候，我拿着她的笔记本去学校图书馆复印，然后将笔记本中的内容通读一遍。有的时候，我不仅需要复印她的笔记，我连她的作业本都要复印。这样我可以清晰地看到她在上面写下的解题步骤，快速了解她在遇到问题时是怎么思考的。模仿了她的思考模式，再换一个题干，我就也能解答出来了。

###  2.重视教科书，别依赖辅导书

要明确一点：高考出题人不是从市面上各类令人眼花缭乱的辅导书里出题的，他们是从教科书里出题的。把教科书吃透，比做一沓子辅导书或者那些网络教师出的押题练习册可有效多了。

当然，我这里所说的“吃透”教科书，并不只是简单地背诵公式或理解文本，而是要在公式与文本的基础上，做推测和批判。我经常盯着课本，发挥我的想象力，想象自己就是高考出题人。那么，针对这个知识点，我会从什么角度出题呢？为什么我要这么出？我打算考查的是学生的哪一种能力呢？

有了这样的想象力，我就不再是一个普通的考生了，而是将自己放在了考官的位置。这便于我在学习过程中举一反三，而且能够不断提醒和逼迫自己对教科书深入思考。

当然，如果你实在觉得想象很艰难，我也有个捷径——去看教科书里的基础练习题。没错，就是那些你平时嫌太简单而不重视的习题。因为大部分高考试卷中的难题都是从这些看似简单的题目中反转、衍生出来的，特别是数学。

高考前两周，我的数学老师不要求我们去做高难度的大题，而是让我们重新把教科书上的基础习题温习一遍。这些精简的习题给我们做了最后一次查漏补缺，引发了大家对平时不关注的生僻公式的二度复习。

###  3.学会放弃你不擅长的科目

只有6个月。我照顾不了每一科了。我必须做一个取舍方案。语文和英语是我最先攻克的。我大概花了两个星期的时间，把该背的古文还有不熟悉的单词都背了下来。然后又用了一个多月快速做完了这两科的《五年高考，三年模拟》，熟悉了题型的套路。在这之后，我这两个科目基本能得到120～135分了。

接下来攻克的是数学。在我基本掌握教科书内容后，我直接去做了前十年北京数学高考卷的最后两道大题。我差不多能够做出第一道大题的前两问，以及最后一道大题的第一问。我努力找数学老师去问这些题要怎么解答，但我发现，我根本听不懂老师在说什么。这个时候我就知道，我需要做减法了——我决定直接放弃选择题的最后一题、填空题的最后一题的第二个空、倒数第二道大题的最后一问，以及最后一道大题的最后两问。最糟糕的情况就是，在考场上这些题我都不会做或者都蒙错了，那么我能拿到的剩余分数就是118～125分。我要保证自己，把这些能拿到的分数，全部拿到手。于是，接下来我把全部注意力都放在提高简单题的做题速度和中等难度题的准确性上。

其实高考也是一场取舍的战役。我只剩下6个月，我的目的性一定要很强，且我必须直接奔赴成绩目标。田忌赛马的道理相当适用高压考试气氛。学会平衡科目的优势与劣势，才能对自己有限的时间进行合理的分配与规划。

我最头痛的还是文综。我必须把那二十来本书全看完才有能力完成一套完整的卷子。文综是要实打实地去背诵的。特别是政治课，让我太绝望了。我不仅背不下来，我都不知道教科书里到底在讲些什么。所以，我把政治考试放弃了。

不过，我要感谢母校的政治老师。他亲自把他认为今年会考的、有必要背诵的内容，都用荧光笔帮我画了下来。他并没有用荧光笔整段整段地画，因为他知道那么多内容我肯定背不下来的。他帮我画的全都是关键词的词组。

我立刻理解了老师的深意。我乖乖按照他画出的重点，背诵了这些词组。做解答题的时候，我就像个不太灵光的人工智能一样，把题干涉及的关键词全给铺上去，然后把这些关键词写得又大又醒目。至于连接词和词之间的句子，我则利用“语文技巧”，模仿教科书的语言风格组织一下。

在高考前，我预估了分数：语文和英语争取考到125分；数学能考到120分；文综上230分。这样六科加起来，应当正好600分，符合四中历届平均分数或中位数，不给母校丢人。最终的高考成绩果然如我所料：语文135分（超常发挥），外语129分，数学118分（低了两分），文综246分（平均下来，史地政三科各考了82分）。

我拿着这个成绩手舞足蹈地去找政治老师。他问：“怎么，你这个246分，是历史和地理考了满分，我的政治只考了46分吗？”

我说：“怎么可能！我肯定及格了。”

政治老师又是对我呵呵一笑：“奇迹。”