# 大学盛产的猫学长，是从哪里长出来的

高校校园里有一类学长，独特而神秘，仿佛传说一样的存在。

这类学长，魅力堪称爆表：被人“偷拍”只是基本选项，吸引到很多学弟学妹专程为之买晚餐也是家常便饭，甚至有人的毕业愿望就是和其中一位学长“在一起”……

这类学长的专业也是神秘莫测：平日里神龙见首不见尾，但很多人目睹过其身影出现在高数、大学英语、经济学甚至是生物化学的教室里，还真是文理兼修。

你不禁好奇，学长到底是谁啊！它们就是人见人爱的“猫学长”。

###  1.“学长天团”，一个赛一个庞大

回忆起校园里“猫学长”的身影，每个人都会觉得熟悉：草丛里抱着双臂打盹的大橘；楼下亲人温驯的团宠“小白”；抑或是刚出生的三花，小小一只萌到爆炸，但是逃跑速度快得你甚至来不及掏出手机。

据不完全统计，武汉大学校区内的猫咪约有300只；南京大学仙林校区有200余只；成都一所高校有约90只；北京大学目前记录在校的有60余只（不包括被领养的80余只）；厦门大学目前在校记录的有近400只……

也许数字有些缥缈，那么按平均活动面积来算或许能给你增加些真实感。

例如，武汉大学的猫咪密度为每公顷（100m×100m）一只，南京大学仙林校区的密度甚至更高。想象一下，平均下来大概是每当你走过一个半足球场，你就能偶遇一只猫猫。

校园里猫猫的来源一般有三种：自己溜进校园的，被弃养的，以及校园里的猫生的。

高校校园周边往往不乏居民区，这些居民区中的宠物猫如果不慎走失，就可能溜进校园里常驻下来；此外高校的宿舍大都禁止养宠物，但是如果有学生私自养，那么在查寝或者在毕业季等时刻，短时间又很难找到领养人，就只能狠心丢弃。

留下来后，这些流浪猫的繁殖能力不容小觑。母猫妊娠期约两个月，一年可能产崽多达五次，平均每年产1.4窝，每窝约3只小猫。南京大学仙林校区的调查发现，平均每窝有3.72只幼崽，其中1.61只能活过6个月。

绝育对于控制流浪猫数量来说至关重要。研究指出，绝育率需超过70%才能有效遏制猫群数量的增长。然而，即便在猫协会比较成熟的南京大学，2022年绝育率仅约25%；武汉大学的调查中，被绝育的猫仅占不到31%，效果不尽如人意。

###  2.课程不一定宜修，但环境一定宜猫

高校校园通常绿化良好，能提供安静隐蔽的栖息地，有利于流浪猫的繁殖和休憩。

这些地方也是多种鸟类的栖息地，而鸟类约占流浪猫食物来源的一半。在中国，流浪猫每年捕食约3亿只鸟，这些绿化区域很可能同时提供了猫咪的栖息地和食物来源。

不过，高校校园对于猫咪之所以舒适也许更在于，它们不需要自己费劲儿捕食。

流浪猫既可以在高校宿舍的垃圾堆里找到丢弃的食品，又有很多高校的投喂点供它们大快朵颐。

各大学还设立了专门的猫咪喂食点。例如，成都某高校的教师宿舍区有人定时定点投喂，南京大学仙林校区则有多达27个投喂点，部分地点猫粮过剩，说明猫咪在这里食物充足。

在武汉大学，猫咪喜欢聚集在喂食点旁边。研究显示，喂食点密度越高，流浪猫的活动范围越小（即密度越高）；且它们85%的时间都在喂食点周围100米以内晃悠。

因此，该校园内流浪猫的平均领地比一般的无主流浪猫小很多，只略比有主猫（有主人但是散养的猫）大一点。

可以想象，因为知道那里有人定期投放猫粮，猫咪这种领地意识很强的动物（例如喜欢蹭物体来标记领地）也甘心大家互让三尺，紧巴巴地挤在一块。

你说它们居然为五斗米折腰？别忘了，猫咪可是液体做的，哪来的折不折腰。毕竟谁能跟猫粮和鱼罐头过不去呢？

###  3.当代“大学牲”，谁能过猫关

高校学生的喂食行为不仅改变了猫咪的活动范围，还提高了它们的社会化程度，即与人类的亲近行为。

社会化程度体现在猫咪对陌生人的反应，如接近、停留、蹭腿、发声和社交游戏。对南京高校的一项研究发现，流浪猫普遍对人类有亲近行为，尤其对女性和在恶劣天气下亲近程度更高。

这可能是因为女性更常投喂猫咪，无论是长期还是偶尔，女性的投喂人数几乎是男性的两倍；且在天气恶劣时，猫咪对食物的需求更迫切，也就更黏人。

人对猫咪的照顾可以降低猫咪的皮质醇（压力激素）水平和攻击性，让猫咪更加平和。

武汉大学的调查也显示，60%以上的流浪猫在喂食后愿意接近人类，喂食点的密集程度与猫咪的亲和行为正相关。离喂食点比较近的猫咪，社会化程度普遍比较高（更好接近）。

除了喂食，抚摸、游戏等行为对于培养猫咪对人的亲近感也是必要的。而中国大学生在喂猫时，经常也会对猫咪进行抚摸。这无疑增加了猫咪和人的亲近感。

另外研究显示，从小接触很多人的小猫咪比起从小只接触过一个人的小猫咪，对陌生人的恐惧显著少了。也许在校园出生的流浪猫，天然就少一些对人的戒备和恐惧。

大学生们也在尽己所能地让猫学长们过上更好的“猫生”。

比如各个大学基本上都有自发的猫咪救助社团或者猫协会，有的学校会制作专门的小程序和公众号推文——比如“×校猫猫图鉴”，不仅对猫咪进行编号和记录猫咪的各项情况，还方便想“和猫学长在一起”的人阅读领养须知；此外，他们还会设立固定的喂食点和猫窝，定期清洁喂食器、饮水器和猫窝，保障食物供应、防止招虫。

南京大学提供的稳定环境和充足食物也让幼猫的死亡率大幅度下降，与以往的研究中六月猫龄死亡率90%相比，他们研究中的该数值仅为57%。

希望那些午后在草坪上晒太阳的猫学长真的如它们表现出来那般无忧无虑。而那些背井离乡、卷生卷死、努力平衡学习和学工的“大学牲”，光是看见它们毛茸茸、赖叽叽的样子，大概也能得到片刻的心灵慰藉吧。