# 你可能是“a人”

莱昂纳德·贝尔是德国小镇的一名平面设计师，他总能找到聊天的话题，所以如果你想找人参加聚会，那他会是最佳人选。如果他独自去酒吧，甚至还能结识几个新朋友。但与此同时，他也喜欢独自待在公寓里，“关上门，享受一些安宁和平静”。例如，在与朋友相处一段时间后，他也很希望能有一段不被打扰的时间。

贝尔正好符合中间性格（ambiversion）——他并非彻底的外向型（extroversion）或内向型（introversion），或者说他并不属于我们常说的“e人”和“i人”，而是介于两者之间。一般来说，我们会认为“i人”从独处中获取大部分能量，而“e人”从与他人的互动中获得能量；“i人”更容易感受到来自他人的压力，而“e人”会享受他人的陪伴。但对贝尔来说，这些情况不是绝对的，有时他与别人在一起时会感到舒适和放松，但在另外一些时候，他也会为社交感到紧张。

贝尔并不是个例。柏林洪堡大学人格方面的研究者延斯·阿森多夫表示，“90%的人都介于内向型与外向型之间”，那些偏外向的人也会偶尔喜欢独处，同时，“每个人都需要社交，内向的人也偶尔会与他人互动”。

换句话说，大多数人可能都是“a人”，但很难清晰地分辨“i人”“e人”和“a人”。心理学家斯科特·巴里·考夫曼说，“没有一个清晰的定义将中间性格与内向型和外向型区分开来”。

### 中间性格才是最好的吗

一个“a人”可能会同时体现出“e人”和“i人”的某些特质：如果是一个周五的夜晚，贝尔的朋友突然来访，约他出去聚会，贝尔当即就能穿上外套准备出发。但如果这个晚上并没有人来找他，贝尔也不会烦恼。相反，他会在这样一个安静的夜晚看剧或是画画，享受独处的快乐。考夫曼表示：“中间性格的人心态更灵活，这在日常生活中非常有用。”

考夫曼认为：“总的来说，这三类性格是没有好坏之分的。”相反，每种性格都有独特的优缺点，这取决于面对的具体情况。例如，尽管有些研究表明外向型的人比内向型的人更快乐，但某些研究人员反驳说，这反映了社会偏见：更看重外向型的特质。

那么中间性格有什么好处呢？目前只有少数研究涉及这一方面，其中就包括美国宾夕法尼亚大学的心理学家亚当·格朗2013年的一项研究。在该研究中，在企业的客服中心，中间性格员工的平均销售收入高于外向型或内向型性格的同事。格朗观察到，这些中间性格的人更能适应不同的沟通对象。他们热情而自信，足以让人信服——但不会表现出过度兴奋或自信的状态。相反，他们会听取顾客的意见，并站在客户的角度考虑。

一项发表于2016年的研究发现，与外向型学生相比，生物专业中内向型和中间型的学生在学术上通常表现得稍好一些。研究者写道，中间型的人可能结合了两种极端性格的特点，他们可以像内向者一样专注于学习，但又能像外向者一样与同学社交。与此同时，在越南进行的一项针对68名英语专业学生的研究（2023年发表）发现，其中22名自认为是中间性格的学生呈现出了外向和内向相结合的特质。他们会根据具体情况采用不同的学习策略：是快速浏览新信息，还是通过提问他人来提高理解力，抑或是使用记忆辅助工具（例如用不同色彩标记的笔记）。

加拿大麦吉尔大学组织架构领域的研究者卡尔·莫勒2012年在《福布斯》杂志中写道，除了学术领域，在商业环境中，内向和外向的结合可能有助于带来最佳决策。外向的人被认为是天生的领导者，能够激励人们追随，但缺点在于他们往往缺乏倾听；内向的管理者会更关注他们的员工，并给予他们更大的发展空间。

### 常见但被忽视

尽管对中间性格的赞誉颇多，但相关的科学研究仍然相对匮乏。研究者缺乏对某一领域的兴趣，原因之一可能在于，按照定义，中间性格通常没有特别显著或令人难忘的个性特征。加拿大康考迪亚大学的心理学家伊恩·戴维森在2017年的一篇论文中解释说，提出“中间性格”这一术语的目的，是描述处于两极之间的人。

相比之下，目前的大多数研究都集中在明显的内向型或外向型性格上。尽管已经做了许多调查工作，但对于位于连续谱中部50%区间的人，几乎没有进行过单独分析。考夫曼对此表示遗憾：“全面观察所有数据是良好的科学素养，但许多人更喜欢寻找简单的答案，来解释为什么人们会以他们所感受、思考和行动的方式行事。”换句话说，关注极端情况可以使某些研究过程变得更容易。

但是忽视中间性格的人可能会带来问题。人们经常会误解外向型和内向型性格的实际含义，这需要更细致地理解这些概念。例如，许多人会认为内向型性格等于容易害羞、不喜欢他人，甚至是社交焦虑。“这与害怕社交毫无关系。”阿森多夫说。相反，正如他在《个性心理学》一书中所指出的，内向型的人只是更喜欢独处时间。

另一个危险之处在于，如果人们不理解中间性格的存在，就会将自己和他人简单地归类为极端的内向型或外向型。这样的话，他们可能更加确信自己的性格是天生的，并且是僵化、不变的。在这个过程中，人们会失去对人类复杂性的认识，而人类复杂性“充满相互矛盾的性格特征”，考夫曼说。

事实上，性格并非一成不变的。2000年，一项关于152项纵向研究的分析发现， 我们在内向、外向等性格维度上的定位可能会随着年龄的增长而改变。人格特质确实会随着年龄的增长而趋于稳定，但直到50岁之后才会达到最稳定的状态。

无论一个人是什么性格，最好的选择是强调他们性格中积极的一面。“正如研究向我们揭示的那样，如果想要快乐，你首先应该接受自己。”考夫曼说。

贝尔就是一个例子，他很高兴自己既不是极端的“e人”，也不是极端的“i人”。在工作中，他可以流畅地表达自己的想法。他和6个兄弟姐妹一起长大，直到11岁才有自己的房间，所以他习惯于被很多人包围。然而，贝尔仍然记得小时候他是如何努力为自己寻找独处时间的。当家里人忙于其他事情时，他就会带狗狗一起散步。如今，当他想要一些独处的时间时，仍然会选择亲近大自然。这些短暂的休息对贝尔来说很重要，太多的计划和会议让他感到压力很大。“最重要的是，我能够随性地生活。”他说。