# 关于节奏感 ：人生就是，急也没用

在一间闹哄哄的教室里，校长让大家安静下来，他说：“两年之后，你们会上一所你们喜欢的大学，会选一个你们喜欢的专业；再过四年，你们会开启职业生涯，你们当中的很多人会进入世界上最好的公司，然后，你们会结婚、买房子，再过十几年，你们的人生就定型了……”

就在这时，有人举手了。他不认同校长“人到了什么年龄就必须怎样”的观点。

他说：“在我认识的人当中，有人21岁毕业，但直到27岁才找到工作；有人25岁毕业，但出了校门就找到了好工作；有人没考上大学，但在18岁那年找到了毕生热爱的事业；有人拥有了一份高薪的工作，但做的不是他喜欢的事情；有人活到56岁还不知道自己该追求什么，但有人16岁就很清楚自己要什么；有人早早就结婚了，但等了10年才想要孩子；有人急着谈恋爱，但深爱着另一个人；有人跟我们年纪差不多，但遥遥领先于我们；也有人比我们年长，但远远落后于我们。每个人有每个人的节奏，即使只是考了一所普通的大学，但如果你竭尽全力了，就值得骄傲；即便30岁还没结婚，但只要自己过得很快乐，那也是一种幸福；即便到了35岁还没结婚，那没什么；即便40岁才买得起房子，也没什么丢人的。”

他说完之后，教室里掌声雷动。

人生不是一个先要制定完美蓝图，再去施工的工程项目，也不是一场先要确定剧本，再去表演的电影。为什么要让年纪成为人生的使用说明书呢？

不管几岁，不管身处何种职位，不管混成什么样子，你都可以去爱，可以学习，可以恋爱结婚，可以从头开始，可以选择你喜欢的方式去生活。切记，不要丢了自己的节奏；不要磨光了自身的美好。

不论感情、事业，还是学习、生活，你只需按你的节奏，保持一颗上进的心，就够了。

当学生时，如果你上课时能认真听讲，下课后按时完成作业，不超前消费，不为爱寻死觅活，顺利拿到毕业证书，就是上进。

在公司里当“螺丝钉”，如果你能勤勤恳恳地做好本职工作，不浑水摸鱼，不两面三刀，不给人制造麻烦，就是上进。

在家带娃，如果你能照顾好自己的情绪，不违背道德，不冷嘲热讽，不制造对立，就是上进。

实在觉得累了，就休息一下，抽个小空，发个小呆，花点儿小钱，吃点儿好的，不晒成绩，晒晒太阳。等你调整好情绪，找回了节奏，再去跟生活大干一场。

希望有一天，当有人用年龄这种事来“要挟”你结婚、生孩子，要求你本分和听话的时候，你能在心里回他们一句：“我18岁是这样，到了81岁依然是这样。我活得跟你不一样，不是因为年纪，而是因为我跟你自始至终就不是一类人。”

最后，玩一个游戏吧。场景设定是这样的：你和很多人被带到了一间陌生的房间里，每个人都蒙着眼睛，已知的信息是：房间的地板很滑，房间的面积超乎想象的大。

游戏的规则很简单：

1.谁能率先用双手碰到屋子里的任何一面墙，且没有摔倒，赢得奖励。

2.如果碰到了其他人，就要用双手搭在别人的肩膀上，然后由前面的人领着去摸墙。前面的人摸到墙了，你们一起赢得奖励；前面的人摔倒了，你们一起淘汰。

3.游戏限时10分钟，如果超时还没摸到墙的，淘汰。

然后，倒计时开始，你伸开双臂往前摸索，想快点儿赢得胜利，其他人跟你一样急。

突然，有人不小心摸到你了，他只好把双手搭在你的肩膀上，跟着你走。你突然变成了领头人，你决心要带领身后的人走向胜利。

走着走着，你不小心摸到另外一个人，只好把双手搭在他的肩上，跟着他走。然后，你变成跟随的人，当然了，你依然希望能够赢得奖励。

但过了很久，广播响起了“倒计时50秒”“倒计时30秒”“倒计时10秒”，始终没有人摸到墙，所有人都很焦虑，于是大家越走越快。

但所有人都忽略了一种状况，那就是：最前面的那个人搭在了最后面的那个人的肩上。

大家变成了一个闭环，每个人都以为自己不是最后一个人，焦急却又无奈地跟着前面的人走，边走还边在心里责怪领头人怎么这么笨。

然后，大家一直在转圈。没有人做错什么，大家都很努力，也都遵守了游戏的规则，但就是无法赢得奖励。

如果你非常焦虑，非常忙乱，同时又觉得自己无计可施，你就应该停下来想一想，是不是在无意之间玩起了这个转圈的游戏，却不自知。

人性的弱点就在于此：如果一个东西，大家都想要，那我也想要；但如果一个东西，大家都不要，那我也不要，却从来不多问自己一句“为什么”。

为什么非要早上4点就强迫自己起床？为什么非要熬到凌晨2点才睡？为什么非要21天就逼自己瘦30斤？为什么非要一年读几百本书？为什么非要27岁以前找到对象？为什么非要30岁以前就完成买房、结婚、生娃的任务？

按时睡，早点起，精神抖擞地去努力，不行吗？一个月瘦一点点，一年精读十几本自己喜欢的书，不香吗？晚一点儿遇见，然后一辈子，不好吗？

作家周岭将焦虑的原因归结为两点：想同时做很多事，又想立即看到效果。

可你别忘了，如果总是急着种瓜得瓜，那这一生过得就像走马观花。

我的意思是，别努力得那么苛刻。比变好更好的方式是慢慢变好，比瘦更好的方式是健康地瘦，比多读书更好的阅读是有选择地读，比结婚更重要的事情是遇到合适的人。

有紧迫感是好事，但不能弄丢了自己的节奏感，否则努力容易白费，动作容易走形，心态容易失衡。

不用担心“暂时落后”，不必恐慌“一无所有”，人生的路曲折且漫长，偶尔堵车很正常，就像导航提示的那样：前方道路拥堵，但你仍然走在最佳路线上。