# 不合群是件坏事吗

2014年，美国弗吉尼亚大学的心理学家做了一个实验，将学生们领进一个空房间，并给他们两个选择：静坐十五分钟，或者接受有点疼但是在安全范围内的电击。

结果出乎意料，大部分学生选择了电击，有的学生还反复弄疼自己。

研究者概括：比起安静地坐着，大部分人更倾向于做点事，哪怕是负面的。这刚好印证了法国哲学家帕斯卡的话：“人类的所有问题都源于人不能独自安静地坐在房间里。”

群体活动对于很多人而言，意义也仅在于“做点事”——至少在别人看来，自己是合群的。而“深度工作”则需要与外界切断一部分连接，这只有少数极为自律的人才能做到，也必将带来一定程度的不合群。

心理学家卡尔·荣格在一次印度之行中，偶然发现当地人有在家里开辟冥想屋的习俗。那之后，荣格便萌发了建造私人办公室的念头。1922年，他在柏林根的小村庄湖边建了一座简单的两层石头塔楼。“在休息室时，我可以独处。”荣格这样描述这个房间。为了保持工作的私密性，他不接受任何没有提前预约的访客。

荣格与世隔绝的工作模式，就是我们今天所说的“深度工作”。

麻省理工学院计算机博士卡尔·纽波特在他的著作《深度工作：如何有效使用每一点脑力》中提出“深度工作”概念，指的是在无干扰状态下，专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。经过心理学和神经科学的多年研究发现，伴随深度工作而来的精神紧张状态，能快速而高效地提升个人能力。

深度工作在各个领域的专家身上非常普遍。

微软首席执行官比尔·盖茨每年都要进行两次“思考周”。在这段时间里，他会远离城市，通常是去自己的湖边小屋，用大段的完整时间只读书，思考未来互联网的方向。在1995年的一次思考周中，比尔·盖茨写下了著名的“互联网浪潮”备忘录，给微软公司注入了新活力。

所以，不合群未必是件坏事，关键是不合群的时候，你在做什么。仅仅因为害怕不合群而进行社交，只会牺牲自己的独立精神与真实意愿。真正有所成就的人，都在用“不合群”的时间去重塑自我。

在科学的独处中，会拥有更多积极体验，提升创造力，实现自我认知，提高工作效率。不合群的人并非远离了这个世界，他们只是建立了另外一个属于自己的空间。

### “不合群”是独立精神和不甘平庸的另一种解释

在游戏《俄罗斯方块》中，当一整行被方块填满时，这一行所有的方块就会瞬间消失。有人因此感慨，《俄罗斯方块》教会我们，“如果你太合群，就会消失”。在社交生活中，这个结论虽有点极端，但也不乏道理。在人数众多的群体中，人人都害怕别人比自己出挑，也害怕自己比别人出挑。平庸像一层保护色，似乎只有和大家一样，不同层次的人才能找到共同之处和相处之道，在群体中才更有安全感。

1942年出生的川久保玲被日本设计界评为“反时尚的时尚”，也是少数未曾出国求学，甚至没有主修过任何与服装设计相关课程的国际设计师。在1981年巴黎时装展发表会上，她大量地使用低彩度的布料、不对称、破碎垂坠等细节，剪裁出了后来被时装界称为“乞丐装”的经典设计。

在华丽风盛行的巴黎，川久保玲“离经叛道”的设计虽然颠覆了大家对美的认知，以及高级品位一贯的斯文得体，但成功引领了20世纪80年代的服饰潮流，也让她开始了不合群又极受推崇的设计生涯。

服装设计同样受大环境影响，设计师难免在理念、颜色、风格上往所谓“大趋势”靠拢，或是为了市场接受度做出妥协。比如全球金融危机时，大多数设计师的作品都体现出实用又经济的市场诉求，但川久保玲总是选择独立创新而不是遵循主流规则。她说：“自始至终，我一直坚守自己创立品牌的理念，从未动摇。因此，我知道随着时间的过去，人们最终会理解并且尊敬它。”

川久保玲的作品与传统意义上的美、品位和时尚不合拍，高级设计的传统法则在她的世界里形同虚设。她始终坚持这种不合群的创作理念：“自由和反抗的精神是我的灵感源头。”

的确，具备独立精神的人，思想与行为都不走平常路，在他们的概念中，不合群才能免于泯然众人，越特别，越醒目。

### 内向者的“不合群”是创造力的表现

美国心理学作家马蒂·兰尼的著作《内向者心理学》中写道：“性格内向的人较少展示自己以及自己的行为，他们看起来较为冷漠和神秘。正如我们所看到的，不同形态的社会都赞美外向性格的优点。而且，许多性格外向的人以怀疑的目光看待性格内向的人所展现的才能。”

瑞典化学家诺贝尔，从小性格内向沉默，但是，他拥有常人难以企及的毅力和专注，很小就跟随父亲去工厂做炸药实验，童年一直伴随着枯燥的爆炸声。内向性格赋予他潜心钻研的优势，让他在爆破领域取得了突破性的研究成果，并且完成巨额财富积累。而根据他的遗嘱创立的诺贝尔奖，关键的衡量标准就是“创新”。

除了诺贝尔，牛顿、爱因斯坦、居里夫人、达·芬奇、比尔·盖茨等各个领域的领袖，性格大多很内向。

学者苏姗·凯恩在研究了大量内向者之后总结道：“内向者天生善于把注意力集中于内在的精神世界，这使他们拥有高超的洞察力与理解力。他们善于将外部信息进行整理吸收，变为自己的内容，而不是简单地全盘接受或否定。”

这说明，与日常偏见不同，内向者反而在一些需要创造性的工作上更有优势，因为推陈才能出新，而打破常规需要笃定的观察力，至少能“坐得住”，这时，不擅长交际、不合群反而成了优势。

合群与不合群没有对错之分，不要为了表达亲和而盲目改变自己。适当地减轻自己对人际关系的依赖，才能专注走心。