# 为什么成功人士更愿意当工作狂

工作竟成了一种炫耀性消费。当然，不是所有的工作都可以拿来炫耀。社会风气把大部分工作视为“无聊的”。在工厂打工、在商场当售货员、在农田种地，这些只为谋生而日日奔忙的工作被视为“无聊的”。那么，什么才算“有趣的”工作？按道理来说，真正“有趣的”工作本来应该是科学考察队员、宇航员、调查记者、园艺师等与个人兴趣结合紧密的工作。但是，越来越多的成功人士声称，他们的工作才是“有趣的”。这给人的感觉是，只有能够带来最多金钱收入的工作，才能被视为“有趣的”工作。

这就不难理解，为什么很多成功人士都是工作狂。苹果公司的CEO（首席执行官）蒂姆·库克在接受《时代》周刊采访时说，他每天凌晨四点半就开始给同事发邮件，而且每天都是办公室里第一个到，最后一个走的人。“钢铁侠”埃隆·马斯克为了盯紧新车的研发进度，曾连夜睡在工厂地板上，一件T恤衫穿了三天三夜都没换洗。哪个员工提出不愿意加班，就会被马斯克痛骂：“马上滚出我的视线，你不用再出现了。”贝佐斯是工作狂，也要求员工是工作狂。他认为亚马逊的公司文化就是让所有的员工都不知疲倦为何物。京东创始人刘强东喜欢讲地板上闹钟的故事：创业之初，他睡在地板上，把闹钟设成每隔一小时响一次，提醒自己起来答复客户。

大部分普通职业的暗淡无光，衬托出少数职业的光鲜亮丽。成功人士创造出了一种神话。他们声称，工作是一种享受，能提供强烈的感官刺激和令人兴奋的体验。工作是一种娱乐，更是一种令人羡慕的特权，还是一种可以炫耀的标志。想跻身精英阶层的人，争先恐后地模仿高居金字塔塔尖的成功人士。

于是，工作时间越来越长。

这跟经济学家最初的预测大不一样。1930年，正值世界经济大萧条期间，凯恩斯发表了一篇《我们孙辈的经济可能性》。虽然当时经济局势愁云惨淡，但凯恩斯把眼光放到100年之后，大胆地预测，到那时候，人们的经济状况平均而言会提高8倍。经济问题，也就是如何谋生，将不再是人们最关注的问题。在这个丰裕而有闲的新世界里，人们只需要每天工作3个小时，每周工作15个小时。凯恩斯在很多方面都极其富有远见，但是这一次他说错了。

第二次世界大战之后，很多发达国家的工作时间确实一直在缩短。但是，从20世纪80年代开始，这种趋势发生了逆转。经济合作与发展组织的一份报告指出，20世纪90年代，美国、瑞典和匈牙利的工作时间反而延长了，澳大利亚、芬兰、新西兰、西班牙和英国的工作时长几乎没有变化。

为什么会出现这种现象呢？原因有很多。比如，全球化带来了更大的竞争压力，互联网使得人们离不开计算机和手机，工作和休闲的界限模糊了，新自由主义放松了对资本的约束，工会的力量被削弱了。但还有一个很重要的原因，就是在消费主义时代，工作狂成了一种可以炫耀的身份。

然而，少数变得非常富有的人并没有获得更多的幸福。心理学家在英国和美国做的调研表明，贫穷让人痛苦，而一旦基本需求得到满足，金钱收入的增长能给人们带来的幸福感就会递减。

在工作中花的时间也一样。工作时间太短，人们会觉得无聊；工作时间太长，人们就会感到倦怠。大致来说，每周工作21～30个小时的人幸福感和价值感都是最高的。但是，在“成功人士都是工作狂”的时代叙事下，在激烈的竞争环境下，一些大公司的中层和基层员工，都加入了“内卷”游戏。

于是，你会看到，在公司的走廊里，放着折叠床；通宵加班的打工人忙到耳鸣失聪、血压飙升。夫妻双方都要上班的家庭，谁都没有时间照看孩子。加班时间长，会导致离婚率上升。更年轻的员工连谈恋爱的时间都没有，更谈不上结婚。

2002年，《牛津英语词典》在线版增加了超过一万个新词语，其中一个就是来自日语的“karoshi”（过劳死）。2015年，德勤的一份报告指出，有77%的员工对工作感到倦怠，有84%的“千禧一代”对工作感到倦怠。

事实上，在信奉加班文化的公司里，每个员工确实看起来都更加勤奋和努力，但对提升企业效率并无明显帮助。

就以“内卷”最严重的互联网行业为例。一批程序员发起了一个活动：“996.ICU”。意思是说，每天从早上9点工作到晚上9点，一周工作6天，身心疲惫，最后的归宿是医院的重症监护室。我在调研“996”现象的时候，跟不少互联网企业的员工聊过。员工其实并不反对加班，也不讨厌有挑战、有压力的工作，但他们反感的是明明只要三四个小时就能干完的活儿，领导非要让他们干到晚上9点。好办，那就摸鱼呗。久坐摸鱼多。

无休止的繁复劳动会给员工带来一种挫败感。每个人都不知道自己工作中最重要的是什么。手头的事情随时可能被打断，似乎总有优先级更高的临时需求。于是，他们只得在不同的工作之间不断切换，很少能集中精力把一件事做好。非要让一群人凑在一起做事，在大多时候反而阻碍了创新。大家急于达成一致意见，新颖的想法就会被众人冷落。真正的创新，往往出现在精神放松、大脑神游的时候，也就是老板觉得员工没有努力工作的时候。

凡是不可持续的东西，最终一定会消亡。很多老板发现，原来那种给员工“打鸡血”的激励方式不灵了。于是，他们会说，新一代的员工更懒、更散漫了。当老板觉得自己的员工怎么这么笨、这么懒、这么没有纪律性的时候，十有八九是因为企业的管理方式出了问题。

这种以工作狂为榜样的公司，会渐渐地被社会抛弃。一家企业不仅要关心效率，还要关爱员工及其家庭。小人物并不需要像打了鸡血一样努力奋斗，他们需要的是稳定感。他们需要的是感受到自己所做事情的意义。他人眼里的成功并不能减少自己在实际工作中的痛苦。