# “别人家的小孩”是怎么养成的

孩子的内驱力从哪里产生？

春和景明，有朋友邀约周末去河边露营。一起玩的，还有她的另外一个朋友以及她八岁的女儿。这个小女孩自始至终就没来缠过妈妈，她像一只矫健的小鹿，在那大片树林子和野地里奔跑、观察和玩耍。大太阳下，她蹲在那里玩水和泥，浑身沾满泥浆，仍然兴致勃勃，边玩边笑边给自己编故事，一两个小时不起身。她丝毫不怵另外三个上初中的姐姐，跟她们谁都能找到话题，热情地招呼着姐姐们去观察蚂蚁洞和蜘蛛网，说几句蚂蚁世界的有趣知识，还特别讲述了希腊神话里那个有名的蜘蛛的故事：极擅长纺织的人类女人阿拉喀涅因为傲慢得罪了更加傲慢的雅典娜，被她不客气地变成了可怜的八脚蜘蛛。她此前没有接触过家养猫狗，但跟黄狗“阿胖”玩得极好，她甚至还从小包里掏出书来，拍着“阿胖”的脖子给它读了十分钟。总之，一个敢讲，一个敢听。

这个小孩子身上有着遏止不住的勃勃生气，只是看着她如此孜孜不倦地玩耍，我也觉得自己仿佛也生出许多热爱、兴致和乐趣来。另外三位姐姐，都是十二三岁的年龄，就在躺椅上摊平，基本不怎么动弹，叽叽咕咕聊些大女孩世界里的事情，完全无视这碧绿静谧的树林，简直是辜负了这样美好的天气。不过转念一想，她们居然肯从电子产品中抬起头，陪老母亲们出来会友见面，还苛求什么呢？

老父亲老母亲们一边烤肉一边闲聊，都觉得这个小妹妹的状态松弛且自在，好奇心和探索欲保持得真好，像一片还没有被破坏的净土，真的很难得。于是跟那位妈妈继续聊，了解了更多这个孩子的状况。

在妈妈眼里，这是个很有意思的小孩儿，她的成长状态像是在海边捡贝壳，而且到处是闪闪发光的小贝壳。三四岁时，妈妈一时兴起，带她认了三百来个汉字，然后这个小孩子就开启了自驱模式，慢慢自主阅读起来，从绘本到桥梁书，直至一年级时能读二十多万字的小说。她对自己喜欢的书可以不吃不喝不玩地沉浸其中，怎么雷霆万钧地喊她她都听不见。现在二年级，她最爱的事情是听故事，无时无刻不在听，睁眼起床就开始听，穿衣洗漱吃饭都不能耽误她听，一直来到校园门口，才依依不舍地关了音频。下班接到她，一直到晚上入睡前，时间都用在无穷无尽地听故事上。听完不过瘾，要求把书买回来，开始一本接一本地读。这样密集读书的状态也会有中断的时候，但看书已经成了她的一个习惯，无聊的时候她总是会选择翻开一本书读一读。她爱逛书店，喜欢去书市和书展，有一阵常在放学后坐公交车去书店里待上两小时，在那里翻她喜欢的书。

这个小朋友的内驱力还表现在许多方面，比如，她硬是靠自己摸索和练习，百折不挠，学会了骑自行车、跳绳和打羽毛球。五岁时的夏天，几乎每一个傍晚，她都会自己推着车，拿着跳绳和球拍下楼，到小区广场自己反反复复地练习，直到熟练骑车穿行在人群里；跳绳从方法完全不对，一个都不会，进步到一次能跳一百多个；以及，羽毛球最终能听她使唤了。这个妈妈跟我们感慨说，别的不说了，就说跳绳这件事，她是看着孩子从零到一个、两个、四个、六个、二十个、五十个，然后来到一百多个的。她清清楚楚记得小朋友每一次练习的倔强，不达目的不罢休的坚持。最近这段时间，这个小朋友开始琢磨奥数题，研究魔方和七巧板，会主动练习写字并且要求增加书法课的次数。前几天，她居然信誓旦旦地说要背《千字文》，并且果真就拿起《千字文》看了起来，蹲在马桶上还不忘念几行。

不能再让她说下去了，再说下去我们这些老母亲的心脏会受不了的。于是我们赶紧打断了她，直接问她到底做了什么，小孩能有这么强的自驱力。

她说，如果非要探究在这过程中她做了什么，可能有三点她觉得最重要：

一是要给足孩子信任、鼓励和称赞，虽然小朋友可能会骄傲，甚至会膨胀，但总比打压她，让她自卑怯懦强。毕竟从骄傲回归到谦虚容易，从自卑走出来变得自信就太难了。

二是不能着急，要看得长远些，不要急功近利。她从不过多地干预孩子的自主性，不会跟她提任何过分的要求。虽然她注意到孩子的兴趣，会为她积极创造条件，但不会舍本逐末，比如看到她对奥数产生兴趣后，所做的不过是给她买本奥数的书，让她根据喜好自由探索书中任何一个章节，而不是直接安排她去上奥数课。这样在奥数解题上的进步当然非常慢，但从这样的自由探索和动脑琢磨中得到的乐趣，远比会解题重要得多。社会变化这么快，未来是什么样我们无法预测，孩子能找到自己的热爱是最重要的，比如发现自己热爱烘焙，特别享受做出精美好看又好吃的食物，并且努力成为一个有自己特色的烘焙师，这就是成功。

三是留白的重要性，不要给孩子安排太满了。学习毕竟只是生活的一部分。自由的时光对任何一个人都是重要的，对孩子们也一样。

说到这一点，朋友说起近日网络上某海淀妈妈晒的自家三年级娃的周末日常。这个孩子的周末从周五下午3点放学开始。到家先上一小时外教课，而这个外教课一星期有5节。然后是一小时演讲课。晚饭后再上一个半小时思辨课。就到了晚上8点半，但这才正式开始写周末作业的时间。他需要在入睡前把周末的校内作业全部完成，好有时间去应对周六周日满满的安排。周六早上可以睡个小懒觉，而这个所谓的“懒觉”是指睡到早上8点。周六上午去上线下的英语课以备考PET；下午一节书法课、一节奥数课，就到了4点半。晚饭后他可以去游乐场、剧院、电影、密室等玩耍放松了。周日上午一小时编程课，然后去博物馆研学，很快就到晚上了。晚上再去上两小时的游泳课。一个“充实而快乐”的周末就此结束。当然，孩子并不都在上奥数英语这样的课程，很多是素养课，学习强度和任务压力并没有那么大；但可怕的地方在于，所有这些都是由严密计算的时间表支配的，时间被划分成一格一格，衔接得紧凑而饱满，节奏也很快，跟学校的课程表一样。

总要给孩子自由选择和决断的空间，总要给他们专注于做完整一件事的时间，总要给他们精神放空的时间。对于长大这件事而言，可能这样的时间更重要。在这样的时间里，孩子们才有可能发展出内驱力；总被各种既定的安排推着走，内驱力从哪里产生？