# 福建人的精神状态

有人发现，想要从根源缓解焦虑，最“野”的思路，就是找一个福建人当老板。

“当你在职场犯错时，只有福建老板会习惯先请你喝茶，然后再教你做事。而且作为全国老板最多的省份，福建的老板许多都是草莽出身，习惯英雄不问出处。”

于是，跟着他们干活，打工人只管把活干好就行。“老板不但不会操控你，甚至连你的学历都懒得过问。”

有人傍上福建老板后，发现“以前公司都是老板自己不干活，但福建老板比员工要拼很多，并且思路特别清晰，有时还会主动给下属传授自己的生意经。真正做到了和大家有福同享，有活一起干”。

不仅如此，福建老板除了是公司这艘大船上最靠谱的舵手，在职场之外，他们的精神状态也领先全国其他地区很多年。

“平时见到的福建人，遇到什么事情都不会焦虑，天大的麻烦，都会先请你喝口茶再娓娓道来。并且从不和人轻易起争执，总把和气生财挂在嘴边。”

“成为老板”已经写进了每个福建人的出厂设置。当老板是每个福建人打小的第一志愿，其他再强的人生走向，也不过是成不了老板后的勉强调剂。

出生在闽南的小桂，曾经在几家大厂工作过。她发现，“不管是某里人信仰的‘创新、无中生有’，还是某团人总说要‘坚持做难而正确的事情’，都不过是对‘白手起家，爱拼才会赢’的扩句”。

“这些道理，我们早已从胎教听到大。但父母不会像领导训诫员工时那样断章取义，而是会提醒我们，只有自己创业才值得拼命。打工只是为了积累经验，早日当上老板。”

因此，当普通人对着绩效考核苦不堪言时，福建人拿到的却是老板剧本。凭借一股“我要当老板”的信念，迸发出强大的自驱力和超越一般打工仔的眼界。

“北漂”五年的福建人丁兰，换过三份工作。“刚来时进过大厂，离职后创业开过猫咖。结果经营不善倒闭后，有段时间只能靠送外卖维持生计，但我从没有感到绝望。”

“因为福建人成为老板的信念，就是‘肚困胆子大’，意思是越是肚子饿的时候，一个人能拼死一搏成为老板的概率就越大。所以福建人的事业，越是处于低谷期，大家就越会暗示自己‘是只有力的潜力股’。”

同时乐于拼命，并不代表福建人会不论青红皂白，只管埋头苦干。他们不光有着实干精神，还有着活泛的搞钱思路。

“在福建，如果你学习好，搞钱路径可以是名校毕业后靠知识创业，成为宁德时代老板那样的科技富豪。如果你学习差，也可以做些没门槛的小买卖，比如整两扇门板当裁床，就能开始做男装了。别觉得可笑，劲霸男装就是这么来的。”

对普通人而言，赚钱是一种辛苦的负担。但对福建人而言，搞钱是人生享受，甚至是“开挂”体验。

普通人到了35岁后，可能就会焦虑自己将来若是失业了该怎么办。只有福建人会点醒你：“打工做成十个项目还是打工人，出门打拼做赢一个项目，就能翻身当老板了。”

和“北上广”不爱挪窝的土著不同，因为福建地形主要以山为主，有“八山一水一分田”之称，所以福建人生来就有“三分天注定，七分靠打拼”的觉悟。把出海经商搞钱，作为人生必经的出路。

有福建人分享自己的家庭构成：“爷爷20岁时就出海做生意，父亲13岁时就开始白手起家创业，妈妈和爸爸是在并肩做生意时产生感情。被这样的家庭氛围感染，所以我5岁时，就有了今后一定要当老板的觉悟。”

细数祖上留下来的优良传统，有人甚至发现“福建人，是最先站在风口上发大财的一群人”。只不过这里的风不是流量，而是季风。

“福建人是最早发现洋流秘密的人。他们买不起轮船，却知道自己驾着一叶帆船，就能乘着季风去进行远洋贸易，又在季风掉转方向时漂回国。古有诸葛亮草船借箭，后有福建人‘扁舟顺钱’，不得不说，福建人实乃赚钱的天才。”

在别人眼里，自己不能创业当老板的原因有很多。“年纪大了”“手头没钱”都是正当理由。

只有在福建人眼里，当老板可能是人生诸多可能性中最简单粗暴的一种，“只要敢打敢拼不放弃，就可以了”。甚至有人把当老板看作婚姻一般的围城，才迟迟不愿意创业。

葛小飞是一家修车厂的老板，在决定回老家创业前，他先后去了全国七八座城市打工旅居，成家后才在厦门开始创业。“当时就是想趁年轻，多玩几年看看世界，等当老板了就要专心搞事业了。”

有人调侃说：“福建人就像是不怎么守序的孙悟空，洋流就是他们的筋斗云，可以送他们去任何一个犄角旮旯里创业。有人甚至在亚马孙雨林深处，都能遇到兜售泡面的福建老乡。”

“因为福建人总能打开思路去创业，所以这世界上很难有条条框框可以局限住他们，他们永远都有一条能当老板的退路。”

随着外界对福建人的关注越来越多，有人终于发现，原来早在不经意间，自己的生活就已经和福建有过深度绑定。

“你天天点的某团外卖，创始人是福建人；穿的某踏是福建品牌；走到哪里都会吃到的沙县小吃也源自福建；P图用的软件某秀也是福建人开发的。什么都干的福建老板，早已在你不经意间，承包了你生活的方方面面。”

在某节大厂工作的“北漂”小胡，很羡慕福建人敢打敢拼的精神状态。原本感慨“自己这辈子最大的遗憾，就是和福建无缘，没能出生在那里走上当老板的人生路”。

结果回头一看新闻，才知道原来自己的老板鸣哥，就是福建人。“兜兜转转一大圈，结果发现无论是创业还是打工，福建老板都是永远的神。”

有人把福建人的生活当作自己奋斗的终点，甚至在网上诚恳发帖，想求一位福建人当朋友，希望从对方身上吸收一些敢打敢拼的能量，来维持自己的精神状态。

结果好不容易搭上了关系，福建人却告诉他：“福建人也只是普通人，也会有福建人不擅长做生意，也会有对你不好的福建老板。但只有一件事，你可以大胆地学习福建人，就是无论走到哪里，都要有骨气，先做自己，再做老板。”