# 深夜的急诊室，我窥见露骨的人性真相

前段时间，看了一部叫《急诊室故事》的纪录片，里面有这样一幕。

一对在上海打拼多年的夫妻，深夜下班途中遭遇车祸，被送到了急诊室。

可两个人身上都没有钱，护士催促男子赶紧给亲朋好友打电话借钱，不要耽误了治疗。

男子拿出手机，翻了一会儿通讯录，把电话打给了同在上海的舅舅。

电话接通后，听到护士说外甥出了车祸，舅舅甚至连伤情都没有过问，就以人在外地为由，匆匆挂断了电话。

之后，男子信心满满地让护士把电话打给了另一个朋友。他说这是自己最好的朋友，一定会借钱给他。

而电话接通，听到护士的话，朋友直接挂断了电话。

看到被挂断的电话，男子坐在那里沉默不语。

医院就像一面真实的镜子，不仅照出了生命的脆弱，也撕开了人性的真面目。

生一场大病，进一次医院，才能看清谁才是真正爱你的人。不爱你的人，视你为拖累，出事后想着远离你；爱你的人，心疼你受苦受罪，一心想着照顾你。

鹤岗市人民医院重症医学科医生王虎虓也分享过一个案例。

患者是位35岁的女性，前一秒还在酒桌上和朋友们畅谈人生，后一秒直接倒地不起。

朋友们见状，连忙将她送到医院。

医生拿出住院单，让他们交住院押金，这些朋友都抢着要去交住院费。但一个小时过去了，住院费依然没有交上来。

有人说微信没绑定银行卡，有人说银行关门了取不了钱。

他们找了各种理由，就是没有一个愿意交钱的。

情况危急，医院决定先进行抢救。后来，患者血压飙升，被送进了ICU。这个时候，那些一起喝酒的朋友全跑掉了，只剩下患者的老公独自在门口煎熬等待。

当你生病落魄的时候，你才能知道，最后留在你身边的人是谁。

有没有人爱你，医院的病床最清楚。

看过这样一段话：“当你觉得生活无趣的时候，你可以去医院看看，那些在走廊和楼道里默默无语抽烟，在夜里偷偷哭泣的人。因为直接面对生死，没有了平日生活中温情脉脉的伪装，直面的是人性最深处的弱点。”

如果不去医院经历一些波折，你永远不知道人性会有多残酷、丑陋和阴暗。

微博大V@烧伤超人阿宝接收过一位患者，是一个私企的员工，跟着老板打天下二十几年，深受老板器重。

在企业的一次事故中，患者全身大面积烧伤，烧伤面积超过体表总面积的90%。

阿宝在评估患者的病情后告诉他的老板，后续治疗是一个相当漫长的过程，花费肯定不少。

老板流着泪恳求阿宝一定全力抢救，不惜一切代价，用最好的设备、最好的药物，不要怕花钱。

得到明确答复后，阿宝和同事们便投入了紧张的抢救工作。

但随着治疗费用的不断增加，老板对治疗的态度由积极到消极，并且开始拖欠治疗费用。

在一次约谈中，老板对着阿宝大声斥责、辱骂：“钱钱钱，你们就知道要钱，花了这么多钱，病人越来越重，我看你们就是一群兽医。我要去找记者，找报社，去告你们这群兽医！”

阿宝心里清楚，他之所以这么做，其实是在逼医生说一句话：患者希望渺茫，建议放弃治疗。

但阿宝知道这话不能说，因为患者的生存概率真的很大。

因为老板情绪激动，谈话被迫终止。

在欠着医药费的情况下，阿宝还是坚持对患者实施抢救。

这个时候，戏剧性的一幕发生了，患者脱离了生命危险，他老板的态度也发生了一百八十度的大转变，每天嘘寒问暖，关心之至。

生一场病，你就看清了什么是朋友，什么是敌人，什么是虚伪，什么是善良。

在网上看过两张非常感人的图片。上海的一家医院里，患者在手术室被抢救时，一家人跪在医院的走廊里默默祈祷。

另一张图片是，女儿在手术室做手术，母亲跪在医院门外的院子里，朝着手术室的方向，跪了整整5个小时。

有句话说得很好：医院比婚礼殿堂见证了更多的真情，医院的墙比教堂听到了更多的祈祷。

当你生病了，焦急忙碌跑前跑后的，不是亲戚，不是朋友，而是身边的家人。

家人才是无论何时都不离不弃，陪你共渡难关的人。

自媒体作者@叫我麦大人讲述过这样一个故事。两年前，丈夫下班回家途中，骑摩托车摔进沟渠里，不省人事。

家人发现后紧急送往医院抢救，查出是颅内出血，连带胸部肋骨断了8根。

医生连夜进行了开颅手术，后来送到了重症监护室用人工呼吸机维持生命。

用人工呼吸机的第10天，已经花了十几万元，病人仍然没有好转的迹象，积蓄也所剩无几。

很多亲朋好友赶到医院，建议妻子放弃治疗，医生也提醒妻子，这种情况成为植物人的可能性很大，以后的花费会更高。

但妻子心里一个强烈的信念支撑着她：“我不想我的孩子没有父亲，只要有一线希望，我都不会放弃。”

她宁愿花光所有积蓄，不惜背上债务，也要去博一个很小的概率。

生命有时真的无比脆弱，有时又很坚强。经过一周治疗，丈夫的病情奇迹般地好转，停用了呼吸机，转到了普通病房。

很快，丈夫就可以吃饭了，会说简单的话，慢慢走路……

两年过去了，一切情况良好。妻子的生活是忙碌的，丈夫仍然需要照顾，但她是幸福的，因为家是完整的。

一位急诊科医生说过这样一段话：“捉摸不定的人性，在医院里，很多时候都会显现出它原本的模样。有忠贞的陪伴、不离不弃，也有直截了当的嫌弃，还有铺展在面容上的忧郁、孤单。”

世界有冷就有暖，正是因为我们见过了许多薄情，才更加懂得真心的可贵。

那些在黑暗中默默抱紧你的人，无助时紧紧握住你手的人，才是你生命中最值得珍惜的人。

珍惜爱你的那个人，好好对待我们的亲人、爱人。