# 千里之行，始于足下

意粉来问：

137****5396 ：张老师，您好！我是一名高一学生，当年中考凭运气考上了当地最好的高中，但上高中之后，成绩在班级倒数，以目前来看根本考不上大学。我比较喜欢写作，但文笔不是很好。我想成为一名作家。其实，我也想坚持学习，但真的学不下去了，如果我没有考上大学，我还可以实现自己的梦想吗？

亲爱的同学：

你好！

首先，恭喜你超越无数对手，得偿所愿，考上当地最好的高中。但我并不认同你的“运气说”，要知道好运气从来不会从天而降，它总是青睐那些有准备的人，事实足以证明，你拥有考上好高中的实力。所以，你要相信自己的能力，多一点自信，多一点面对挫折和失败的信心与勇气。

至于你目前成绩落后的状况，你也大可不必太过忧虑，更不可丧失信心，我认为这不过是暂时现象。这可能是你不太适应高中紧张的学习生活造成的，希望你尽快调整状态和心态，早日融入新的学习环境。也可能与你的学习方法有关，我建议你多向成绩好的同学讨教，也可以暗中观察他们的学习方法，或者请老师来指点迷津。我相信你一定能找到适合自己的学习方法。更重要的是，你要振作精神，自我勉励，不可松懈。当你以积极昂扬的心态，鼓起勇气挑战自己挑战困难的时候，说不定很快就能打一场漂亮的翻身仗，迎来“柳暗花明又一村”的美好境界。如果你在思想上陷入“我不行”的泥淖，势必学习动力不足，信心不强，致使你的学习更加落后，坠入深渊。

你梦想成为作家，这说明你是一个胸怀大志的人。不过，要想实现宏伟志向，势必要经历漫长而艰辛的跋涉，需要丰富的知识积累做基础，需要丰厚的生活阅历做积淀，需要洞悉人性的特点，而这些必须通过学习、观察、积累方可获得。《红楼梦》是曹雪芹历时10年完成的不朽巨著，用他自己的话说是 “披阅十载，增删五次”。这部皇皇巨著，涉及历史、饮食、服饰、医学、情感、政治多方面的知识。所以，要想成为一名作家，不是一朝一夕就能炼成的，必须经过时光的千淘万洗和生活的千锤百炼才能成功。因此，建议你坚持梦想的同时，将更多的心思和精力投入到眼前的学习中来。千里之行，始于足下。做好眼前事才是最重要的。

如果最后你真的与大学失之交臂，那实现自己的梦想也不是完全没有可能。不过，其中的艰难可能会更多一些，遇到的阻力和坎坷也会更多一些，毕竟大学是一个更好更高的学习发展平台。所以，当务之急你最好还是埋头苦干，全力以赴，当你全心全意投入到学习中，相信你的成绩会有大幅提高。而你也会享受这段挥汗如雨、刻苦攻读的青春岁月，它也必将成为你生命中最辉煌灿烂的日子。而且，它也必将为你梦想的实现埋下闪光的伏笔。

本期回复

张燕峰，教师，河北省作协会员，河北省文艺评论家协会会员。作品散见于《人民日报》《光明日报》，以及《天津文学》《四川文学》《生态文化》等刊，被《意林》《读者》《青年文摘》《特别关注》等刊物转载。

188****4872：小编，您好，我是一名初二的学生，最近有个女孩向我表白，我不知道自己该怎么办。

小意：

这是一个困扰很多中学生的情感难题哦！小意悄悄说一句，小意上学时也遇到过这样的情感困惑呢！当然，被告白的女主角是我高中的闺蜜哦！就是说，小意是旁观者啦！

小意觉得，首先你得尊重别人，毕竟喜欢一个人是没有错的，就算你不喜欢对方，也不能伤害对方的自尊心。你最好把自己的真实想法告诉人家，但态度一定要友好，意思一定要明确，最好是在白天找一个人少开阔的地方，在没有别人能够听到你们谈话的情况下告知你的真实想法。初二对你们来说，最重要的是学习，你们都还小，谈感情对你们来说为时过早，除了小说或影视剧里，没有谁能有太多的精力谈着恋爱把课程学好，切不可因为感情而影响学习。

记住，为了避免以后见面尴尬，一定要大大方方地处理此事，让对方感受到你的诚意。

188****9206：小意，高一且成绩不好的我在离家几百千米的外县上重点高中，我最近老是在学习的时候想起我的爸妈或其他亲人，我很害怕他们生病或出什么事，我这是怎么了？

小林：

说白了，你就是想家了。小林在刚上大学的时候，也曾面临和你一样的境遇。陌生的城市、陌生的环境和陌生的同学，以及那些吃不惯的食堂饭菜，都让“社恐”的我很难适应。我总是怀念在家的日子。随便一个点都能触发我脆弱、敏感的神经。大学第一学期前半学期，多少个失眠的夜晚，想家的我因不适应而藏在被子里轻轻啜泣。可是，后半学期就好了，因为我适应了周围的环境，也结识了很多新的同学、朋友，就不再像以前那么想家了，甚至有点放飞自我的感觉。

所以，你也要自己学着克服哦，人不可过分依赖父母。尽量扩大自己的圈子，朋友都是能够陪着你的人。刚离家的时候，谁都可能会想家。但这都是暂时的，一旦适应了学校的学习、生活，有了同学、朋友的陪伴，你对家的想念就会缓解。