# 《抓娃娃》，说透了中国家庭中的难言之隐

电影《抓娃娃》讲的是个什么故事？

讲的是沈腾和马丽饰演的一对超级大富豪，为了让自己的儿子马继业考上国内顶尖的大学，去学工商管理以后子承父业，人为地制造了一个特别穷苦的家庭，想让儿子在逆境中成长，懂得一切来之不易。

电影中，两口子明明是超级富豪，开豪车，戴名表，家住大别墅，屋里还有游泳池，却偏偏回到了沈腾饰演的马成钢小时候住的破院子，和儿子马继业一起在这老旧的地方生活。

在这个破破烂烂的院子里，马成钢建立了一个“儿子成长专项计划小组”，会集了厨师、老师、心理分析师等一整个团队，每天为马继业的学习和生活服务。

比如老师说马继业上英语课不敢开口练口语，就在他的上学路上安排两个外国人，按照课本内容，一字一句地跟他进行对话。

又比如马继业每天放学回家，经过家门口的书店时，书店老板都会刻意朗读一些学生必读的经典名作，比如《钢铁是怎样炼成的》，然后把书推荐给马继业看；甚至连马继业的奶奶，都是由这个团队的首席教育家扮演的，每天督促他好好学习，学会孝顺长辈。

如此种种，给马继业打造了一个中国式的“楚门的世界”，为的就是让他在穷困的环境中茁壮成长，逆风翻盘，考入顶尖的大学。

为了维护这个秘密，可谓状况百出，笑料丛生，但马继业还是在高考前发现了他周围的一切都是虚假的……影片在欢笑声中，提出了最大的反讽核心——中国式教育问题。这不禁让人思考：电影中的这种教育模式，到底会给孩子带来什么？

《抓娃娃》这部电影，描述了两种传统中国式家长最常用的教育方法。

第一种，是吃苦式教育。

很多家长，都乐于让孩子吃苦，俗称“挫折教育”，不经历风雨，哪能见彩虹？

这基本上是来自上一辈的经验。父母吃了很多苦才打拼出了一番成绩，所以希望自己的孩子也能通过吃苦磨炼意志，取得成功。

就像电影里，因为马成钢自己就出身于贫困家庭，后来一路打拼，做了富豪，于是想要把这种模式复制在自己的儿子身上，期望他像自己一样，甚至比自己更好。

可时代变了，很多东西，不需要吃苦也能得到。但吃苦思想根深蒂固，就是“没苦硬吃”，很多长辈也“乐此不疲”。

放到子女的教育上，有时候就变成“没有困难，制造困难也要上”了。

电影中，明明是顶级富豪，但马成钢两口子还是伪装成贫困家庭，连老师都找上门来问他们要不要贫困补助。哪怕马继业在学校里因为穷而被其他同学欺负霸凌，也当作对他的磨炼。但有些苦，其实是没必要吃的。

父母当年吃很多苦，都是客观原因导致的；倘若没有这些外在因素的干扰，说不定父母能有更大的作为。每个人的成功都是难以复制的。父母辛辛苦苦地打拼了大半辈子，就是希望让自己和孩子过上好日子，要是又让孩子回去吃这些旧的苦，辛苦岂不是白费了？

不是说不能吃苦，但吃很多没必要的苦，就是在浪费时间了。

第二种，是愧疚式教育。

它和吃苦式教育相辅相成，吃苦式教育，是想通过吃苦，让孩子知道成功来之不易；而愧疚式教育，则是向孩子诉苦，从而控制孩子，让他们变得听话懂事。

电影里有这样一个剧情。马成钢为了激发儿子好好学习、理财管家的心，特地把鞋子弄得破破烂烂，故意在马继业面前晃悠，孩子问起来，还装作云淡风轻似的，说：“没事儿，爸爸这双鞋还能再穿好多年。”

为了进一步激发孩子的愧疚心，马成钢还专门上演了个离别戏码，他坐着一辆破破烂烂的驴车去送货，临走前马继业的奶奶递给他三个鸡蛋，他也不要，说“留给儿子吃”，让马继业既感动又内疚地扑在他怀里哭。

看似是想让儿子放宽心、让儿子吃得更好，实则用这一双旧鞋和三个鸡蛋，牢牢地把马继业拿捏住了。

“我们这么辛苦，一天天的是为了谁呀？”“就算砸锅卖铁、不吃不喝也要让你读书！”“要不是你，我早就和你爸/你妈离婚了！”……这些句式，很多子女都不陌生。

这其实是父母为了让孩子明白自己的不容易，希望孩子能懂点事、争口气、多体谅体谅自己。

但是，在孩子还小的时候，赚钱养家也好，处理人际关系也好，这本来都应该是父母的责任。

孩子并不能解决这些问题。但一旦大人说得多了，孩子就会把这些“不是自己的责任”背在身上。他们会幻想自己能快速成长起来，去帮父母解决这些问题；但同时又必须承认，自己现阶段是做不到的。长此以往，这些孩子就活在了对父母的愧疚里。

明明是互相爱着的，父母在努力地给子女提供更好的生活，子女努力想让父母少点负担，却导致了不好的结果。

饱经“吃苦式教育”和“愧疚式教育”的孩子，是很难从自己的成就中获得自我认同的。

说回《抓娃娃》中马成钢两口子，又是装穷，又是卖惨，难道就能说他们不爱孩子吗？

和千千万万的中国家长一样，他们都是爱孩子的。望子成龙，望女成凤，无非都是想用自己的办法，来给孩子的未来铺路。

所谓“关心则乱”，错误的教育方式，会让孩子长大后人格并不健全，甚至过早地开始出现心理问题。

在电影里，马继业为了揭开父母长期骗自己的真相，在最后的高考中交了白卷。

父母之爱子，则为之计深远。如果想要孩子的成长更健康、更充盈，与其强调吃苦，强调牺牲，不如给孩子更多的松弛和自由。