# 秦良玉，被写进将相列传的女人

不论是小说还是影视作品，女将军的故事一直备受青睐：能征善战统兵一万三的妇好、替父从军拒赏百千强的花木兰、文武双全平定西北乱的樊梨花……巾帼英雄的精彩人生，早已成为家喻户晓的传奇。然而，在真正的史书里，这些女将大多出现在《列女传》中，仍然是“女”大于“将”的历史视角。唯有一奇女子，因战功而拜将封侯，作为王朝名将被单独写进将相列传中——她便是秦良玉。

### 强强联合的武将世家

明万历二年（1574年），秦良玉出生于四川忠州（今重庆忠县）的一个武将世家。她的父兄，皆是忠州守御千户所的武官。

秦良玉的父亲秦葵好读书，擅长兵法，洞悉时务，曾准确预判“天下将有事矣”，教育后代要“能执干戈以卫社稷”。出生在这样的家庭，秦良玉自是深受家风熏陶，从小便读书知大义，与兄弟“同习骑射击之术”，尤精其父所授韬略。可谓文武双全、秉忠持节的大女子。

身为武将之女，秦良玉的婚姻也是强强联合。她的丈夫马千乘是汉代名将马援的后人，世袭石砫宣抚使，也就是石砫土司。明代石砫土司每年需向忠州缴纳“寄庄粮米”。“寄庄”，指的是去外府州县购买土地的行为。一来二去，双方的经济联系最终促成了姻亲联系。

夫妻二人的建功生涯便从平播征叛开始。据《平播全书》记载，明万历二十七年（1599年），西南地区播州土司杨应龙发动叛乱，时任兵部右侍郎兼都察院右佥都御史李化龙，率领四川、湖南、贵州军队前往平叛，马千乘、秦良玉夫妇及其石砫宣慰司土兵亦跻身其中，最终大败叛军，杨应龙自缢而亡。在这场战役中，秦良玉率领五百精兵押运粮草，展现出优秀的军事才能。为了褒奖秦良玉的带兵之功，李化龙专门为她“打造银牌一面，上书‘女中丈夫’四字”。此战役既是夫妇二人首次被史籍共同记载之役，也使秦良玉首次作为重要人物出现于史书中。

### 崇祯皇帝为她写诗

万历四十一年（1613年），马千乘遭监矿太监陷害，含冤而亡。因儿子幼小，朝廷下诏命秦良玉继承丈夫土司职位，她便成为新一任石砫土司。5年后，努尔哈赤于东北起兵，仅用一年时间便取得大捷。西南同样陷入混乱，四川爆发奢安之乱，永宁宣抚司奢崇明试图以重金利诱秦良玉加入叛军队伍。秦良玉自是不愿屈服，怒斩来使，率“白杆兵”精锐万人，潜入重庆南坪关敌营。

一个女子带领上万士兵，从长江打到嘉陵江，最终痛击叛军势力收复重庆，可想其中的艰险与不易。秦良玉也因此得到明廷嘉奖。战功卓著的秦良玉受到明廷关注，一时间成了明朝对抗努尔哈赤军队的重要人物。形势紧迫下，她率“白杆兵”开赴辽东前线对抗后金，并派兄长秦邦屏、弟弟秦民屏部队前往增援。然而刀剑无眼，浑河之战中，秦邦屏不幸战死。秦良玉听闻后悲痛不已，亲自领兵三千赴山海关驻防，守卫明朝边境。朝廷感其忠勇品性，册封她为诰命夫人，赐二品服。

秦良玉等部在辽东各地不懈坚守，粉碎了后金一路直下的计划，金军只好改道长城入关。崇祯二年（1629年），皇太极率后金兵攻到北京城下。当时，袁崇焕因被反间逮捕入狱，京城危如累卵。秦良玉再次奉命进京勤王，驻兵于现北京四川营胡同保卫京师——如今北京四川营胡同内，还可以看到门上刻着“蜀女界伟人秦少保驻兵遗址”。

没过一年，京师再次危急，明朝廷诏令天下勤王。可是，各方将领拥兵自保，唯独秦良玉踊跃响应，斥家资、备军饷，响应朝廷。她率领侄子秦翼明昼夜兼程赶赴京城。京城解围后，崇祯皇帝感念秦良玉忠勇，召见了这位战功赫赫的女将军，并赋诗四首旌表其功。其中一首写道：“蜀锦征袍自翦成，桃花马上请长缨。世间多少奇男子，谁肯沙场万里行！”

女性四五十岁，在古代可能已是颐养天年的时候。然而，秦良玉一次又一次从西南奔赴京师勤王，兄弟牺牲，无数战友离去，哪怕到了花甲之年，她也没能得到休憩。

崇祯七年（1634年），随着张献忠攻破夔州（今重庆奉节），四川、湖北交通阻断，60岁的秦良玉不得不再次率部阻击，迫使张献忠军放弃夔州，退走湖广。6年时间里，摇摇欲坠的大明王朝战事不断，秦良玉始终驻守西南，死守巫山。崇祯十七年（1644年），李自成攻入北京，崇祯皇帝自杀，“良玉擗踊号泣，气绝者再。旋更衰麻哭临万寿宫，哀动三军，纷纷雨泣”。

### 至死不下玉音楼

明朝灭亡了，清军入关立朝。从崇祯朝开始的战役中，秦良玉几乎失去了所有家人：辽东勤王时，她的哥哥秦邦屏战死；平奢崇明时，弟弟秦民屏战亡；征张献忠时，儿子马祥麟、儿媳张凤仪遇难……如秦良玉所言：“吾兄弟二人，皆死王事。吾以一孱妇人，蒙国恩二十年。今不幸至此，其敢以余年事逆贼哉！”

许是迫于秦良玉的威名，“后贼招土司，蜀无敢至石砫者”。有她坐镇，无人敢来冒犯。明清交替之际，尽管张献忠在四川建立了大西政权，到处招降四川土司，也始终不敢去秦良玉驻守的石砫。

年过七十，秦良玉在石砫土司衙署的玉音楼中艰难度日。当时，中国北方已是清廷，南方依然有南明政权存在。远在福建的隆武帝朱聿键派使节专程赴石砫，加封秦良玉太保兼太子太保衔，封忠贞侯，秦良玉由此成为载入正史的女将军。

秦良玉忠烈之至，年迈不下玉音楼，不触清朝土地。然而，一腔热血终不能对抗岁月蹉跎，秦良玉最终在清顺治年间抱憾病逝。临终前，秦良玉还要求孙子马万年继续抗清复明。

从一位深闺女子到地方将帅，秦良玉坚韧强大的力量深深影响了后世女性。清代才女汪端在《题秦良玉画像》四首中写道：“英雄儿女传青史，鼓角风云动玉颜。”革命先驱秋瑾也感慨秦良玉的事功，在《题芝龛记》组诗中云：“搘（音同之）撑乾坤女土司，将军才调绝尘姿。靴刀帕首桃花马，不愧名称娘子师。”

这位唯一被记录进将相列传的女性，用她的勇气和坚持，向世人书写了荡气回肠的传奇：由来巾帼甘心受，何必将军是丈夫。