# 蚂蚁与人类

事实证明，蚂蚁社会和人类社会有很多相似之处。这个事实听起来有点让人不舒服，因为以蚂蚁的小人国世界来映射人类社会，实在令人沮丧。有了喉咙，我们能说话，有了手，我们能使用工具，正是它们帮助我们成功建立起文明社会。然而，既没有喉咙也没有手的蚂蚁，却比我们早数百万年就发展出了有组织的社会。它们可以通过气味、振动进行通畅的交流；它们的下颚夹紧后，能夹起自身体重二十倍的东西；当其他蚂蚁也加入帮忙时，它们看起来就像是协同工作的手指，十分灵活。蚂蚁比其他任何生物都有资格证明一件事，那就是合作可以为建设先进社会铺平道路。

每种蚂蚁都用自己的方式证明了这一点。比如，织叶蚁会用叶子拼接筑巢。一般来说，一只蚂蚁可以用下颚抓住叶子的一边，用后腿抓住叶子的另一边，自己折叠叶子。但要把两片叶子拼在一起则需要团队的合作。一只蚂蚁抓住第一片叶子，另一只蚂蚁抓住这只蚂蚁的尾部，第三只蚂蚁抓住第二只蚂蚁的尾部，以此类推，直到有蚂蚁能碰到第二片叶子。树叶之间是成群的蚂蚁链，有时它们几乎就是把自己“编织”在一起。当叶子的边最后终于对齐后，还要解决一个问题：如何把两片叶子粘在一起呢？这时需要的是一只即将结茧的幼虫——一只蚂蚁用嘴叼着幼虫，像梭子一样在叶子边缘来回移动，幼虫则不断释放出有黏性的茧丝，用以黏合。这个过程中，还未发育完成的蛹就成了一种有生命的工具。直到整个蚁巢看起来像一个巨大的、丝滑的、闪闪发光的茧，筑巢工作才算真正完成。

蚂蚁还能把自己的身体当作一种建筑材料来使用。比如，火蚁聚集成一团，可以形成防水的筏子；而热带的行军蚁能用身体结成巨大的帐篷，既能保护蚁后，还能调节温度和湿度。此外，蚂蚁还善于利用身边的材料：盘腹蚁能将多孔树叶转变成海绵，用来运输液态食物。蚂蚁已充分证明了自己使用工具的能力。

因此，即使是再渺小的昆虫，也有能力建立“先进的社会”，而蚂蚁甚至早在人类之前就做到了这一点。大约一万年前，当我们开始耕地的时候，蚂蚁就已拥有5000万年的耕作历史，而且在其他诸多领域也已有所建树。

在得克萨斯州，有一种蚂蚁叫收获蚁，它们以一种特殊的草为生，在培育这种草之前，它们会清除其他植物。即使再小的草叶，对于蚂蚁来说也无异于参天大树，所以它们一定是了不起的伐木工；而且地面上的每一颗小小的砾石，对于它们都堪称巨石，清理工作之艰巨可想而知。

还有一种蚂蚁叫切叶蚁，它们的日常工作则更复杂。它们以一种真菌为食，但培养这种真菌需要大量的树叶，所以它们必须大规模地收割和加工树叶。每天，成千上万的工蚁前往不同的收获地点采摘树叶，将它们切成更小的叶片。数量众多、组织严密的它们，可以在一天左右的时间里把整棵树的叶子都摘下来，然后由另一群蚂蚁把树叶运到食用菌农场。因为叶片比蚂蚁的个头大，所以当它们运输的时候，看起来就像一串串绿点构成的溪流在地上流动。运送里程往往长达一公里左右，有专职的道路工蚁不断进行清理，以保持路途畅通。有的蚂蚁骑在树叶上，就像孩子坐在干草车上一样，看似调皮，但其实它们是非常严肃的卫士，负责保护货物不受寄生虫的侵害。

一切都像上了发条一样，有序地运转着。回到群落后，蚂蚁会根据树叶碎片的大小和数量，将它们分别带到数百个地下房间里，其规模和数量与工厂相当。由于真菌农场会释放二氧化碳，所以蚂蚁甚至为此建造了一个通风系统。对于负责将叶片咀嚼成供养真菌基质的蚂蚁来说，这是份危险的工作；不过，一旦发现任何树叶上沾有对真菌有害的杀虫剂，收割蚁会立即接到命令，并迅速更换种植地点。地下洞穴里的蚂蚁是观察的好手，它们会定期将外来物种从真菌中清除出去。除了用粪便施肥，它们还给食用真菌注入生长激素和一种可以预防微生物的抗生素——这两种物质都来自它们的身体。流程的最后，由年老的工蚁处理垃圾。一切都像流水线一样井然有序。

数百万年来，耕作不是蚂蚁唯一专注的事情。早在我们人类之前，它们就开始实行一种“牲畜”管理方式，不过管理的对象是一种非常小的动物，名叫蚜虫。蚜虫在吃植物的汁液时，会分泌一种甜甜的、富含能量的物质，美其名曰“蜜露”。当然，它并不是一种蜂蜜，而是蚜虫的排泄物。为了方便快速地挤出“蜜露”，蚂蚁会频繁地用触角抚摸蚜虫；它们通过这种方式收集到的蜜露之多，足以让人联想到一个奶牛场。

蚂蚁显然把畜牧业当成了一番事业来经营，当瓢虫试图捕食蚜虫时，前者会被蚂蚁当成掠食者，遭到攻击；而当蚜虫长出翅膀时，蚂蚁会像人类剪断家禽的翅膀一样，撕下蚜虫的翅膀。黑园蚁甚至会把蚜虫卵储存在巢里过冬，以便来年春天将它们放置在合适的牧场上养殖。

凤尾蓝蝶的幼虫也会分泌蜜露，所以一些种类的蚂蚁会把它们带回巢穴，并用自己的卵来喂养，以换取甜蜜的分泌物。蚂蚁慷慨地为这些幼虫提供住所，冬天，这些幼虫会在安全的巢穴中化蛹；到了春天，就像骑士保护公主一样，蚂蚁会将新生的蝴蝶护送出去。

为了得到它们想要的蜜露，蚂蚁可谓不遗余力。但实际上它们吃得很少，仅仅靠着土壤中的水分，就可以数月甚至一年都不进食。它们把蚜虫的汁液储存在身体上一个特殊的袋子里，喂给幼虫吃，一个夏天，蚂蚁幼虫就可以吃掉足足十公斤蜜露。除此之外，幼虫还需要蛋白质，所以蚂蚁还会把各种昆虫拖回家。苍蝇、蚊子、蝴蝶、甲虫、蠕虫、蜘蛛或千足虫——它们的幼虫都可以用来喂养蚂蚁幼虫，每个蚁群每年要消耗100万只昆虫。倘若猎物奋力抵抗，蚂蚁会释放一定量的甲酸让它们乖乖就范。甲酸的效果非常好，连养蜂人和鸟类也在使用，但那是用于清除螨虫和其他寄生虫的。就连椋鸟也会扑倒在蚁丘里，好让那儿的蚂蚁把酸性物质喷到它们身上，有时还会衔几只蚂蚁放到羽毛上摩擦止痒。由此可见，蚁穴真是大自然的药房之一。

的确，蚂蚁在各个方面都证明了自己的社会组织精良。所以，地球上的第一个文明创造者，不是我们人类，而是蚂蚁。