# “95后草根毕加索”：插画丑萌，暗藏玄机

最近看网络上有几幅画，乍看之下只是普通的插画，甚至还有点丑萌，但实际上暗藏玄机！

例如，打工人突然暴富，“爷有钳了”！我预测你要有“好柿发生”！因为“公洗发财”之后，马上就会财源广进。对你爱爱爱不完，那要怎么办？就让我们“两禽相月，共渡鱼生”，最后走向“百鲶好合”的大结局吧！爱你“一碗莲”是不变的承诺，而“登封造鸡”是我们共同的目标。

打破常规艺术行径，开辟一条崭新的道路。通过大胆的画风“虏获”全网600多万的粉丝，作品总播放量高达6亿多。这位“95后”特立独行的灵魂画师CR还曾和文学大师季羡林先生的作品梦幻联动，在B站卖爆了4万多幅画，光收益就高达单月20多万元。

都说艺术的尽头不是抽象就是沙雕，原本就富有幽默细胞的CR，更是把这种天赋应用在了作品中，创造出一系列让人能快速get到梗，并且啼笑皆非的故事。

其画作色彩丰富，画风大胆，再加上绝妙的脑洞联想，让人忍不住想扒开他的脑子看看：“你究竟还有多少惊喜是朕不知道的！”

CR的作品乍看之下潦草抽象，也并不是那么“正经”，让人忍俊不禁的同时，在理解其画作的含义之后，也能重拾对生活的信心和热情。然而，令人意想不到的是，这位如今备受瞩目的画师，却有着一段辛酸的过往。

出生在山东的CR，爱上画画其实是由于父亲无心插柳之举。因为父亲是一名理发师，为了增加收入，在理发店边上开展过租赁小人书的业务。这些有趣的小人书牢牢锁住了CR的目光。每当放学后，他便喜欢翻翻小人书，沉浸在那个奇妙的幻想世界里。CR最喜欢的小人书是《阿衰》和《爆笑校园》，里面塑造的人物形象很搞笑、无厘头，又很接地气，看得他时常捧腹大笑。

光看小人书，CR还是觉得不够。于是，他便掏出爷爷赞助的零花钱，开始在商店买新上市的漫画书，有时候看起来都会忘记时间忘记吃饭，直到家人来书店将他寻回。

课间，同学们都出去玩，他却喜欢待在教室里埋头苦画。老师讲课太枯燥的时候，他便握住铅笔临摹课本上的人物形象，几乎每本课本都“惨遭毒手”。

而这样的临摹，一画就占据了他的整个学生时光。

上初中时，家里东拼西凑了3000 元，给CR报了美术班。他在班里学到了很多实用的绘画知识。他虽然在美术方面取得了傲人成绩，却因为文化成绩没达标，最后与心仪的重点高中失之交臂。高二时，美术老师慧眼识珠，建议他再报美术班，可美术班昂贵的学费劝退了他，CR考虑到父亲赚钱不容易，剪一次头发才赚 5块钱，而报个美术班需要好几千元，他就果断放弃了。

后来，凭借自己的努力，CR还是考上了大学里的电脑艺术设计专业。然而，他却觉得课程枯燥无味，有点强按牛头饮水的感觉。看着室友和同学每日浑浑噩噩地混日子，他不禁也陷入了迷茫……

就读大学期间，他还向舅舅借了 10000 元作为学费。到了大二，他思来想去，决定退学，想给家里减轻点负担。这自然遭到了父母的反对。而CR认为，就算顺利毕业也无法找到称心的工作，不如就此出去闯一闯。他对自己的绘画功底一直很自信。他打算自学原画，想着说不定等同学们毕业了，自己已经小有成就了。

当父母听到了他的内心追求后，他们选择放下担忧，尊重儿子的决定，说 ：“只要你觉得开心就好。”

为了养活自己，他去工地搬过砖，做过服务员，还睡过天桥，苦苦挣扎，勉强混个温饱。最后，凭借绘画的一技之长，在一家公司站住脚跟。当时，CR在公司干的一直是类似跑腿打杂的工作，并不受领导重视。然而他自己并不灰心，在2022年3月以公司的名义开设了一个自媒体账号。开始将当下很流行的一些毛笔字以图文的形式呈现出来。

2022年8月，他因临摹失败，意外拍了一期整活视频，就是这么个“不正经”的视频，却收获了400多万播放量。

这年 10 月，他画了一条活灵活现的卡通龙，当轮到点睛时，他灵机一动，决定不走寻常路，为这条龙画上了一只俏皮的斜眼。这一笔下去，龙的形象瞬间变得憨态可掬，惹人发笑。

题字的时候，创意的火花再次在他脑海中迸发，他巧妙地加了一个“好”字，于是“一条好龙”应运而生。这个“斜眼”与“好”字的结合，仿佛神来之笔，为整幅画面注入了灵魂，使其焕发出呆萌而又趣味横生的气息。

经过流量的刺激，CR的创作变得一发不可收。诸如此类的爆红丑萌画，CR画了一张又一张，每张画都如同小小的流量磁铁，为公司账号带来了潮水般的关注，一个月内就为公司创造了近二十多万元的营业额。

但是，作为公司自媒体账号的运营人，他只能拿到 5000块钱的基础月薪。CR心中的不满和愤懑难以言表。良禽择木而栖，每个人都有选择展翅高飞的权利，最终他毅然离职，和几位关系好的同事一起成立了一家绘画工作室。

离职之后，CR仿佛被创作的魔力深深吸引，随时随地都在思考着如何创作。吃饭、走路、睡前，灵感如潮涌而来，却从没有退潮之势。特别在夜里，是他创作欲望最旺盛的时候，只要一闭眼，总会闪现各种灵感。

这时候他就会立马翻身而起，在备忘录上记下草图。再躺下准备入睡时，可能又有点子冒出来了，即便是困到不行，也要立马起身记录。接着第二天早上 8 点准时抵达工作室，将昨晚冒出的那些灵感一一画在纸上，一直画到晚上 10 点才回家。

CR的创作模式是一开始先想好文字，再搭配图画。创作灵感通常都是一些四字成语或俗语，看看能否添加带有寓意的谐音梗。

此外，他还热衷于研究传统画作，从中汲取灵感，结合自己的创新思维，创作出独树一帜的新作品。CR根据父亲的日常工作，创作了一幅“日理万鸡”：一只老公鸡理发师给一只鸡理发，后面排着一长条鸡群队伍，并且理完发之后下雨了，也要提醒刚理完发的小鸡们，注意“鸡不可湿”。

在父母得知CR的成绩后，刚开始不太相信，直到他把粉丝数据以及挣到的钱给他们看，他们才慢慢接受，并感到很欣慰。

CR的母亲一直在工厂打工，有时还要上夜班，CR便每个月都给母亲转钱，母亲现在不用去工厂上班了，安安心心在家里享福。

他还计划要好好孝敬父母，有空的时候，带他们去各地旅游，品尝一些从没尝过的美食。CR虽然擅长画马、画龙，但是小鸡却是他至今最中意的形象。在众多作品中，《大鹏展翅》的画中就是一只小鸡努力地蹦着，想要飞上蓝天。

他说 ：“每个人都希望自己是只大鹏，但后来发现只是一只小鸡。我以前也考虑过自己是不是天选之子，其实不是，我就是个特别普通的人而已。”

因此，他将自己的微信头像改成一只呆萌的卡通鸡。

通过CR的画，我感悟到了那种“当生活给你暴击时，我选择躺平休息后，再重新出发”的积极感。

追梦路上，难免会受到来自现实的打击，但既然心中有目标，万千荆棘都不是问题。

只有多一些坚持，一步一个脚印，才能达成心中的那个曾以为遥不可及的梦想。