# 你的习惯，就是你未来的模样

吴军老师在专栏里写到了一件早期在谷歌工作时的趣事。

有天他看见技术部的总监正在批评下面的一位程序员，因为这位程序员在使用一种很笨的排序代码，程序员也不服气，辩解说这次总共参加排序的数目不大，采用什么排序方法用的时间都差不多，他因为任务紧，自然就挑选了最简单的代码来写程序，认为总监是在有意为难他，鸡蛋里挑骨头。

总监走后，程序员委屈地来找吴军评理，吴军回答他：

人生活在小数字的世界里，难免会保留固有的习惯，但你既然从事了计算机行业，就要假设这个数值会变成无限大，一旦上限增加，笨办法造成的额外工作量可不止十倍百倍。

在旧的习惯毁掉你之前，你必须赶快把最高效的做法变成你的新习惯，越快越好。

之所以想起这件事，是因为有个读者来找我聊天，苦恼地说起自己最近加班加到吐血，而最让她沮丧的并不是巨大的工作量，而是她的马虎。

就是那种挺常见的粗心，Excel数列格式不对用不了函数，只好手动地一个一个去算上百行的数据；PPT图片大小总是弄不好，要么图片大得超出了边框，要么小到连关键数据都看不清；更别提敲错一个小数点或复制错了行，导致所有数据都得重做这种乌龙。

并不是多难的问题，她也一再提醒自己要认真、要小心，可每次复查都会出现大大小小的问题，只好一个人留下加班返工，有时还会耽误整个组的进度，弄得自己愧疚不已又心力交瘁。

她是今年才换到新部门的，前几年在公司负责一些文字工作。因为是辅助类工作，都是不大引人注意的那种，比如全角半角的标点老是不分，“的”“地”“得”也常常用错，虽然也常有小毛病，但都无伤大雅，老板偶尔说她几句，也是玩笑多过批评。

从一开始的略带忐忑到后来的习以为常，那种“差不多过得去就行了”的心态逐渐成为她做所有事的习惯。

为什么要那么认真啊，反正也不重要，反正也没人看见。

然而到了有人在意，有人看见的那天呢？

这世上少有人能脱胎换骨，却有个词叫积重难返。

前段时间，我跟公司的一位前辈一起出差，九个小时的航班，又一路都在讨论项目上的细节，到了酒店我连澡都顾不上洗，恨不得推开门立刻就躺下，然而她问我：“用半个小时收拾一下，然后健身房见？”

那个姐姐年长我几岁，我不好意思直说自己想偷懒，先是找借口说手机没电，又说要回房间去熨第二天要穿的西服，所以没时间。

“不是没时间吧，是没习惯。”她毫不留情地揭穿我拙劣的借口。

“有些习惯，你三十岁之前养不成，就一辈子都养不成了。就拿健身来讲，现在还单身的你都挤不出时间，等再过两年结了婚、有了孩子，就更有理由把这件事一拖再拖。

“但如果你把它当成一个无论如何都要去履行的习惯，无论你多忙都能挤出时间来，哪怕是一边敷面膜，一边趴在地上做几分钟平板支撑。”

即便作为一个重度懒癌患者，我也不得不承认她的话很有道理。

就像我每天不看会儿书就会觉得浑身难受一样，因为这一习惯的存在，我能在一切场合迅速进入阅读状态，无论是在晚高峰的地铁上还是两个会议的间隙，我总能掏出Kindle，找个角落飞快地看上一会儿。

就像她不相信会有人真的“没时间健身”一样，我也从不相信有人“没时间读书”。

所有的时间问题，归根结底都是习惯问题，你真的想要去做的事情，从来不怕没时间。

我的一个朋友曾讲起自己一次失败的面试经历，悔得肠子发青。

他之前在一家非常轻松的国企上班，上下班从来不需要按时打卡，按个指纹不过是做做样子，所以一到冬天他就懒癌发作，三个月里，能按时去上班的日子没有几天。

待了三年多，他觉得生活特别无聊，就想换个环境挑战一下自己，正好当时有家五百强外企正在招人，经验资历全都对口，他精心地准备了简历，电话面试和笔试也非常顺利。

只剩下最后一轮面试，他也早早就开始准备，背景资料查了一大堆，对最可能被问到的几个问题，也都精心地准备了最妥帖的回答。

面试的时间定在一个工作日的早上九点，他请好了假，早早就上床睡觉，还特意多设了一个闹铃。

但他还是起晚了，他像往常那样摁掉闹铃，重新把自己裹进被窝里，不知又睡了多久的回笼觉才忽然一个激灵：糟糕，还有面试呢。

按时赶到肯定是来不及了，他硬着头皮给HR打电话问能不能改时间，得到的只有一句“很遗憾”：

“负责面试的合伙人十二点的飞机去伦敦，这会儿都已经离开公司了，这个岗位，恐怕已经定了别人。”

他恨不得揪着自己的头发扇自己两记耳光。

真是没想到，在人生这样一个关键的时刻，拖后腿的不是智商，也不是情商，甚至不是能力，而是一个微不足道的习惯。

可谁又能说不是呢？

就像巴克曼说的那样：

什么是人生？

它是你所有习惯的总和。

你现在的每一天，就是你未来的模样。