# 人猫关系

与“老虎”的相处，是轻松的。它喜欢跟在我身边，用一双亮晶晶的大眼睛默默地看着我。我若坐下来，它便跳上椅子在我旁边坐下，默默地看着我，不会发出任何声响。有时候困了，它就闭目养神，但只要我一叫它，它就会睁开眼睛，乖得像个孩子。

“大喵”也喜欢跟我在一起，但是，它对我的喜欢跟“老虎”是不一样的。“大喵”喜欢跳上我的膝盖让我抱，一定要抱，不抱“大喵”是不会满意的；而“老虎”不一样，它只需要守在我旁边，不需要任何肢体接触，就会表现出一副心满意足的样子。

也许在“老虎”的眼中，我真的是像妈妈一样的存在吧！

“老虎”对我的关心也到了极致。我每天晚上洗澡，它总是不放心地守在卫生间门口等我。有时候，我在里面待久了，它便会惴惴不安地拍门，甚至跳上附近的冰箱，伸长脖子竭力透过卫生间上方的玻璃观察我；更急的时候，还会绕过厨房，从厨房与卫生间的空隙钻进去找我……每当我洗完澡从卫生间里走出来，“老虎”便会惊喜地迎上来，兴奋地摇头摆尾，似乎笑容都要从满脸猫毛中绽放出来了。

与“大喵”动辄需要抱抱、举高高相比，我更喜欢“老虎”这种既关心又保持着适当距离的做法，所以我与“老虎”的亲密程度渐渐超越了与“大喵”的。我偶尔想起来会觉得对不起“大喵”，但我也没办法呀，人猫关系真的很难掌控啊。

比如，我晚上喜欢靠在床头看书。如果“大喵”跟我在一起，它会挤到我与书之间，把整个猫头贴在书上，还一直喵喵直叫，摆出一副“书有什么好看的，看我就够了”的表情。

偏偏我又是一个不认真不专心的人，“大喵”这样一捣乱，我的书就看不成了，只能抱着“大喵”玩。偏偏“大喵”又是一只得寸进尺的猫，一旦我放弃了看书，它便会做出更过分的举动：直接贴近我的脸，拿嘴巴亲我，那毛茸茸的嘴巴还有胡子不由分说地就往我嘴边凑……对于“大喵”这种过于主动的行为，我完全接受不了，只能默默地伸手推开它的脸。看见它失望的眼神，我心里时常涌起内疚之感。

跟“老虎”相处则完全不存在这样的压力。同样是靠在床头看书，如果是“老虎”陪我，它会一直静静地卧在枕边或者床边，如果我不叫它，它不会发出任何声响。我若看书累了，摸摸它，它便会欢快地用脑袋蹭我的手。但是这个过程不会太久，只一会儿，它就会恢复之前“君子之交淡如水”的状态。

总之，跟“老虎”在一起，我既能享受陪伴的乐趣，又不会受到任何影响。我越来越喜欢跟“老虎”在一起。每天晚上洗了澡，我一进卧室，“老虎”便会悄无声息地尾随而至。待我关上门，卧室就是我们一人一猫的世界。我与“老虎”默默地对视，心照不宣地上床，我看我的书，它发它的呆。

一段时间过后，“大喵”发现了我们的秘密。“大喵”在门外气得大声地喵喵直叫。我与“老虎”在房间里面面相觑，不知如何应对这个尴尬的局面。

我示意“老虎”别说话，而我则若无其事地继续看书。原以为“大喵”会知难而退，谁料它竟然越叫越大声，后来还无师自通地学会了拍门，而且越拍越用力，把全家都惊动了。

“妈妈，快开门，不开门‘大喵’会把你的门拍破！”狗宝在门外惊叫。

我大吃一惊，忙冲过去开门。大门敞开，“大喵”依然后腿直立着，显然刚才是用一双前腿拍打大门。不等我反应过来，“大喵”已嗷嗷地号叫着冲进了房间，跳上了我的床。

床上，“老虎”正安逸地躺在枕边。“大喵”默默地盯着“老虎”看了好一会儿，不知道是因为害怕还是理亏，“老虎”始终回避着“大喵”的视线。一人两猫僵持着，场面有点儿尴尬，最后还是“大喵”率先打破僵局，一屁股坐在我的枕头上，算是对我的惩罚。

自此，我不能与“老虎”一起安静地看书了。只要一发现“老虎”跟我待在一起，“大喵”就会狠狠地拍门，一直拍到我开门为止。当然，“大喵”也不是非要待在我的房间里不可，只要我让它出去的同时，也把“老虎”一起赶出去，它就毫无异议。

有时候，我独自在房间里看书，但“大喵”在外面没看到“老虎”，就会怀疑“老虎”跟我在一起，非要拍门进来不可。

如果我把门打开，让“大喵”看看“老虎”并没有在卧室里，再让它出去，它便会乖乖地出去，安心卧在门口睡觉，不会再拍打我的房门。

三番四次之后，我终于明白，进我的房间并不是“大喵”的最终目的。它要求的是跟“老虎”一样的待遇，用人类的语言来说，其实就是公平。

想不到不会说话的“大喵”竟以这样的方式为自己争取权益，我暗自惭愧，从此以后不再厚此薄彼，想和它们玩的时候，就把大门敞开，让它们都进来；要睡觉了，就让它们一起出去。

一段时间过后，“大喵”终于恢复了对我的信任。当我关门在房间里看书或创作的时候，它再没有来拍过我的门。

后来，我辞职成为一名自由创作者，家里便成了我的办公室，“老虎”和“大猫”便顺理成章地成了我的“同事”。每天上午，我坐在窗前开始写作，“老虎”和“大喵”便卧在桌边与我一起上班。不过，它们的参与感实在太强了。趁我认真工作之际，“老虎”总是忍不住把半边身子压在电脑键盘上；“大喵”更厉害，直接用爪子拍打电脑屏幕。

“老虎”和“大喵”的捣乱行为直接被家人定义为我玩物丧志，于是，在我“上班”期间，它们常被请出门外。“大喵”还好，本来就是一只能屈能伸的猫，出去就出去，走到门口倒地一躺，就是一只睡着的猫，很干脆利落。“老虎”却变得执着了。每次被清理出场的时候，它都异常心不甘情不愿。可能在它的印象中，白天就是用来玩的，这个规律不能轻易改变。

于是，为了找我玩，“老虎”开始动脑筋了。“猫有多大胆，事有多顺坦”，没多久“老虎”便学会了曲线救国：它绕过阳台直接走到卧室窗前，然后单爪开窗钻进房间里。每次，我正奋笔疾书时，窗边的窗幔中都会突然钻出一个圆大的猫头。我会忍不住轻呼一声，扔下正在写的剧本，抱起“老虎”在地上打滚。

更刺激的是，这一切“大喵”完全不知道。它在门外睡得正香，完全没想到“老虎”已经与我暗度陈仓！我与“老虎”在无声的交流中默默地订立了契约，那就是绝对不能发出任何声响，以免惊动睡在门口的“大喵”。

我相信，这时候的“老虎”是充满自豪与感恩的，它是如此善解人意。玩了一会儿后，它会乖乖地躺在窗台前看我写作，有时候闭目养神，有时候干脆睡着了，偶尔睁开眼睛看一眼我，又在噼噼啪啪的打字声中睡着了。

那是一段多么美好的时光啊，我们就这样浪费着彼此的光阴，散漫而开心。

后来，剧本写好了，电视剧要开镜了，作为编剧，按照公司的安排，我需要跟组。我在横店待了整整一个月，结束工作回到家的时候，已是半夜了。一打开门，我便看见“老虎”站在门口，并没有像往常那样亲热地用头蹭我的腿，而是狐疑地盯着我看。它可能不认得我了，我的心里颇为失落。

待我放好行李，“老虎”默默地跟过来了。我抱起它，它突然把圆滚滚的头狠狠地扎进我的怀中，还委屈地嗷嗷直叫，继而伸长脖子用脸在我脸上蹭来蹭去，不断地舔我的头发……

我百感交集，这么肉麻的动作，以前是“大喵”的专利呀，“老虎”从来不会这样的……咦，“大喵”去哪儿了？脚上传来酸酥的感觉，我低头一看，“大喵”正在舔我的脚……太肉麻了，实在受不了了，可是我好开心哪。我双手抱起两只猫，仿佛拥抱着整个世界。