# 我实名反对“特种兵式旅游”，它会毁掉你的假期

2024年“五一”假期，以身践行“特种兵式旅游”的人已经“急流勇退”了。

出发前的计划相当充实：下了火车就去打卡故宫、国博、长城、天坛、颐和园、南锣鼓巷和清华、北大，紧接着去天安门广场通宵抢前排等升旗仪式，看完马上去北京南站坐车回家。

但当真到了北京，“30小时速通”“一天连转7个景点”的“豪情壮志”荡然无存；“故宫、国博仔细看的话时间不够！”“真别把行程搞太满！”“走不动，真的走不动。” ……

“特种兵式旅游”，会惩罚每一个想跟时间赛跑的人。下次出去旅游，真的别把计划做太满。

###  1.来都来了，一天拆成十天用

“五天爬五岳”“一天打车39次”“暴走80000步游杭州”……高举“用最少时间打卡最多景点”旗帜的旅游“特种兵”，以近乎“自虐”的方式完成了对时间的极致管理和对空间的快速占有。

做出军训式的旅游规划，还是因为假期太少，想去的地方太多。

我国现行法定年节假日标准仅为11天，通过调休东拼西凑出的“五一”和“十一”长假，成为国人出行的首选；如果想尽量避开人从众的盛况，也只能偶尔周末两天短途出行。

好不容易有点闲暇的你，在紧迫的时间限制中，会倾向于在有限的时间内尽可能多地游览景点，期待着尽可能打卡每一处景观来丰富旅游体验。

或许原先“两天一夜拿下一城”还不过是想想而已，但在4.3亿次浏览量的社交媒体话题#特种兵式旅游#的狂轰滥炸下，你仿佛看到了可执行性。

一项针对四百多名大学生的研究指出，人们的旅游意图与社会认同、群体规范和模仿他人显著相关；“网红”也会影响粉丝的旅行意图，增加造访特定目的地的可能性。

即使打心眼里觉得日行三万步太过荒谬，但当看到喜欢的博主在短短30秒的视频里“景点去了，美食吃了，照片拍了，公园逛了”时，你还是会把视频里的攻略当作计划的一部分。

幻想着旅行结束后，在朋友圈晒出9宫格照片和游览攻略，像“网红”一样展示自己美好的假期生活，赢得关注和朋友认可，你只会更密集地安排出行，打卡更多景点，期望一趟行程下来能产出更多分享内容。

就算你不信“网红”视频的那一套，解决问题时习惯“做加法”、忽略“做减法”的思维，也会让你的旅行计划臃肿不堪。

有研究人员分析了即将上任的大学校长向员工、校友、学生征求改进意见的档案数据，结果显示，只有11%的意见涉及取消现有的法规、做法或计划。

正如在为旅行制定攻略的你，秉持“来都来了”的原则，在陌生的城市和新奇的美食面前，你很难单独把某个热门小吃移出计划，结果只会把路线规划得越来越复杂，将有限的24小时发挥到极致，恨不能一天拆成十天用。

###  2.踏上行程，没一样让人省心的

精打细算的“临行密密缝”攻略，执行起来不容许有一点意外发生，但现实是一只“薛定谔的猫”。

周五晚上，你踩着下班点冲出公司大门，奔向火车站，精准地在发车前5分钟检票上车，准备美美睡上一觉，迎接目的地的朝霞。

谁承想，随着发车时刻而来的，却是由于突如其来的暴雨导致列车延误的广播——即使出发前你反复确认了出发地与目的地的天气预报，但这并不妨碍意外情况的发生。根据中国气象局网站的数据，目前3天内天气预报的准确度仅在80%左右。

周围大叔此起彼伏的鼾声、小孩耐不住寂寞的哭闹声，让心情本就不太美妙的你夜不能寐。第二天一早，你顶着两个硕大的黑眼圈，丝毫不敢懈怠，直奔景点，却在晃荡了两站地铁后，意识到自己坐反了方向。

研究发现，睡眠不足会导致判断力差、情绪失控、注意力不集中等后果，而且，行程越紧张，你还越容易出错，“特种兵式旅游”的挑战，才刚刚拉开帷幕。

历经万难抵达景区，每一个经典机位，都挤满了和你一样想要拍照打卡的“特种兵”。处于高密度的人群中，人们会表现出汗液增加和肾上腺素水平升高，且个体之间的竞争和攻击性也会提升。

汗臭味刺激着你的鼻腔，前胸贴后背的推搡加重了你的烦躁，再加上缺乏睡眠的疲惫感，前面几个不识相的插队游客，一下就点燃了你的怒火。照片没有拍到，却差点和人大打出手。

为了平复情绪，你决定前往小吃街大快朵颐。糖油粑粑、烤大鱿鱼、炸臭豆腐、捞汁小海鲜……再配上一杯冰奶茶，幸福电量瞬间满格。然而下一秒，狼狈找寻公厕的你，很可能已经成为“旅行者腹泻”的攻击目标。

拖着疲惫的步伐，当你再次出现在赶往火车站的路上，下一站“盲盒”，还不知道会开出怎样的惊吓。

###  3.当一次“特种兵”，身累心也累

脑袋一热就出发的“特种兵式旅游”，在行程结束回归正常工作生活后，还会全方位地持续折磨你。

旅途中处于“上头”状态的你，不断赶路、参观、购物，即使每天凌晨三点睡凌晨五点起，早上六点出门开始新一回合的拉练，也丝毫没有倦怠感。然而，回到家瘫坐在沙发上的那一刻，却只觉得身体被掏空，肌肉的酸痛和脚上的大水泡，让你想起身倒杯水都吃力。过度疲倦还会让你的免疫力下降，导致你更容易生病。

如果这趟旅程中你身旁还有个一起拉练的“队友”，很难保证你们行程结束后关系还会和以前一样亲密。

旅行中，朋友之间本就容易因为金钱处理、活动安排或是日常习惯的差异产生冲突，而“特种兵式旅游”的安排则会让这一情况雪上加霜。时间紧迫，你和朋友需要在陌生的环境里密集沟通，照顾彼此情绪的同时还要迅速做出大量决策，无形中压力倍增，矛盾冲突一触即发。

在赶高铁的一小时空隙里，你可能想尝试地道的街边小吃，而朋友却坚持要吃高档餐厅的日料。这不仅是时间安排的问题，还涉及食物偏好与金钱支出的妥协。

一趟行程下来，身体扛不住，朋友之间也闹了矛盾；当别人问起下次还要不要故地重游时，你可能连回忆都变得痛苦起来。

“特种兵式旅游”实在太费人，好好的假期却过得比上班还累。从出发前一路紧张到回家后，有这点工夫，不如找个家附近的公园躺平，实践一下“20分钟效应”。