# 时间之外

对于时间，你是否也曾质疑过？

我们常常以为时间的流速是固定的，一分钟就是60秒，一个小时就是60分钟。可当我们处在快乐与专注的状态时，时间便如白驹过隙，本以为刚刚过了几分钟，却没想到几小时已骤忽消逝。思念与痛苦时，我们又觉得度日如年。这种对时间流速的不同体会，想来你我都经验过。

时间，是否因人而生，也因人而异？我们又是否，受困于时间？

某一刹那，当我们偶然置身于一种对时间的恍惚感知中，甚而忘却了时间，总会有一种意想不到的，短暂而无上的幸福感，随之而来。

常常在想，这种脱离了时间的幸福，又是什么？

东方哲学从庄子的“有实而无乎处者，宇也；有长而无本剽者，宙也”，到佛法里的“诸法相续迁流，刹那生灭之分位者，假立为时”，无不在阐述着时间的真相和本质。

今日的我们，生活节奏愈加快速，我们常常活出了一种被时间“绑架”的状态。比如我们此刻正在喝茶，但脑子里总会思议过去，担忧未来，从来没有真正体会到这杯茶的真味。而这种心不在焉的状态，便是落入了时间的枷锁之中。

生活在时间之内，往往是导致我们日常烦恼的重要原因。极少有人能够跳脱出时间，看看时间之外的世界。但其实，时间之内是平常，而时间之外才是惊喜。

哲学家维特根斯坦也说过：“当下即永恒。”当你望着落日，廓然出神，当你与爱人深情相拥，当你读书思考，废寝忘食，这些微小的，短暂地忘记了时间的状态，就是时间之外。

只有在时间之外时，人才能与万物真正地发生关系，发生美妙的交融。

中国古老的哲学将这种状态称为“物我两忘”，这是一种诗意的古代美学，指主体与客体浑然为一而兼忘的境界，亦如“人在桥上走，桥流水不流”的心境。

《庄子·齐物论》云：“昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶与，蝴蝶之梦为周与？”这便是庄子的物我两忘。

在艺术创作中，当作者“凝思之极”，也会达到物我两忘的状态。若能达到这样的境界，作品就能丝毫不露人工斧凿的痕迹，形神俱备。

漫画家蔡志忠先生，每日都会坐在板凳上画画，不允许他人打扰，饿了便啃个馒头，常常忘记时间，一坐就是10个小时。

他说：当我全神贯注地画画时，会感到宇宙和我在一起，时间像水一样慢慢流过身体。我听不见心跳，只能听到笔在纸上“唰唰”的声音。时间空间都不存在，我的画没有一笔是多余的，每一个动作都是完整的。那种高潮和幸福感不是外人能够得到的。

古代哲学家一般认为，物我两忘的境界有三。一是见山是山，见水是水；二是见山不是山，见水不是水；三是见山还是山，见水还是水。这三种境界，就是从有我到忘我的境界，从时间之内到时间之外的状态。

但对于我们大部分人来说，只有当感受到极大美感、极度恐惧或体力受到极度挑战时，才能引起时间的暂时消失，我们会在那一刻感受到内心的宁静，以及微妙而强烈的喜悦感。

时间之外，是生命中非正常的流速，也是生命里最真实而幸福的时刻。

时间一直以其强烈的意识逼视着人们，它是自我存在的基石。

一旦我们的意识只集中于“当下”这个无时间的点，跟随此刻的经历觉知流动，不担忧过去，也不期盼未来，就能超脱于时间，与自然融为一体，感受到此刻生命的真善美。

我们拥有且一直都拥有的，其实都只是当下。

活在当下，不是要去追求此刻的欲乐，更不是行为的放纵，甚至不是积极心理学；它只是“如其所是”，无论当下的经验是痛苦的还是愉悦的，都要无分别地、如实地体验。当我们与当下合一时，便可以从时间中解脱出来。

一个徒弟去参禅悟道，问师父怎样做到一切尽在掌握之中，师父回答道：“万古长空，一朝风月。”“万古长空”是“时间之外”的事情，“一朝风月”是当下的事情，只有把握好当下，才能看见永恒。

当下，是生命真正的出路，是打开时间之外世界的钥匙，是我们解脱时间的关键。

保罗在《牧羊少年奇幻之旅》里说：我现在还活着。当我吃东西的时候，我就一心一意地吃；走路的时候，我就只管走路；如果我必须打仗，那么这一天和其他任何一天一样，都是我死去的好日子。因为我既不生活在过去，也不生活在将来，我所有的仅仅是现在，我只对现在感兴趣。

赫尔曼·黑塞说：当一个人以孩子般单纯而无所希求的目光去观看，这世界是如此美好：夜空的月轮和星辰很美，小溪、海滩、森林和岩石，山羊和金龟子，花儿和蝴蝶都很美。当一个人能够如此单纯，如此觉醒，如此专注于当下，毫无疑虑地走过这个世界时，那么生命真是一件赏心乐事。

所以，幸福和快乐从来不是寻找而来，它就在你的眼前，就在你的此刻，当下。