# 我念出了那张纸片

上高中的时候，学校搞研究性学习，要求学生参与课题研究，每个人都要提交想法。我们的负责人是地理老师，她让我们在纸条上写出自己好奇的问题。

高一的我叛逆自负，觉得这些东西十分无聊，也觉得全世界就自己最厉害，觉得学校这种地方实在承载不了我的才华。所以，就像是恶作剧一样，我写的问题是“为什么我积木搭得这么好，学校却不开积木课”。我胡乱地写完，把纸条交上去，然后微眯着眼睛，不再理会教室里的一切。那是我和她的第一次见面，可我永远忘不了她读到我的纸条时眼睛里忽然泛出的光，然后，她说话了：“谁是李云飏？举下手好吗？”我睁眼，举手。“我觉得你的想法很棒。”她微笑着，认真地说。

那天课上过了四个选题，我的建议是其中之一，名字定为“论学校开展积木课的可行性探究”。之后，我就开始弄这个开玩笑一样的选题了。政治老师上课还点过我的名，说不行就算了，别搞了。我不服。我找数据，研究乐高，写论文。地理老师不知道上哪里找到那么多资料，她每次单独找我都会给我好几个方向，后来我才知道，这都是她熬夜做出来的。

那天答辩是我第一次上台，一开始我的脚就狂抖，还剩一分钟时，我还有三页结论没讲，可我却做了个自己都没想到的决定。我放下话筒，走上前三步，从衬衫的口袋里掏出那张写满对学校不满话语的纸片。之后的五分钟，到现在为止，都是我二十二年的人生中我认为最辉煌的时刻，我把那段话念了出来。

班主任第二天早自习进教室时笑眯眯地对我讲：“李云飏，你出名了。好几个老师都在向我打听你，说很喜欢你。”可我越想越觉得愧疚，这份论文地理老师耗费的心血比我多，尤其是结论——那最后被我完全略过的、只字未提的地方。那部分她研究了很久，并且三番五次地嘱咐我，怎么尽量严谨，怎么得体表述，甚至答辩时怎么打动评委。本来起初就是个野路子的选题，完成这些都不是容易的事情。

那天我低着头，跟她说了许多愧疚的话，她打断我：“你把想说的话当着全年级说出来的时候，开心吗？”我愣了愣，然后点点头。她微笑：“开心就好，你很棒！”说完，她依然微笑着。看着她，我突然流泪了。

这是我高中唯一一次流泪。我是个成绩不好的顽劣学生，而这时有个老师站出来，告诉我， 我很棒。告诉我大学是个能充分发挥一个人才华的地方，如果我确实喜欢这种感觉，就一定要去上大学。我捡起了从没及格过的功课，从一个差生起步，拼搏了三年，最后，终于进了一所自己向往的一本院校。

（本文入选2018年新疆乌鲁木齐市中考语文试卷，文章有删减）

邱雷苹，其微博账号@邱雷苹的影分身，因其超强脑洞吸引22.7万粉丝；喜爱游戏，热爱写作，善开脑洞，职业编剧，知乎高赞答主，《故事贩卖机》编剧之一。

《意林》：您偏爱什么样的文字？

邱雷苹：我偏爱能让人感受到生命力和热情（甚至是狂热）的文字，我也始终希望自己的文字能给读者带来这样的感受。

文字是可以有力量的，或平实或激荡，但是它们都能给人带来一股劲儿，像是一股力气，这是其他的东西无法相比的。

《意林》：文中的老师是虚构的吗？您如何平衡写作中虚构的部分和真实的部分？

邱雷苹：她并不是虚构的，哪怕在回答这个问题前的上周我仍与她分享了刚看的泰森和他的恩师达马托的故事。

事实上，我也鼓励自己的读者去写真实的东西和事物，因为如果你凭空想象，一定会有不到位的地方，可是如果你写真实的人和事，那么你只需要回忆和修饰就可以了。

《意林》：您对读者的阅读有什么建议？

邱雷苹：不要放弃精深的阅读，在阅读的时候就仅仅是在阅读。我不喜欢功利性的阅读，阅读的确可以给我们带来阅读体验感以外的东西，但是带着目的性的阅读一定会让你失望，因为文字浩如烟海，并不是每一本书都合你的口味，人就是不断探索自己的阅读赛道的。

所以保持平常心，把阅读仅仅当成阅读而已。