# 朋友老卢

老卢不老，不过四十岁出头。老卢的石匠手艺在村里很有用武之地，从年头到年尾基本没得空闲，日子原本也过得有滋有味的。天有不测风云，有一次，老卢干活时不小心从屋顶滑落，伤了脊椎，从此干不了体力活，这上有老下有小的，成了贫困户一点也不奇怪。听村干部说，老卢原本性格挺好的，与乡里乡亲相处得不错，伤了以后就变了，整天待在家里，不跟人说话，冷得像块冰。接下来的日子里，我经常去老卢家，有时带些油米水果慰问金，有时空着手，老卢一律一副冷冰冰的样子，跟我说不了三句话。不过，老卢家人倒是对我挺热情的。

然而，有件事让我有些生气。

贫困户家门口都要钉一张连心卡，金属的，上面写着贫困户和帮扶干部的姓名及联系电话。钉的时候，老卢倒也没阻拦，只在一旁木然看着。然而，当我再次走访时，连心卡没了踪影。问老卢，老卢爱搭不理地说，不知道，你又没叫我守着。没办法，只得又去领了一张来重新钉上。可这次更绝，当我走访完下一户路经老卢家时，新钉的连心卡又不翼而飞了。将老卢儿子叫来一旁细问，却是老卢撬下来给扔了。责问老卢，老卢依旧冷冰冰的：咋不钉你家门口？对此，我也无奈，就算再钉上去，也得被老卢撬了。

这事以后，我对老卢便失去了信心，虽然依旧每周一次上户走访，或送慰问品、慰问金，或帮着打扫卫生，或什么也不干，例行公事。当然，老卢也从来没有麻烦过我。因此，当有一天我正在县里上班，接到了老卢的电话，我心情格外好，估计是老卢终于有事主动找我帮忙了。电话里老卢支支吾吾，听了半天才听明白，原本老卢去市里办事，遭了小偷，已是身无分文。这事倒也好办，找个市里的朋友，安排老卢吃顿饭，然后买张车票送上车便成。

然而，第二天上午，老卢突然出现在我办公室，进门便很诚恳地向我道谢，多少让我有些意外。更让我意外的是，老卢竟然跟我聊天，且聊得不亦乐乎。聊着聊着，我突然想起件事来，便问老卢，三年下来，虽然没帮什么大忙，但送温暖的事做了不少，这次不过是举手之劳，怎么还登门致谢呢？老卢突然有些腼腆，一会儿才说，你那朋友跟我说，你跟他说，我是你朋友，让他招待好了。这怎么了？我有些恍惚。老卢抬头看着我，一字一顿地说，你说我是你朋友，没说我是贫困户。

我心里一阵震动，不由得握起老卢的手，眼睛竟然有些湿润……

（本文入选2020年湖南省岳阳市中考语文试题，文章有删减）

三石，本名熊磊，江西上饶人，业余从事小小说写作近二十年，作品散见于《小说选刊》《小小说选刊》《羊城晚报》等各类报刊，结集出版《捕鱼者说》等小小说集多部，偶有获奖。

《意林》：是什么触发您写下这个故事的？您想通过这个故事告诉读者什么道理？

三石：脱贫攻坚那几年，我接触过很多贫困家庭。在平常的点滴交往中，我发现他们虽然遭遇了一时的困难和挫折，也迫切希望能够得到社会的关心和帮助，但同时在内心深处，他们更加渴望得到尊重和理解。这一点让我感受很深，所以我写了这篇短文。也并非想告诉读者什么，而是告诫自己，我们给予贫困家庭一些力所能及的帮助，绝对不能是高高在上的“施舍”。

《意林》：看您一直钟情于小小说的创作，小小说的特点是文章短小，但故事性强，如何在有限的篇幅内写好一个故事？

三石：从我个人的写作经历来讲，我更习惯于从“小切口”入手，把生活中一些看似不起眼，但又能让人有所触动的点点滴滴，作为故事的切入点，或者“核心”。

在确定了故事的切入点之后，我会尽量让文字变得精练而有力。毕竟篇幅有限，我们需要用尽可能少的文字来传达尽可能多的信息。绘画创作中有“留白”，我想小小说写作也是如此。

因此，在写作过程中，我会不断地推敲和打磨每一个字句，确保它们能够准确地表达出我想要传达的意思。