# 孤独者的自由

当你和一位作家过从甚密，便会产生一种担心——这家伙会不会哪一天把你写进小说？

你的担心极有道理。作家能够真正写活、写得入木三分的人，恰恰都是与他贴近的人。即使虚构的人物，也常常从熟悉的人的身上“借用”一些情节和细节。借用太多便会“酷似”某某人。这就免不了招来麻烦。

最典型的例子是，契诃夫在《跳来跳去的女人》中惹恼了他的好友列维坦；左拉在《杰作》中深深伤害了他一生的挚友塞尚。

这两个例子有个特别的相同之处，就是无辜遭到“侵犯”的皆为画家；但不同的是，事后契诃夫与列维坦重归于好，左拉与塞尚却终生绝交，至死不再见面。

从作家角度说，这真是没办法的事。因为在他朋友身上发生的事实在太诱惑了。可是谁去体验一下画家们内心深处那种难言的痛苦呢？

比如塞尚。

与左拉的关系，贯穿了塞尚的一生。这两位巨人的友谊，始自1852年。那一年，他们一同进入法国南部普罗旺斯地区艾克斯的包蓬中学。左拉十二岁，塞尚十三岁。他们志趣相投，很快结为伙伴。

学习之外，一起去游泳、钓鱼、爬山。人高马大的塞尚还成了弱小的左拉的保护者。而共同的理想、抱负、见解和野心，在他们心中描绘着相同的未来。后来他们都千里迢迢北上到了巴黎，左拉从文，塞尚事画。从成长到成功几乎全在一个城市里。

塞尚天性内向，为人拘谨，但又有情绪忽然紧张起来的神经质的一面。他最重要的问题，不是别人接近他困难，而是他难于接近别人。

19世纪60到70年代是印象派的形成期，巴黎的画家们十分活跃。

虽然塞尚也是这运动中的一员，他也声称“我决定不在户外就不画”，但他无法融入这个画家群体。

他不喜欢高谈阔论，不喜欢乱哄哄人多嘴杂的场合，忍受不了与自己截然相反的见解，甚至会嫌恶个别的人，比如马奈。

在别人眼里，塞尚也叫人反感。大家受不了他粗俗的穿戴、任性的举止，很难与他沟通和融洽。在展览会上，他独异的画风还受到公众的嘲笑。

我们翻阅当时巴黎的报刊就会看到，当时的巴黎对他讥讽、奚落、挖苦和嘲弄简直达到了疯狂！

比如勒罗瓦在《喧噪》中写道：“如果与女士们一起去看画展，想找到最有趣的事情，就请赶快去到塞尚那幅肖像画前吧。看，那个像鞋底颜色的、奇妙的脑袋，一定会给你非常强烈的印象。他多么像得了黄热病！”

这样的话举不胜举，天天闯进塞尚的眼睛。

他被巴黎抛弃了。于是他给人们的印象，是一个彻头彻尾的失败者！

他孤单无助，天天被各种攻击打得满身弹洞；唯一能够给予支持的是他“人生的伙伴”——左拉。

可是就在这“生死关头”，左拉忽然把他拉进那部系列小说《卢贡-马卡尔家族》之一《杰作》中，把他写成一个名叫克劳德·兰蒂尔的人物。这个人物是一位固执己见、终生失意而无可救药的画家，最后走投无路而自杀！

左拉在塞尚的身后，非但没有托着塞尚的后背，给他以力量，反而挖了一个洞，把他拉了下去！

左拉毫不避讳克劳德·兰蒂尔的一部分原型是塞尚。这表明塞尚在他心中仅仅是一位昔时的友人罢了，并没有太大的分量。

然而，具有悲剧意味的是，左拉完全不了解生活在另一个世界里失意潦倒的童年挚友塞尚，对自己却一如往昔的情真意切！故而在人生的意义上，左拉对塞尚的打击是带有毁灭性的。

《杰作》发表于1885年。塞尚四十六岁，这一年塞尚流年不利。事业到达谷底，还经历了一次恋情失败，再加上最密切的朋友忘情负义——不，应该说，是左拉在他人生的坠落中，又给他加上了一块巨石！

没有成功的艺术家对自己总是疑虑重重。尤其是画家，一个人在屋子里默默地作画，没有任何观众，他怎么知道自己的画能否被人认可，是否会获得成功？

对于死后才成名的梵高，折磨其一生的幽灵就是这种孤独中时时会出现的自我怀疑。塞尚有神经质的一面，所以他常常会情绪低落，心情败坏，对自己发火，把自己的画摔在地上，愤怒地踩成烂饼。

这一切左拉都是知道的。左拉说过：“当他踏破自己作品的时候，我便知道他的努力、幻灭和败北是怎样的了。”

显然，左拉完全清楚《杰作》对塞尚意味着什么。

开始时，塞尚表示左拉这样做是出于小说的需要。他努力维护着他们的友谊。可是当左拉声称克劳德·兰蒂尔就是塞尚时，他与左拉断交了。

尽管如此，塞尚表现得很平静，没有任何激动的言论。他的神经质也没有发作。为什么？

是在舆论上所处的被动位置使他无法与左拉直言相对？是长期怀才不遇养成的高傲使他只能保持沉默？还是他害怕这已然破裂的友谊进一步地走向毁灭？

他实在太在乎与左拉的这份情谊了！可以说，他对左拉的友谊是他人生中“最大的情感”。

当然，他与左拉中断了一切往来与书信。这一切，左拉当然明白。但左拉并没有任何良心的触动，也没有任何主动和好的表示。

同是左拉与塞尚的朋友的那些人，谁也猜不到塞尚心里到底是一片怒火还是一片寒冰。

1902年9月，当塞尚听到左拉煤气中毒而身亡时，他当时被震惊得几乎跌倒。一连几日，他坐在画室里，不住地流泪。

他为什么流泪？为不幸的左拉，还是为了永远不可能再修复的破裂的友谊？对于一个真正的男人，失去友谊与失去爱情一样都是深切的痛苦。

这痛苦一直伴随着他艺术上的孤独。

当然，历史证明塞尚最终取得成功。从1895年开始，塞尚逐渐被认可，并进入他的“胜利时期”。

人们终于明白，塞尚是一个艺术的先觉者。但先觉者在他坎坷又漫长的历程中，总是喝尽了孤独的苦酒。

1906年，艾克斯的图书馆为左拉制作了一尊胸像。塞尚被邀请参加揭幕仪式。塞尚与左拉共同的老友纽玛·柯斯特讲话时，回忆起他们的童年往事。这一下，塞尚忽然失声痛哭，即便众人劝慰仍然哭泣不止。

这哭声让人们感受到强烈的震动，并由此忽然懂得这位艺术家内心深厚的情感和深切的孤独。

但是不要以为孤独仅仅是人生的不幸。塞尚说：“孤独对我是最合适的东西。孤独的时候，至少谁也无法来统治我了。”

他说出了孤独真正的价值。

孤独通向精神的两极，一是绝望，一是无边的自由。