# 缓步徐行，温柔生长

意粉来问：

181****2362：陶瓷兔子老师，您好！我是一名来自上海的女生，马上升初一了，正好碰上期末考试，想在短时间内逆袭成为一匹“黑马”，碾压所有人的那种。还有就是我最近状态不太好，因为我被我们班同学孤立了，我也不知道自己做错了什么。希望您可以帮帮我。

见字如面，同学你好。

你看上去似乎在被两件事困惑，第一是学习，第二是人际关系，但或许你没有意识到，这两件事本质上是同一件事，它叫作“学习的动力”。

学生时代，很难有人是真的因为爱学习而去学习的，学习或者说成绩更像是同龄人间的一种社交货币，谁学习越好，谁成绩越高，谁就越容易收获羡慕，越容易收获同龄人的欢迎。因此学习的动力几乎也可以被归结为以下两种：第一，我希望可以收获更多志同道合的朋友。第二，我希望自己可以成为众人崇拜的对象。

从你来信中的“逆袭”“黑马”“碾压所有人”来看，我猜你的动力大概来自第二种，希望自己一骑绝尘，把别人甩在身后，让他们觉得自己“瞎了眼”，怎么就没能早点认出你这个大“学神”，最好就像电视剧里和小说里那样，你走过每个班门口时都有人惊叹“快看，是她”，而你目不斜视地走过去，不带走一片云彩。这场景想想就很酷吧，但现实是，这样的人的人际关系通常都不会太好。倒不是因为“木秀于林，风必摧之”，而是因为以“碾压别人”为目的的人，通常都会显得很冷漠而且虚伪。

举个简单的例子，如果一个人是以“交朋友”为目的去努力，当同学拿问题来问你时，你会很耐心地为他讲解，或者给他推荐你在用的参考书。但如果是以“被崇拜”为目的呢？帮助别人学会一个知识点就等于给自己培养一个竞争对手，你还能真心帮助对方弄清楚问题吗？还是会干脆搪塞一句“我也不会，你问别人吧”？这样的谎话很难被揭穿，毕竟没人知道你是真的不会还是装不会，但人与人之间的磁场非常微妙，你对别人心怀防备，别人自然也能感应到你的冷淡和不真诚，谁愿意去跟这样一个人成为朋友呢？况且此刻的你，还不是那个已经一鸣惊人，让人刮目相看的“学神”。

退一万步讲，就算这一次你真的考得很好，成功把其他人远远地甩在身后，那又能代表什么呢？在你今后的人生里还会有很多很多次考试，你能保证每一次都稳占鳌头吗？你会不会也希望不小心考砸的时候，同学们纷纷围过来安慰你而不是嘲笑你。

你想得到什么样的人际关系，就去做那样的人。睥睨众生只是听起来很爽，但人生不是三十集的复仇爽剧，它那样艰辛又漫长，以至于每个人都要或早或晚，或多或少地借助他人的温暖才能熬过一个个寒冬。

不妨慢一点，温柔一点来对待身边的人，那样你收获的将不仅仅是耀眼的星光。

本期回复

陶瓷兔子，青年作者，解局情绪化，专治玻璃心。著有《一个人的修养，看失意时的善良》《决定你上限的不是努力，而是格局》等。微信公众号：“陶瓷兔子的悦读笔记”。

178****2205：小意，你好。我是一名初二的学生。快中考了，我的同学带手机去学校，他们的成绩被严重影响了，我去举报但是被发现了，现在他们都不想和我玩了，我该怎么办？

小意：

万物互联的时代，智能手机就是一把双刃剑，对于成长中的中学生来说，往往是弊大于利，所以大多中小学校，都禁止学生带手机进校园。

你的同学带手机到学校，这是违规行为，你举报他们，是为了他们好，这是一个正义的行为。但是，正义的行为，不一定都有好结果，很可能会恶化同学关系。我们都是从学生时代走过来的，都晓得对于告密者，大家都没什么好感，哪怕你做的是一件正确的事情。

你的同学带手机到学校，如果他们天天偷偷玩手机，就会影响到学习，如果其他学生都喜欢和他们一起玩手机，你去告诉老师，你的行为就会让其他同学也感到压力，所以你就成了那个被排斥的人。以后若是再遇到这种问题，可以直接找他们聊聊，告诉他们玩手机的危害和对他们学习的影响，只要你是真心相劝，相信他们一定能感受到，也许能做出改变。切记，以后千万不要再采取告密的方式，否则只能把对方推向你的对立面。

151****0261：小林，你好！我是一名初二的学生，在班级里，我和班长是关系不错的朋友，班长成绩很好，而且对待任何人都很友善，所以我有时会非常嫉妒她，前几天我还因为一些小事向她发脾气。我想道歉，但又不好意思说出口，我该怎么办呢？

小林：

嫉妒永远流淌在人的血液里，刻在人的基因里。嫉妒是每个人都有的，你有这种情绪也不要觉得自己的思想出现了问题。小编上学的时候，当然也嫉妒过别人，原因嘛，无非是对方比自己学习好，比自己考试成绩高，比自己漂亮优秀，当然，也可能是因为对方比较“社牛”，拥有好的同学关系。总之，都是些无关紧要的小事情。

我觉得嫉妒别人不可怕，可怕的是你不知道怎么运用你的嫉妒，你是因嫉妒生恨，还是运用你的嫉妒来改变自己。别人的成绩好，遭受你的嫉妒。那么你就要下足功夫把成绩提上去，让老师、家长和其他同学对你刮目相看，这种嫉妒你就用对了地方。别人有钱，比你吃得好、穿得好，你嫉妒，那你就更要凭借自己的努力去学习，去改变自己的命运。嫉妒是正常的，一定要往好的方向引导，让它成为自我成长的动力。当你优秀了，就只剩别人嫉妒你的份儿了。