# 为了电影梦，他在地下500米挖煤攒钱

在地下500米挖煤时，眼前全是煤灰，什么也看不清，不过，菅浩栋正做着一个五彩的电影梦。多年后，这个看似不着调的梦竟然实现了。

在2023年第六届平遥国际电影展上，他自编自导、源于自己真实经历的电影《夜幕将至》获得了“费穆荣誉最佳影片”“迷影选择荣誉”“桐叶荣誉”三项殊荣。他也因此获得100万元奖金；在发言时，他开玩笑道，这笔奖金刚好能还完钱了。为了拍《夜幕将至》，他向同学、亲戚和父母都借了钱，这种行为听起来既理想主义，又充满风险。

2024年1月12日，《夜幕将至》在全国公映。影片结尾，夜色降临，天色渐暗，而遵循本心的菅浩栋，却迎来了自己的光亮。

### 寻梦

菅浩栋出生于山西省忻州市河曲县沙坪村。在他的家乡，男人当煤矿工人是最常见的事情。

菅浩栋的爷爷和爸爸都是煤矿工人。小时候，爸爸在村里的小煤矿上班，每天黑着脸回来，拎着炉子上烧热的水去洗澡；第二天天没亮，又下井去了。菅浩栋不想像父辈一样，但他成绩一般，高中还没毕业，就在父亲的强迫下去“雁北煤校”读中专。在身边所有人看来，毕业后成为煤矿工人，是如此天经地义。

菅浩栋不甘于这样的人生，但那时他也没想好自己想拥有什么样的人生。他的叛逆表现为考大学，没有太多选项，只能沿着正在学的专业，考入大同大学采矿专业。他是雁北煤校第一个考上大学的人。

大学期间，他尽量体验不同的生活。菅浩栋加入了学生会、文学社、书法社……能尝试的他都尝试了一把，但依旧没想好自己毕业后到底想做什么。就在他茫然之际，学生会在礼堂组织了一场观影——《贫民窟的百万富翁》，那是菅浩栋第一次通过大荧幕看电影。

这部电影是关于一个贫穷的街头少年颠沛流离而奇幻的人生，以歌舞的形式呈现。不同于在电视上看电影，坐在礼堂里，菅浩栋感到自己被笼罩在一个巨大的乌托邦中——原来电影是一个造梦的工具，奇幻的事，也可以变为现实。或许，自己也可以拍电影呢？

那时，不懂镜头、剧本、剪辑，他就在电脑上搜索教程自学。有空时，就叫上同学去公园，根据自己以前写的青春故事，粗糙简单地拍摄起来。他常常一个人坐在宿舍电脑前，捣鼓到深夜，但一点儿也不觉得累，唯有新鲜感和兴奋感。

### 地下500米

只是，纯粹追求兴趣的日子，不得不随着毕业中断。

菅浩栋终于找到了自己想做的事，可现实是做不了。拍电影要钱，做影视工作要经验。他想去北京拍电影，但北京那么大，自己来自名不见经传的大学，甚至都不是影视专业的，“谁会要你呢”。最后，他不得不回归煤矿，这是抓得住、摸得着的一条路。他告诉自己，也告诉父母，自己只在煤矿工作一年。一年后，攒了钱，就去拍电影。

2013年，菅浩栋来到长治，进入潞安煤矿。他被分到煤矿一线的掘进队，做最危险也最辛苦的工种，需要冲在前线，开辟巷道、挖煤、清煤、扛东西。每天下井8小时，早上8：30、下午4：30、夜里12：30三班倒，每10天轮一次班，一个月休息4天。

下井要走一个小时的路程，从井口到工作面也要走三四公里路。到工作面才开始割煤，煤灰很大，两个人即使面对面也看不清对方，口罩和眼镜全都被呼出的水汽打湿。

身体累，眼前一片黑色，身在地下500米的深处，唯一能让菅浩栋坚持下来的就是电影。他不断在心中倒计时，告诉自己，眼下所做的一切都是为了一年后拍电影。在井下，唯一感觉安慰的时候，就是在脑海中想电影剧情，不断构思自己要拍什么。

咬牙熬过了15个月，菅浩栋攒下5万元，然后离开了煤矿。

### 拍摄《光盲》

同村有一位盲人爷爷，叫菅广福。在菅浩栋印象中，虽然他看不见，生命力却极顽强。

菅广福原本也是煤矿工人，因为工伤失明，为了生存，去省城太原做盲人按摩，年纪大了回家养老，却发现整个村庄因为煤矿开采，快被挖成一座孤岛。

拿着挖煤15个月的收入，菅浩栋拍了这个故事——《光盲》。拍摄《光盲》只用了10天，用一部佳能单反，总成本不到10万元。2015年，《光盲》入围中国台湾南方影展。拍完《光盲》后，他就来到了北京，和志趣相投的六七个朋友组成了“新潮电影实验小组”，大家都籍籍无名却怀揣着电影梦，互相帮忙，去对方的项目组里客串，或是给剧本提建议。追逐电影梦，一时半会儿是没有收益的。那些年，生活费的来源是在网络大电影剧组里接录音等工作。在外漂泊多年，已到而立之年，他依然两手空空。

### 不要停在原地

菅浩栋决定把自己的故事拍成电影。《夜幕将至》中，梁哲是他的化身，也是无数游子的缩影。落魄的“北漂”梁哲踏上回乡之路。一路上换了四种交通工具，老家的人期待他在北京成功，也有人在背后闲言碎语说他一事无成。他心里苦涩，自己的事业和婚恋都一筹莫展，前路迷茫。

作为导演，只有作品能证明自己。迷茫时，他唯一确定的是，“不要停在原地”。

他回到老家，花费半个月写完剧本，计划在2021年1月开机，不管自己能筹到多少钱，都要开拍。他向亲戚、父母和同学都借了钱，那时根本没有想过怎么还钱的问题，只能将精力放在眼下。

除了男女主角是专业演员，《夜幕将至》中的其他演员都是菅浩栋的亲戚或者同村的人。表弟演卡车司机，表姐、姥爷演中巴车乘客，父亲在影片最后骑摩托载着男主角，母亲当上了生活制片。这一切对他来说都不算苦，还有什么能比挖煤辛苦呢？

拍完电影，菅浩栋躲在朋友的剪辑室给电影进行后期制作。那是一间地下室，他几乎一整年都窝在里面，有工作就出去干活儿，没工作就进行后期制作。

平遥国际电影展颁奖典礼当天，母亲看了直播，得知他的电影获奖后，平时内敛的她兴奋得跳了起来。漫长的跋涉终于迎来一些曙光。

菅浩栋将《夜幕将至》视为自己的孩子，那些下井的黑暗时光，终于照亮了他的人生。