# “期望孩子超过自己”是不切实际的

每一个“熊孩子”的后面一定有熊父母；同样，每一个“鸡娃”的后面，一定有鸡爸爸、鸡妈妈。真正的问题或许不是“鸡娃”，而是“鸡娃”背后的父母。

###  1.“鸡娃”是什么样的娃

我们先来看看，到底什么样的孩子叫作“鸡娃”呢？同样是“鸡娃”，还可以分成“荤鸡”和“素鸡”两种。前者是指以学习成绩为主要培养方向的“鸡娃”，后者是指以素质教育，也就是艺术体育作为主要培养方向的“鸡娃”。

要培养所谓的“荤鸡”，需要拼学习、拼考试，孩子从小要上各种补习班，还要提前学英语、奥数，现在又加上了编程。

如果培养得好，“鸡娃”就变成了“牛蛙（牛娃）”，孩子不仅要聪明，还要有很高的自觉性。

“素鸡”的“素”指的是“素质教育”，说白了就是培养孩子的才艺。家境比较富裕的家长也许会培养孩子学习网球、击剑、高尔夫球等体育项目，更多的则是让孩子学画画，学钢琴、小提琴，或者学习体操、舞蹈和声乐。

###  2.认为孩子一定会超过自己，这是合理的吗

孩子天生是想活出自我的，但是家长们给孩子赋予了太多的期望和压力，灌了太多鸡汤，让孩子也无法准确地认识自己。

有多少“鸡娃”能够达到家长的预期呢？这当然没有准确的统计数据，但我们做一些简单的计算，就能预见到，结果并不会如人所愿，特别是在北京、上海和深圳这些一线城市里。

我有一位清华的师妹，郝景芳女士，她就曾经分析过这个问题。郝景芳为人所知是因为她的小说《北京折叠》获得了雨果奖，但实际上她的本职工作是研究社会学。她是这样分析的：

清华和北大一年录取的博士、硕士和本科生加起来大约有3万人。这些毕业生中，至少有三分之二留在国内，而三分之二里的一多半留在了北京。

也就是说，清华和北大这两所学校，每年有1万名左右的毕业生留在了北京。假设这1万人都结婚生子，能组成大约5000个父母都是清华北大出身的家庭。当然，清北的学生不会只和清北的学生结婚，这样算下来，父母中至少有1个清北毕业生的家庭，应该要比5000个还要多。

而清华和北大在北京每年会招收多少本科生呢？大约600人。也就是说，即使把清华和北大在北京的招生名额全都给这些清北家庭，还有大约九成的孩子是上不了清华北大的。

即使我们把“清北家庭”的这个范围缩小到只计算清北本科出身的家长，也就是说，把分母再缩小一点，结果也不会发生质的变化。我只用清北本科的数据，依照郝景芳的算法重新算了一下。大致情况是这样的：

清华北大，包括名义上属于北大的北大医学部，每年在全国招收本科生的数量大约是8000名。毕业生中，大约有2000人会出国深造，这个人数还在逐年下降，因此留在国内的清北毕业生是6000多人；其中留在北京的大约占到三分之二，也就是4000人左右。

这4000人至少会产生2000个“清北家庭”。那么，按清北本科每年招收600名学生计算，这些“清北家庭”里，至少有三分之二的孩子是上不了清华北大的。

无论是郝景芳算出来的九成，还是我算出来的三分之二，都是多数；更何况实际情况中，清北的招生名额不可能全都属于“清北家庭”。我在清华时，我们计算机系那一届，家长是清北毕业生的同学，只占北京生源的20%左右。现在这个比例估计会更低。

当然，这里用清华和北大来计算只是方便起见，推广到其他名校也是类似的道理。换句话说，如果你曾经是一个学霸，上了北京很好的大学，现在也生活在北京，你的孩子大概率不会超过你；放到上海也是一样。这种情况也不只发生在中国，美国硅谷和纽约名校的毕业生也面临着同样的问题。

郝景芳在做了详细的分析之后，最后讲，如果你觉得自己和配偶都上了清华北大，自己又在北上广深一线城市生活，就因此觉得自己的孩子一定能超过自己，那很可能是数学没有学好。

###  3.“鸡娃”背后的教育误区

我看了看我在国内的清华同学，似乎找不出哪一家的孩子本科上了清华的。我想，那些家长自己就是清北毕业生的家庭，在重视教育和对孩子的辅导上，不会低于国内的普遍水平。这样想来，其他家庭的孩子上顶级名校的难度只会更大。

从这件事我们可以看出，很多家长在孩子教育的问题上容易陷入三个误区：

第一个误区就是认定孩子必须比自己强，否则就是教育失败。但理性思考之后我们会明白，阶层存在向上的流动，但不是所有人都一定能够超越自己的父母辈。孩子不能超过自己就是失败吗？家长们需要思考一下这个问题。

第二个误区就是觉得在一线城市，孩子上好大学的机会一定比其他地方多。这是只看到了竞争者的数量，忽略了竞争者的质量。有人说，清华北大在北京的招生比例是1%，在四川的招生比例可能只有0.05%，这难道不意味着在北京上清华北大的概率更高吗？事实未必如此。

我们真正要看到的是，如果孩子确实有机会达到清北的录取线，那么和孩子处于同样水平的竞争者，到底哪里更多。打个比方，张三是国家级的运动员，他要关注的对手应该是那些同样有能力参加国家级比赛的人。一个比赛只有十个人参加，但对手全都是和张三水平差不多的优秀运动员；另一个比赛有一千个人参加，但是除张三之外的参赛者全都是业余人士。很显然，第二个比赛虽然人数更多，张三获胜的概率却是更大的。

在美国就是这样，发展相对落后的州，学生上名校的难度其实比加州、纽约这些地方还要低。

不过，最要命、最坑孩子的还是第三个误区，就是认定孩子只有上名校才有前途。我刚才讲了，我的那些清华的同学，他们的孩子似乎没有上清华的；但是我看了这些年青一代的发展，似乎也不比他们上了清华的父母差。

每一个孩子都是上天给予家庭的天使，他们应该有自己的生活，活出自己的人生，而不是为了父母的期待从小成为“鸡娃”，或者以后成为“牛人”。