# 我苦了，你笑吧

### “互联网苦学”怎么学

互联网苦学，即用互联网的各种流行元素吐槽自己的“苦事”。让观众哈哈大笑的同时，生活中的不顺也没那么让人苦恼了。

能熟练运用此套学问的网友，便是“苦学家”。

要掌握互联网苦学，首先就要在表达方式上进行改变。要让观众体会到“共苦”的归属感，才能在精准地戳到痛点时，给他们带来“同甘”的爽感。

无论是职场社死瞬间，还是“领导夹菜我转桌、领导讲话我唠嗑”的“升职小技巧”，能用流畅的语言组织还原自己的各种“受苦”场景，并用精准的词句输出，是互联网苦学家的必备技能。

苦学家们总是能用各种形式酣畅淋漓地诉苦，但很少有人见到他们卖惨。

知乎上有个提问：“有没有能表达出实实在在悲伤的表情包？”从评论的表情包海洋中回过神来之后，大家都一致发现：没有。

表情包的诞生就是为了娱乐，而悲伤是一件严肃的事情，表情包注定无法成为悲伤的载体。无论表情包中使用了多悲伤的画面，配上使用语境，观众看到的一刹那，心里总是有种想笑的冲动。

悲伤、无奈的表情包，尽管能生动地表现出苦学家们的感受，但也带着不少调侃的意味，让大家的诉苦不至于这么严肃。

而互联网苦学的精髓莫过于：把苦摆出来，大家一起乐一乐。

以前，大家总是遮遮掩掩自己的“糗事”，现在的苦学家们却一点也不在乎。

他们靠着各种各样的短视频特效，和大家分享自己的“苦”。

你不是想看我有多苦吗？那我就撕开自己的伤口给你看；你不是想笑话我吗？我先笑我自己，笑得比你更大声。

正如脱口秀演员何广智在演出中所说：“无论生活有多少苦，只要不喊疼，你就是行为艺术家。”

互联网苦学家们，用幽默的表达方式吸引大家的注意力，然后用调侃的方式消解着自己的苦事，同时还能博得观众会心一笑，这样想来，自己受的苦仿佛也更有价值了。

### 互联网“苦学”，不只苦中作乐

互联网苦学的流行，是当代年轻人主动选择的结果。

过去，长辈们总是会说，“年轻人一定要多吃苦”，以至于我们真的受了委屈的时候，也怕被人笑话“不能吃苦”，只会默默忍受。

心理学研究表明：不断经历负面生活事件对人们的自我评价和情绪健康的“磨损”，导致人们长期地认为自己的生活应该有糟糕的结果，并接受现实，不做出改变。

然而，互联网人人发声的环境让越来越多的人看到，这些原以为不得不去面对的困扰，还可以这样被调侃，人们积极应对苦事的心态，也就能逐步建立了。

作为苦学“OG（元老）”，脱口秀演员就把生活里的苦编成段子，借着互联网的力量将苦学传播开来。

脱口秀演员唐香玉吐槽冬天骑车上班“不亚于闯关东，每个月平均要闯44次关东，这个强度李云龙都受不了”。

因为买不起房而考虑凶宅，则是脱口秀演员孟川对“沪漂”现状的调侃和还原。

看到了苦学前辈们在互联网上大大方方地分享自己的“冤种”事迹，新晋苦学家们也开始发帖吐槽：“吃苦是福，那我祝你福如东海！”

在自嘲和调侃中对现实的苦层层解构后，苦学家们找到了新的精神慰藉。

尽管苦学家们开始逐渐掌握互联网话语权，在网络上高呼“绝不随便吃苦”的他们，在现实中很可能还是唯唯诺诺的。

这或许就是为什么“‘00后’整顿职场”的话题会流行：我们希望有人替我们做一些不敢做的事。

虽无力解决现实中的困境，但当代年轻人还是表达出了一种弱反抗的态度：“我没法在现实中重拳出击，那在精神上怎么也要占领高地！”

### “笑死，我干吗非要吃苦”

每个时代都曾经被称为“最苦的一代”，也曾经都被上一代吐槽“不能吃苦”。

20世纪六七十年代苦在生存环境的恶劣，八九十年代苦于物质资源的匮乏，而到了Z世代，青年人便开始苦于精神世界的贫乏。

当代青年面对的苦，往往是综合的。与前辈们相比，体力上的苦已经少了很多。身处科技发达、生活有基本保障的时代，他们却还是有源源不断的焦虑。

要有好的学历、不会轻易被辞退的工作、要保持自己和家人的身体健康……

人们的小心翼翼，像极了在乔治·奥威尔的《上来透口气》一书中，主人公保灵对现状的评价：“只有在熟睡的时候梦见自己把老板推到井里面，还往上面堆满煤炭，心里才感觉获得了自由。”

大多数人没法也不敢真正地改变现实，于是“互联网苦学”就应运而生了。

事实上，互联网苦学不是批判苦，而是不笃信苦。

我们的美德中本来就有吃苦耐劳，而当代青年在接收各种媒介传达的信息和价值观时，似乎比前辈们更有自我思考能力。

根据《腾讯00后研究报告》的调查，Z世代往往拥有更强的自主意识，并能更早地发现自己想要的是什么。越来越明晰的自我意识，让当代青年不愿笃信“吃苦是成功的必要条件”，不为达到所谓的“成功”而做无意义的“自讨苦吃”。

20世纪原创媒介理论家、思想家马歇尔·麦克卢汉曾提出过“媒介即按摩”的理论，即大众可能会不知不觉中被媒介按摩（塑造）了思想。

以前，媒介总是在塑造艰苦奋斗、吃苦耐劳的形象，但当苦学家们开始掌握了媒介中的话语权，便试图用他们的声音塑造新的认知。

苦学家们发声越多，带来的新思考也越多。

如今，苦学就像是当代年轻人的精神胜利法，吃了苦就要大声说出来、从来便如此的也不一定对。大家一起笑一笑，也能获得安慰；万一还能教会别人避坑就更好了。

如果你的生活中也遇到了什么不顺的事情，不妨也尝试运用互联网苦学，也体验一把苦学家们“我苦了，请你笑”的潇洒吧。