# 在故宫上班是怎样的体验

大学毕业季，迎着六月的风和阳光，我踏上了求职之途。我一遍遍修改着自己的简历，在热闹而繁杂的招聘市场里寻找心仪的工作岗位。在此之前，大学里的老师们曾为我做过细致的职业规划，他们教我选择自己热爱的行业，“心之所向，素履以往”，将满腔热情付诸擅长的工作领域。

报名故宫博物院的招聘考试是一个偶然。我仔细地填写好个人信息，认真核对各类注意事项。在参加笔试面试前，我整理出了大学期间发表的厚厚一沓作品集，在心底暗暗为自己加油打气。故宫博物院的招聘涵盖众多学科和专业，除了耳熟能详的历史学、博物馆学、考古学，也有文物保护、建筑、经济、文学、计算机等专业，岗位包括行政、安防、器物类……将各行各业的人才广泛吸纳于此。

我至今还记得面试那天，角楼在晴空流云里巍然屹立，上有青冥之长天，下有渌水之波澜，神武门外的护城河悠悠流淌，将古老的故事讲述了千百年。再见故宫时，我早已褪去青涩的模样。我深知在皇权鼎盛的明清两朝，在波诡云谲的纷繁政事里，这座宫城中发生过太多的斗争与纠葛；我了解到奇巧玲珑的城楼宫殿，一砖一瓦都汇聚着古人的智慧结晶；我铭记着大国工匠们“择一事，终一生”的坚定信念，必会将这份传承与坚守牢记于心。

后来在六月的某天下午，毕业典礼钟声响起的前一刻，我终于接到了那个来自首都的电话，“恭喜你面试通过，欢迎加入故宫博物院”。窗外的栀子花轻轻摇曳着，午后的常青藤泛着葱茏的绿意。往后岁岁年年，我将与一座古老的宫城相逢。我会同在这里生活过的许多人一样，在散落的空间碎片里捡拾褪色的历史，用青春留住永恒，与时间对抗遗忘。

正式入职前，我们有过一段时间的岗前培训。从紫禁城的历史到故宫博物院的现状，从文物保护到消防安全，从每一代“故宫人”的坚守到百年传承的文化积淀……我们在一场场讲座中触摸历史，无比真实地感受到文博者的艰辛与不易。如今我们从前辈的手中接过纸笔，把故宫的过去与未来写进书卷里，将壮美的紫禁城交付给下一个六百年。

故宫的工作者们坚守在不同的岗位上，小到游客日常所需、宫殿前的草木打理，大到古旧文物的完善修复、前沿化的课题研究，一代又一代故宫人前仆后继，让这座古老的宫城重新焕发了生机与活力。我与其他新入职人员一起，第一年全部在一线轮岗。我们被分配在各个宫殿里，主要负责游客与文物的安全，处理好各类突发事件。

入职期间，我曾读过单霁翔院长的一本书。他在书里亲切地称自己为故宫“守门人”。我在实习期间被分配至午门区域，主要负责对文物展品的监管和维护，如发现温度、湿度异常时需及时上报，提醒游客文明观展等。除此之外，还需要对所在区域进行巡视检查，做好文物更换时的清点与交接。几个月寒来暑往，我和午门区域的同事们始终扎根在一线，努力呈现出故宫人应有的底色，让自己成为一个合格的“守门人”。

在故宫上班的要求也是极为严苛的，除了工作时间必须佩戴工牌上岗，未开放区域不得拍照等，我们还必须注意防火和用电安全。因为宫殿是木质结构建筑，所以故宫把防火工作放在了第一位。宫墙内严禁吸烟，各种私人电器禁止使用，甚至包括手机充电器。正是各种严格的规章制度，才确保了万无一失，让这座古老的宫城历经那么长时间，依然能完整地呈现在游客面前。

虽然在心境上与做其他工作并无不同，但身处其中，很多时候我还是会产生一种恍如隔世感。早晨宫门刚打开的时候，日光一寸寸探进窗棂，细小的灰尘在雕花屋檐上轻轻跳跃着，光影斑驳里，恍然如梦。这里春天能看花，夏季可听雨，秋天的院子有不同的果，寒冬时则大雪漫天，自有一种孤绝寥落的美。

若是不忙的时候，我最喜欢挑一个天气晴好的午后，在慈宁宫里逗逗“御猫”之后，去延禧宫里看看小鸟。再过些时日，武英殿外粗壮的十八古槐又将遮天蔽日，文华殿前的西府海棠也到了盛开的好时候。若是逢阴雨，就搬把椅子坐在屋檐下听雨。淋漓的雨水顺着桃花瓣滴落下来，在古老的院落中凝成一汪浅浅的溪流。从第一次相遇到后来的重逢，再到如今的日日相守，这座宫城带给了我太多难以忘怀的记忆。

作为故宫博物院的一名研究者，祝勇先生在书里这样写：“紫禁城有自己的‘生物钟’，它的声与色，在每一分钟都发生着变化。”时间无声地流过紫禁城，却留下了鲜明的痕迹，正是每时每刻地变换，让我时隔多年依然对这里充满兴奋和好奇，依然是当初热爱的模样，可抵岁月漫长。

迎着满城暮色，我一步步走出宫门。屋檐上的脊兽合上眼，飞倦了的燕子停在长廊。城墙上的月亮，就这样又一次完成了对故宫六百年的回望。