# “20分钟效应”爆火，打工人只能gap20分钟了

前几天，一家英国杂志说，“00后”比他们的前辈更有钱、更健康、更有文化，许多人觉得这明显不符合事实。但你瞧瞧年轻人在玩什么——各种20分钟效应：在公园里待20分钟、逛20分钟菜市场、露天吃20分钟午餐，或者打扫房间20分钟，就可以让你忘掉所有的烦恼，精神焕发，感受到生活的美好。

这背后的科学依据并不新鲜：2021年，BBC科学节目主持人迈克尔·莫斯利医生说，只要每周去大自然、绿地中待2个小时，就能让你的健康受益，而且，这种“正能量”能持续一个月。

因为绿色空间可以对人体免疫系统起到镇静作用。居住的环境越绿，罹患焦虑和抑郁症的人比例越低。每周亲近大自然2个小时以上对健康有显著的好处，不需做什么，只要在那里漫步、放松、嗅一嗅大自然的芬芳、听一听溪水潺潺和鸟儿歌唱就行。

《自然》杂志的作家理查德·梅比患有抑郁症，他从大自然中找到了养料。他说：“你可以盯着一片盐沼看10分钟，10分钟后，它会和之前完全不同。对我影响最深的是，我理解它成为一个生命系统的一部分。”

倡导20分钟效应的科学家跟大众讨价还价：你每天放松半个小时？不能？20分钟行吗？不能再少了。大众想，20分钟可以。

但是真要来个20分钟效应，花的时间远远不止20分钟，去公园，路上要花时间吧？还要准备点喝的吧？要把其他事情都安排好吧？

20分钟效应的说法也非常功利，告诉你，用20分钟的放空时间，可以换来更多高效的工作时间。英国科普作家奥利弗·伯克曼说，休闲本身不那么休闲了，变成了待办清单上的又一项任务。你把这20分钟排在哪里？

所以不如换一种方法，在做事情的时候想象自己在干别的，关键是你的心态是在工作还是在玩耍。园丁整天在大自然中，但并不感到轻松。你在办公室，可以想象自己在演戏，在假装是别人……

美国海洋生物学家蕾切尔·卡森在《万物皆奇迹》一书中说，为了接触自然，不是非得费时费力地去什么名山大川。“如果你是一个对自然兴趣淡薄的家长，你还是可以为孩子做很多，不论你身在何处，所拥丰寡，你都可以陪孩子观赏天空，朝晖夕阴，云兴霞落，星河璀璨。你们可以听林莽之风深沉庄严，檐下之风嘤咛唱和，心随风远，如得解脱。你可以任雨点滴落脸颊，想象它们每一滴都经历千山万水，从遥远的海中蒸腾而上，在空中飘行千里，最后落向大地，落向你。即使你一直居于都市，你也可以在公园或高尔夫球场里看见迁飞的鸟群，四季的更替。甚至在厨房窗下的一撮尘土里看见种子的萌芽，和孩子一起沉思其中的神奇。”

20分钟效应的精髓是“变换情景和风景”——移到不同的地方，甚至是户外，做不同的事情——或者什么都不做。作家不写书是休息，普通人写作是休息；司机不开车是休息，白领下班开车时可以算是休息；保姆不带孩子是休息，在路上逗逗别人家的孩子算休息。

休息时，停下自己熟悉的、重复性的事情，让思绪游移，在时间上解脱出来，这样我们就可以从过去中学习，并为未来做计划。

《深度休息》一书中说：休息的时间并不一定要很长才有效果。短暂休息可能就是简单地靠在办公室的椅子上，闭上眼睛休息几秒钟，或者停下来跟同事开开玩笑，或者干脆什么都不做，只是凝视窗外。除工作和家务之外的任何事情都可以视为短暂休息。

奥登说，为了养家糊口而被迫从事一份自己不感兴趣的工作，这样的人是苦力。与做苦力相对的是玩游戏。介于苦活和游戏之间的是工作，就是对自己的工作还比较感兴趣。

对大部分人来说，成天玩几乎不可能，就只能把苦力化为工作。“你究竟是在工作还是做苦力，并不取决于这个活本身，而是取决于干活者的兴趣。一个花匠或鞋匠可以是工作者，而一个银行职员却可能是苦力。一个人究竟是工作者还是苦力，要看他对待闲暇的态度。工作者休息是为了有效地工作，因而他们往往工作起来就顾不上休息，往往死于冠心病并且会忘记妻子的生日。而对一个苦力来说，闲暇意味着要摆脱强迫劳动，所以空闲越多越好。”

你或许经常觉得，一天甚至一周、一个月，自己什么也没做就过去了，这多半是不可能的，人只要活着，每天免不了要做很多事，要吃、要购物、要洗衣服、要照顾老人和孩子。所谓什么也没做，大概是没能做自己乐意做的、主动想做的事情。偶尔无所事事不需要有负罪感，加缪说：“闲散只对平庸的人来说才是致命的。”