# 猪八戒的此“八戒”非彼“八戒”

猪八戒的法号是猪悟能，“八戒”是唐僧收他为徒时送他的别名。为什么猪八戒还得有个别名？因为猪八戒在历史上有个原型，叫“朱八戒”。这位朱八戒是干什么的呢？

历史上的朱八戒，是一代高僧，而且是中国历史上第一位受过戒的和尚。朱八戒本名叫朱士行，出生于东汉末年。他出生那年，曹操正在忙着平定河北，和袁绍的儿子们打仗。因为家境贫寒，朱士行小小年纪就出家为僧，当时佛教刚传入中国，还没有制定僧人受戒的仪式。直到他48岁那年，才终于迎来受戒的机会。

这一年，洛阳来了一位印度高僧，在洛阳白马寺建造了第一座戒坛，朱八戒成为第一位受戒的僧人，并获得了法号“八戒”。八戒是指八条戒律，具体内容包括：一戒杀生；二戒偷盗；三戒淫；四戒妄语；五戒饮酒；六戒着香华，就是不戴花环，不在身上涂抹香料；七戒坐卧高广大床，就是不要坐在或躺在宽大豪华的家具上，因为人这么一躺就浑身都软了，精神也涣散了，我们现代人应该都很有体会；八戒非时食，就是不要在不该吃饭的时候吃饭，具体来说就是所谓“过午不食”。

朱士行受戒以后，还做了一件大事。他在洛阳钻研《小品般若经》，觉得有些地方说不通，于是决定去西域求取《大品般若经》，最后成功让这部经书传回中原。朱士行或者说朱八戒，是中国历史上西天取经的第一人，所以后来和其他神话形象结合，在《西游记》里被定型为我们熟悉的猪八戒。

但是请注意，《西游记》里的猪八戒，这个八戒的含义，并不是前面说的八条戒律。小说里面说，猪八戒还叫猪刚鬣的时候，在观音菩萨那里受戒，断了五荤三厌，唐僧因此给他起了个别名叫“八戒”，因为五荤三厌，加起来正好是八条戒律嘛。那么五荤三厌又是什么呢？

首先来看五荤，我们今天说的荤，一般是指肉食。但荤的本义，是有刺激性气味的蔬菜。所以你看荤字，它是个草字头，说明它和草有关。肉食在古代其实叫“腥”，合起来叫“荤腥”。那五荤是什么呢？按佛教最原始的说法，分别是蒜、葱、韭菜、薤和兴渠。蒜、葱、韭菜不用解释，什么是薤呢？薤在中国某些地方又叫藠头，是一种像葱又不是葱的蔬菜。湖北武汉人可能知道舒安藠头，江西南昌人可能吃过红谷滩的生米藠头。最后一个是兴渠，这个可能更生僻，这是一种原产于印度和伊朗等地的蔬菜，可以长到两尺高，味道有点像蒜。总之，五荤的共同特点，是吃了嘴里会有味道，气息会变得浑浊，所以才不让吃。

那三厌又是什么呢？这其实是道教的规矩。三厌指的是三种肉：大雁、狗肉和乌鱼。这三种肉为什么不让吃？药王孙思邈有一首《孙真人卫生歌》，里面有这么一句：雁有序兮犬有义，黑鲤朝北知臣礼。人无礼义反食之，天地神明俱不喜。

意思是说，大雁飞行有秩序，狗对人有情义，黑鲤（乌鱼）头总是朝北，知道君臣之礼。这里要解释一下：乌鱼据说能够感知地球磁场，休息时头总是朝向北边。而中国的君王讲究“坐北朝南”，臣子自然要坐南朝北。所以说乌鱼有臣子之礼。总之，大雁、狗、乌鱼这三种动物都通晓人类的规矩，所以吃不得。

关于“三厌”还有一种说法，是把乌鱼换成了乌龟，明代文人笔记《涌幢小品》里面就持这种说法。这本书的作者叫朱国桢，当过天启年间的内阁首辅，他说大雁有夫妇之伦，因为据说大雁一辈子只有一个配偶。狗有护主之情，这个不用解释。乌龟有君臣忠敬之心，这可能是因为乌龟总是背着龟壳匍匐前行，这很像臣子面向君王跪拜的姿态。总之，大雁、狗肉和乌龟，道家不让吃，合称“三厌”。

这里有个问题，猪八戒明明皈依的是佛家，为什么还要遵守道家的“三厌”呢？其实，《西游记》中很多地方都体现了全真教“三教合一”的思想，所以五荤三厌这里也给放在一块了。

总结一下，历史上的高僧朱八戒，这个“八戒”是指佛教的八条戒律。而猪八戒的“八戒”，却是五荤加上三厌。两者的意思，是不一样的。