# 清理太空垃圾，成了一门好生意

美国人亚历杭德罗·奥特罗正在度假，接到了儿子打来的紧急电话。“屋顶被一个圆柱形的物体砸穿。”儿子在电话里说。这一从天而降的物体，竟然来自太空。

2024年3月8日，美国佛罗里达州，美国国家航空航天局（NASA）的工作人员来到奥特罗家里，将这一不明物体收走，送往肯尼迪航天中心进行分析。

经NASA确认，这块两个拳头大的物体，来自三年前国际空间站抛弃的一批废弃物。它原是约2.6吨重的电池托盘金属支架。2021年3月，NASA对外公布了国际空间站抛弃这个托盘的消息，并表示它会在中美洲以西的太平洋上空400多公里的轨道上围地球绕行。几年后，它一旦进入大气层，就会在空中燃烧殆尽。

然而，没有燃烧完的残骸快速坠落，击中了奥特罗的家。这个大气层都没烧完的垃圾，落地时仍重约730克，还差点砸中奥特罗的儿子。

奥特罗的律师向NASA提出不低于8万美元的赔偿诉求。“近年来，太空垃圾成为严重问题。这次没有人受伤，但未来很可能造成灾难性后果。”

这起案件，是全球范围内，首次有航天机构因太空垃圾遭到索赔。

###  1.太空没有红绿灯

近一年内发生了多起太空垃圾砸向地球的事件。

2024年5月，加拿大一个小镇的田地里，有农民发现一块烧焦的碎片；美国北卡罗来纳州一条宁静的林间小路上，突然出现了一块烧焦的金属。二者都疑似SpaceX公司的飞船碎片。2023年8月，一枚疑似俄罗斯火箭的残骸在澳大利亚南部坠落；同年7月，澳大利亚西部海岸冲上来一块疑似航天运载火箭的残骸。

这些都是人类太空活动中，直接抛弃的废弃物。地球近地轨道，正因此变成一个大型垃圾场。

太空垃圾主要来自废弃卫星、火箭残骸和碰撞事件。体积最大的太空垃圾通常是废弃航天器，如果卫星在寿命结束后没有采取离轨措施，就会留在轨道上，被称为“死星”。

废弃卫星间的碰撞会产生大量空间碎片。2009年，美国卫星“铱星33”和报废多年的俄罗斯卫星“宇宙2251”，在西伯利亚上空相撞。这是人类历史上首次卫星相撞事故，产生了2000块体积较大的太空垃圾，以及更多无法追踪的小型太空垃圾。

随着SpaceX等公司大幅降低卫星发射成本，近地轨道上卫星数量越来越多，废弃卫星和碰撞事件因此愈加频繁，导致太空垃圾数量激增。按照SpaceX设想，“星链”的卫星总数将高达1.2万颗，比目前在轨工作的卫星总数还要多。其他商业航天公司也提出了打造类似“星链”的计划。

截至2024年5月，全球在轨卫星数量为9770颗。数以千计的卫星和数百万个太空垃圾碎片在地球上空飞驰，随时可能相撞。

这造成一种恶性循环：一次碰撞导致太空碎片呈指数级增长，当碎片数量超过某一临界点，就会出现连续碰撞。这一现象由NASA科学家唐纳德·凯斯勒提出，被称为“凯斯勒综合征”。

天文学家乔纳森·麦克道尔形容近地轨道“就像一条州际高速公路，在暴风雪肆虐下的交通高峰期，每个人都开得太快了。多条公路交叉，却没有红绿灯”。

###  2.争当“清道夫”

太空垃圾，在NASA等航天机构眼里是大麻烦，但嗅觉敏锐的公司，在这一问题中看到了商机。

2020年，欧洲航天局与瑞士初创公司“清洁太空”，签订了一份太空垃圾回收合约，总额为8600万欧元。该公司将机器人卫星送入轨道后，其感测器会感测太空垃圾。这个机器人会用四只机械臂将其包住，然后朝地球坠落。进入大气层后，太空垃圾会因摩擦而烧毁。

日本公司“太空尺度”也在通过这种“自杀”方式，捕获报废卫星，将其拖入大气层烧毁。这是日本宇宙航空研究开发机构支持的商业清除碎片计划的一部分。“太空尺度”曾从日本政府获得8000万美元资助，用于解决太空垃圾问题。

当下正火的人工智能技术，也被一些公司用来减少太空垃圾。苹果公司联合创始人斯蒂夫·沃兹尼亚克成立的“私掠者”公司，通过复杂算法，收集近地轨道交通数据，创建太空版“谷歌地图”，评估碰撞风险，让卫星自主避让。

清理太空垃圾的思路还有很多。2023年，NASA和太空物流公司TransAstra签订了价值85万美元的合同，制造一种可以充气的太空垃圾“捕获袋”。该公司计划使用一种名为“工蜂”的太空拖船，将捕获袋移动到近地轨道，收集更多太空碎片。

“航天发射最初只是政府活动，但私企参与进来后，最终能把价格打下来。在清除太空垃圾上，估计会发生同样的事。”国际宇航科学院太空碎片委员会成员达伦·麦克奈特表示。

不过，先污染后治理，恐怕不是长久之计。发射卫星的商业航天公司也需要加强自律，否则可能面临罚款。2023年10月，美国政府首次对留下太空垃圾的私企罚款，原因是卫星提供商Dish未能让燃料耗尽的卫星离开地球轨道，违反了美国法律中关于处理废旧卫星的规定。

本文开头提到的佛罗里达州太空垃圾砸进房屋事件，或将成为美国相关事件赔偿的先例。“如果事件发生在美国以外，根据《外空物体所造成损害之国际责任公约》，美国应当赔偿。既然如此，对本国人造成了损害，也应该赔偿。NASA不能双标。”律师沃西说。

只是，由于太空垃圾产生的高度随机性，惩治措施再严厉，这一问题恐怕也很难避免。

“许多重大现象无法准确预测，无论是火山爆发、地震，还是雷击引起的森林火灾。不确定性是我们的命运，韧性是我们最好的应对方式。”美国太空司令部前首席技术官戴维·芬克尔曼说，“有些问题太复杂，我们可能永远无法解决，卫星相撞或许就是其中之一。”