# 战胜“拖延症”，我重获对生活的掌控感

从小到大，我都不是一个自制力很强的人。很多事情都喜欢拖到最后关头才完成。印象最深刻的还是学生时代赶作业的场景。在县城上初中的时候，一个月才能回家一次。回家的两天，我异常珍惜，无论是疯狂挤时间看电视剧，还是陪爷爷奶奶唠嗑，都绝对不想打开作业本和试卷。

周六一天我还能把作业和学校里的各种事抛到九霄云外。一到周日要返校了，作业还没写的焦虑感就像一片巨大的乌云笼罩在我头上，且这种压迫感随着时间的流逝越来越强。幸亏学校每个月才放假一次，不然我的学业就有大麻烦了。在校期间，老师盯得紧，同学们竞争激烈，我的拖延症这才没太多机会发作。

后来毕业了开始工作。我发现那些短期内要完成的工作，我一般都会做得很好，经常得到领导的夸奖。但是如果领导交代我一个任务而没有给定期限的话，我总是迟迟不愿开始，直到领导问我工作进展如何了，才匆匆忙忙找资料、写草稿，最后出来的成品自然就很失水准。

如果说工作上的事情因为有指标、有考核必须按时推进，那么没有规范约束的生活领域已经成为我拖延症发作的重灾区。特别是工作后我搬出来住，我的拖延症似乎一日比一日严重。衣橱的门把坏了需要更换，卧室空调滴水严重等待维修，家里的快递堆得把过道都快堵上了，等等，如果要列一个待办事项清单，恐怕得有几页纸长。

尽管拖延症给我的工作和生活带来了诸多不便，但也仅仅是不便而已，起码没有让我栽太多的跟头。因此，一直以来我都可以和拖延症和平相处。直到发生了一件事，让我开始痛下决心戒断拖延症。

去年体检的时候，医生告诉我，我有颗蛀牙，还不是很严重，早点去治疗问题不大。我当时不以为意，觉得也没什么不舒服的，迟一点再去没关系。而且，我从小牙齿就很好，基本没去看过医生，对牙医和治疗有点恐惧。后来，我发现吃冰的和酸的东西时牙齿总有点凉飕飕的感觉，但也没太在意。不知道从什么时候开始，我很容易牙龈痛，早上刷牙的时候牙龈还会出血。越来越多的症状出现，我有点慌了，不敢再拖，马上预约了医生看诊。检查结果出来我就傻眼了，原来那颗蛀牙已经烂到需要根管治疗，旁边的几颗牙齿因为蛀牙也要磨掉重补。拖延症的代价除了价格不菲的治疗费，更让我心痛的是好好的牙齿因没有及时治疗变得千疮百孔。如果听医生的话早点去治疗，就不会有这么多事了。该死的拖延症！抱着悔不当初的心理，我决定对拖延症宣战。

俗话说，知己知彼，百战百胜。我复盘了一下自己患上拖延症的几个原因。无论是上学时总是拖到最后一刻才开始写作业，还是工作后喜欢把各种琐事不断推迟延后，很重要的一个原因是感觉时间不太够用。平常在学校寄宿，除了学习几乎没有娱乐时间，回到家就只想报复性地玩。工作后，白天的时间都被上班挤占，加上偶尔加个班，回家后属于自己的时间本来就不多，更不愿意将其花费在各种繁杂事务上。

此外，碰上一些棘手的工作，或者需要耗费很大精力才能完成的事，我第一反应就是逃避，想着先放一放，暂时摆脱这些事情的困扰。有时候会觉得这些任务很重，自己做不来，也不想去做，还没开始就已经退缩了。时间长了，这些重要但不太紧急的事情就像病毒一样慢慢侵蚀我们的生活，等我们发觉时已经晚了。

为了摆脱拖延症，我尝试过很多方法。最终，我逐渐摸索出一种分类施策+即时奖励的方法，对付拖延症挺管用。先是把要做的事情列出一个清单，将任务可视化，再按照完成难度分成绿色、黄色和红色。绿色代表容易，当下可以完成的事项；黄色代表一般难度，需要花费一定时间和精力才能完成的事项；红色代表完成难度较高、时间跨度较大、投入精力也更多的事项。然后根据不同难度匹配不同的实现奖励。比如，如果我在规定期限前就完成了领导交代的任务，就算没有得到领导的奖赏，我也会奖励自己一直舍不得买的裙子。工作日下班后不想收拾，我就在每周五晚上定期大扫除，这样平常工作日回家就可以安心躺平，周末也能有一个相对整洁的环境休息。

当我开始行动，从日常生活中那些简单的事情做起，即刻完成的成就感会不断形成正反馈，清单上的任务一件件被完成，驱使我不断去完成更高难度的事情。叠加我给自己的配套奖励，去看一场脱口秀、吃一顿自助餐，那些待办的事项变成了我满足心愿、愉悦自己的手段，“去做”变成了一件自然而然的事。

与拖延症“鏖战”几个月，现在的我再不会因为拖延而烦恼了。住在干净整洁的房子里，物品的摆放井然有序，会莫名有种心安的感觉。工作上也更加从容，各种任务有序推进，即使临时收到命令也不会慌张。我现在重新上起了普拉提课，每周锻炼2～3次，身体变得更加健康轻盈。最近，我还开始学成人钢琴，真切地感受到音乐世界的美妙。一切都在向好的方向发展。